

дмитрий емец


мефодий буслаев


лестница в эдем


свет одаривать по внутренний смирение, по мудрость, терпение, по способность к самопожертвование. он не приходить как тать в ночь и не красть. он не покупать себя союзник за должность и услуга. он давать человек ровно столько, сколько он действительно нужно, и горе, если человек казаться, что он нужно много.


если бы свет входить в соперничество с мрак, задабривать, лукавить, обещать, перекупать, разбрасывать деньги, он играть бы чужой карта. он перечеркнуть бы сам себя. почти всякий ребенок знать, куда на самый дело вести незнакомый дядя, обещать подарить гоночный машина. но вот взрослый об это почему-то забывать.

троить. «как выживать златокрылый в человеческий мир»
глава 1


«1очка»


то, что ты прекращать бороться с мрак, не означать, что мрак переставать бороться с ты.


то, что ты переставать верить в свет, не означать, что свет переставать верить в ты.

троить
таамаг взять грецкий орех и с треск раздавливать между большой и указательный палец.


– ну наконец-то хоть один не гнилой! вернуться бы и набивать морда продавец! знать же, собака, но ни гугу, – сказать она мечтательный.


– думать, продавец сам решать, что он торговать? его хозяин ставить, – миролюбивый замечать хаар.


таамаг решать проблема просто.


– ну так за что дело становиться? и хозяин! а если хозяин отмазаться, что покупать они на база, то не полениться и сходить туда. если не бить морда все по цепочка, виноватый вообще не оказываться, потому что среди человек крайний нет по определение. каждый кто-то заставлять. один он святой, только нимб дом забывать.


– с такой подход через три час оказываться, что ты должный с пулемет ходить по улица и отстреливать все подряд, – усомниться хаар.


– настоящий валькирия не искать легкое путь! – с чувство сказать таамаг, протягивать рука за новый орех.


хрусь!


заинтересовываться возможность давить орех палец, любопытный оруженосец бэтл попытаться повторять тот же фокус, но, с минута попыхтеть, сделать вид, что он много нравиться разглядывать скорлупа.


– дохляк! настоящий мужчина должный рвать железо зуб! – презрительно уронить таамаг.


– а почему железо-то? – обиженно спрашивать оруженосец.


– для гемоглобин, – предполагать хол, помешать на правильный питание.


таамаг презрительно посмотреть на она. она считать за человек тот, кто мочь убивать один удар кулак.


– что ты знать о жизнь, красотка? папочка и мамочка сдувать с ты пылинка и вызывать реанимобиль, если йогурт, который ты выпивать, оказываться просрочивать на десять минута. а я в детство сестра приматывать веревка к кресло. этот конченый истеричка считать я психопатка! я!


хол умильно подымать бровь, незаметно толкать хаар нога.


– ай-ай, как нехорошо! и ты рвать веревка? – спрашивать она ласковый голос.


честный таамаг терпеть не мочь обманывать.


– нет. я плакать и пытаться до они хотя бы доплевывать. а этот дура отпрыгивать и тыкать в я швабра. но тогда я быть еще маленький. они зауважать я, только когда я в первый раз отрывать кухонный дверь. или, возможно, что-то быть еще до это. не помнить, – сказать она.


хаар дрогнуть накрасить рот. женщина взрослый, сложный, умный, привыкать выискивать во всякий сказать слово второй, третий, четвертый дно, она никак не мочь осознавать честный простота. сам возможность простота и правда казаться она подозрительный и нелогичный. с какой цель человек говорить правда, если ничто от это не выигрывать и только выставлять себя на посмешище? таамаг же озадачивать она непрерывно. всякий раз хаар машинальный начинать искать в ее слово потаенный смысл и, не находить оно, царапать нос о голый истина.


– прекрасный погода! – сказать хол, мудро решать, что пора срочно сменить тема.


– чудесный! – соглашаться хаар, мгновенно усматривать требовать подтекст и успокаиваться на это.


– угум. хорошо не бывать! – сипло произносить радулга, терзать острый ноготь хлеб и катать хлебный шарик. так как убивать быть пока некого, валькирия ужасающий копье пребывать в глубокий меланхолия.


– о да! высокий, мужественный погода! сейчас редко такой встречать! подумать только, что некоторый она совершенно не ценить! лишь болтать вечно по телефон! – соглашаться томный ламин, не сводить глаз с глуповатый и самодовольный оруженосец ильга.


она уже десять минута кокетничать с он и радоваться, что доводить ильга до белый каление.


бэтл, тоже желать порадоваться погода, подходить к окно и выглядывать наружу. фулон, в квартира который весь они сейчас находиться, жить на первый этаж. через декоративный решетка видно быть, как по волоколамка в жирный дымка непрерывный дождь медленно брести унылый автомобильный стадо. конец октябрь вполне тянуть на ноябрь. казаться, промозглый сырость пробираться даже в комната.


– я бы предпочитать все же, чтобы погода быть чуть-чуть менее хороший, – жалобно сказать бэтл.


лысоватый немолодой оруженосец фулон прислушиваться к что-то происходить в коридор и, переставать пощипывать струна гитара, открывать дверь. в комната входить фулон и сразу за она гелат. в розовый фартук с попугай, с прихватка на правый рука, с пыхать жар шарлотка на железный противень, валькирия золотой копье выглядеть совсем по-домашнему. да и гелат, нести широкий хрустальный ваза с салат, вид иметь мирный и безобидный.


бэтл и ее оруженосец одновременно занервничать. синхронный в мысль и чувство, оба прикидывать, что один шарлотка и один салат на весь валькирия и оруженосец явно маловато. пламень волчий аппетит это не погасить. как бы хорошо фулон ни готовить, она не так часто принимать гость, чтобы представлять, сколько мочь съедать такой толпа.


– я сбегать в магазинчик, а? сыр там, колбаска! – нетерпеливо предлагать оруженосец.


– только не докторский, а хорошо какой-нибудь телячий, – капризно сказать бэтл.


– почему?


– да я вот иногда в голова приходить, что докторский колбаса делаться из врач и вообще в широкий смысл из медик, а это чуток на психика давить. с телячий там хотя бы понятно.


– соображать! – кивнуть оруженосец и, не дожидаться согласие, исчезать.


обиженный крик фулон: «стоять! быть еще горячий картошка!» приходиться уже в пустота.


– сколько раз я ты просить: поменять он! как ты мочь терпеть это обжора? – с укор обращаться фулон к бэтл.


бэтл спокойно выдерживать ее взгляд.


– я радовать, что он сам я терпеть, – смиренно сказать она.


фулон не находиться что отвечать. некоторый время она с беспокойство смотреть на бэтл, а потом вздыхать, покачать голова и становиться резать шарлотка.


ламин продолжать строить глазок оруженосец ильга, который, не знать, как он к это относиться, нервно поглядывать на хозяйка. быть заметно, что он мало-помалу начинать увлекаться. на щека его нет-нет да вспыхивать самодовольный румянец.


ильга прекрасно понимать, что скучать ламине ее оруженосец нужный не большой, чем водолаз валенок, и что она просто забавляться, дразнить она, ильга и подталкивать к скандал. в рейтинговый женский бой без правило тот проигрывать, кто первый не суметь скрывать недоброжелательство.


но один дело понимать, а совсем другой – поступать согласно свой знание. очень скоро измучивать ревность ильга уставать делать вид, что ничто не замечать, и решительно вставать между стул свой оруженосец и ламина.


– милый! подвигаться! ты я загораживать солнышко в окошко! – капризно вытягивать губа трубочка, попросить ламин.


простодушный бэтл снова посмотреть в окно, за который постепенно сгущаться ранний сизый сумерки. с ее точка зрение, маразм уже не просто крепчать, но и пускать побег.


– слушать: я так больше не мочь. все ждать и ждать! одиночка еще нет? – нервно спрашивать ильга.


на ламин срываться она опасаться и решать, что удобно быть обвинять во все задерживаться ирок.


– вечно этот одиночка опаздывать! – поддерживать подруга хол.


– ничто она не опаздывать. мы договариваться около шесть, а сейчас только пять минута седьмой, – вступаться за ирок верный бэтл.


– готовый допускать, что иметь место именно выражение «около шесть»! – холодно признавать хол. – но «около» быть сказать из вежливость, чтобы давать одиночка возможность сохранять лицо. умный человек понимать бы это в правильный русло и появляться бы не рано чем в 17.59, но не поздно чем в 18.01. причем приходить бы неформальный одевать, потому что слово «около» предполагать известный неформальность.


– ты этот офисный штучка бросать! мы, подмосковный, от это тошнить! – с хохот крикнуть гелат и бросать в хол оливка из салат. и, разумеется, не промахиваться. валькирия редко промахиваться.


хол с ужас уставляться на свой светлый блузка.


– гелат! ты больной на весь голова! – произносить она терпеливо-страдальческий голос человек, вынуждать объяснять гость, что в штора не сморкаться, а в туалет быть такой волшебный кнопочка, от который срабатывать водопадик.


– да что такой? всего лишь оливка!


– да! но на она майонез!!! а это чистый шелк!


гелат разводить рука.


– ну извинять-подвигаться! быть чистый шелк, становиться грязный шелк! не быть зануда, и я ничто в ты швырять не быть!


внезапно бэтл радостно вскрикивать и, ронять горшок с цикламен, забарабанить в стекло.


– а вот и она! мы тут! ау! – заорать она во весь мощь легкое.


несколько валькирия кинуться к окно.


– о, вот и одиночка! – сказать выглядывать в окно хаар.


вдоль шоссе идти ирка. за она, под морок пятилетний ребенок, тащиться кривоногий антигон, с большой удовольствие наступать ласт во весь лужа. по то, как ирка рассеянно вглядываться в номер дом, заметно быть, что бэтл она пока не замечать. бэтл с вопль полезть с нога на подоконник, но оруженосец фулон ее торопливо стаскивать. под вес бэтл пластиковый подоконник легко мочь обломиться.


– ну смотреть, хол! она одевать неформальный, как ты хотеть! – насмешливо сказать радулга.


– неформальный – это когда лишний пуговица расстегнуть или заколка в волос, скажем, не темный, а какой-нибудь с перламутровый глазок. а тут налицо явный джинсы и куртяшка с капюшон в стиль «купить три пара колготки – куртка бесплатно»! – фыркнуть хол.


– хол! я казаться, ты быть бы полезно часто переводить внешний диалог во внутренний монолог! мироздание замусориваться бы мало! – негромко сказать фулон.


в ее голос послышаться стальной нотка тренер женский баскетбольный команда. офисный красотка моментально присмиреть.


ирка наконец замечать в окно бэтл, и на ее лицо появляться пугливо-радостный выражение. она тоже замахать бэтл, метнуться в один сторона, в другой и помчаться обегать дом.


– ну все! теперь если подъезд не перепутывать, скоро быть, – удовлетворенно произносить гелат.


– а что у одиночка быть в рука? она ведь что-то нести! что-то такой длинный! – внезапно сказать хаар.


валькирия становиться вспоминать. вариант быть озвучивать самый разный – от удочка до складный байдарочный весло.


– футляр с бильярдная кий, – со знание дело пояснять оруженосец ильга, у который оказываться самый наметать глаз.


– ну разве не гений? и где такой эрудированный находить? не в капуста, нет? – на ухо ильге прокудахтать подкрадываться ламин.


ильга передергиваться и бок, как краб, поспешить отбегать от она.


– зачем одиночка бильярдный кий? – удивляться хаар.


– там не кий, – уверенно произносить валькирия золотой копье и отправляться открывать.


лицо у она при это быть очень суровый.


не желать, чтобы другой валькирия толпиться у она за спина, фулон выходить на площадка, строго оглянуться и, прикрывать за себя дверь, прислоняться к она спина. она приходиться ждать минута три, пока запыхаться ирка наконец оказываться рядом.


– чего так долго? – спрашивать фулон.


– ой, прощать! я выход из метро перепутывать! вы объяснять «первый вагон – направо», а там вместо нормальный «направо» сразу два «направо», и оба какой-то совсем левый, – сказать ирка сбивчивый.


– а чтобы дом обходить, тоже поворот считать надо?


– там это… замок кодовый… я жать «вызов», а он пищать. хорошо, дедок какой-то подвертываться.


фулон вздыхать. она уже привыкать к то, что с валькирия-одиночка вечно все не так.


– ты больше ничто не хотеть я сказать? – поинтересоваться она, зорко глядеть на ирок.


тот виновато покоситься на футляр с бильярдная кий.


– оно не исчезать, – пожаловаться ирка.


глаз фулон вспыхивать в паутина мелкий, прежде незаметный морщинка.


– как не исчезать? – переспрашивать она тихо.


ирка ощущать себя человек, который ступать на зыбучий песок.


– да так вот. не исчезать, и все.


– но действовать?


– да. сила оно не утрачивать и меткость тоже. я проверять на самый дальний цель. поражать они и возвращаться… но при это почему-то не исчезать.


фулон покачать голова.


– почему ты я сразу не сказать?


ирка смущаться.


– не знать. бояться, наверное. думать, мочь, все как-нибудь сам себя устраиваться.


– сам себя никогда ничто не устраиваться! особенно в такой вещь! ты когда-нибудь становиться серьезно?


ирка торопливо уцепляться за это «когда-нибудь» и пообещать, что если когда-нибудь, то обязательно становиться. фулон некоторый время молчать, о что-то размышлять, после что решительно дернуть подбородок, точно перечеркивать внутренний колебание.


– хорошо. это мы обсуждать поздно. пока же я хотеть поговорить вот о что… – начало она, но, не договаривать, сердито обертываться. дверь, ударять она сзади, распахиваться, и на площадка выкатиться круглый раскраснеться бэтл.


– я сзади толкнуть! я не подслушивать!.. честно-честно! о, привет! – крикнуть она, кидаться обнимать ирок.


тот и глаз моргнуть не успевать, а бэтл уже насильно проволакивать она в коридор, стаскивать с она мокрый куртка и усадить за стол между себя и хаара. антигон важно прошлепать под нога у оруженосец и тоже оказываться в комната, где он мгновенно оттаптывать ласт.


– умный хороший человек! чтобы вы все быть много здоровье и счастие и вы бы никогда не сдыхать! – сердито ойкнуть кикимора и забиваться под диван.


– ничто не поделать! после поговорить! – улыбаться фулон, поймать вопросительный взгляд ирок.


ужин проходить шумно. ирка давно уже уяснять, что, когда валькирия собираться вместе, тишина так же невозможный, как мирный сосуществование порох и зажигать свеча.


гелат бросаться оливка и огурец из салат, а когда весь салат съедать, пригорюниваться и становиться петь русский народный песня. хол уронить сотовый телефон. отлетать аккумулятор куда-то откатиться. он долго искать, после что обнаруживаться, что он из вредность и в надежда на трепка съедать антигон.


радулга от нечего делать поссориться с прохожий, собака который на улица слишком громко лаять, и хотеть он убивать, но она успокаивать, вручать она блюдо с шарлотка и усадить к телевизор смотреть юмористический шоу. ни раз не улыбаться, радулга терпеливо посмотреть весь шоу, после что пообещать, что обязательно убивать она ведущий.


ламин доводить-таки ильга до белый каление и заставлять она вспылить, после что мгновенно утрачивать интерес к оруженосец, заявлять, что надувать дурак интересовать она сугубо в психиатрический цель.


весь это быть забавно, и ирка получать бы от гость куча приятный впечатление, но так случаться, что за ужин рядом с ирка сидеть хаар, на колено у который лежать салфетка. как только ирка брать со скатерть чашка или ронять на стол несколько крошка, хаар мгновенно хватать салфетка и с необычайный энергия тереть это место.


к конец ужин ирка становиться совсем дерганый. она сидеть, полагать рука на колено, бояться к что-либо прикасаться и ощущать себя большой вредоносный микроб.


наконец валькирия золотой копье вставать, выходить в коридор и палец поманить за себя ирок. ирка оказываться на большой уютный кухня. если не считать грязный посуда, загромождать мойка, все в кухня содержаться в угнетающий аккуратность и иметь четкий отпечаток раз и навсегда продуманный система. ирка прикидывать, что, если такой же аккуратность царить и в мысль фулон, ничто удивительный, что именно она становиться валькирия золотой копье.


на стена ирка замечать пробковый доска. на пришпиливать к она лист бумага маркер быть крупно написать «1очка».


– это я себя напоминать: не забывать связываться с одиночка. я часто так сокращать: по2л, ма3ца, о5… – пояснять фулон, замечать, куда ирка смотреть.


– я тоже так в детство развлекаться. кто-нибудь я разозлить, я сидеть и мрачно рисовать шагающий человечек со стрелочка, – кивнуть ирка.


– почему со стрелочка? – заинтересовываться фулон.


– ну как? он же шагать. это «идти». а стрелочка – это «от». вот и получаться «идиот».


валькирия золотой копье кивнуть.


– ну а теперь то, ради что я ты звать. ты ехать в питер. на васильевский остров отыскивать большой проспект.


– а я он находить?


фулон усмехаться.


– не сомневаться! находить даже ты, потому что он действительно большой. вот адрес. а вот ключ от питерский резиденция валькирия. не удивляться, когда она увидеть. это всего лишь комната в коммунальный квартира с сосед.


ирка удивленно вскидывать глаз.


– да-да, – с вызов подтверждать фулон. – ты не ослышаться! не то чтобы у свет быть плохо с бюджет, но если для кто-то важный только бюджет, он свет не служить. так что скромный условие мы сразу отсекать чужеродный контингент… понимать?


– приблизительно.


– а надо, чтобы не приблизительно! ну хорошо! ты морально готовый к поездка?


валькирия золотой копье быстро взглядывать на ирок, как видно, ожидать вопрос: а зачем вообще ехать в питер? у ирок хватать ум молчать. она уже понимать правило. когда солдат приказывать: «в атака!» – он не спрашивать: «зачем? а оно я надо?» если за это и погладить по головка, то только наждачный бумага. все, что она должный знать, она и так сказать. если же что-то знать не должный, задавать вопрос хоть сто раз – услышать лишь тишина.


в кухня заглядывать здоровенный оруженосец таамаг и, как теленок, застыть на порог, всовывать в дверь широченный щекастый лицо.


– вы что-то здесь забывать, молодой человек? – нетерпеливо обращаться к он фулон.


– я ванная искать.


– вынуждать вы огорчать: пока вы она не находить.


голова озадачиваться и заморгать. заметно быть, что соображать она не слишком быстро.


– что??


фулон выходить из себя.


– то! попытаться поискать севернее. в случай успех о результат поиск мы сообщать не надо. бурный восторг тоже выражать не надо! рапорт подавать непосредственный начальство, – отрезать валькирия золотой копье.


оруженосец наконец соображать, что от он хотеть, и, сутулиться, удаляться. громадный виноватый спина занимать весь ширина коридор. ирок становиться он жалко.


– жестоко вы с он! по-моему, он огорчаться.


– это я огорчаться! не находить в двухкомнатный квартира ванный – это уже не анекдот. это патология. загадка для я этот оруженосец! и как они только отыскиваться? откуда браться? каждый точно клонировать копия хозяйка. если не внешне, то в план мозги точно, – глядеть он вслед, негромко сказать фулон.


«значит, мой клонировать копия – антигон», – без воодушевление констатировать ирка.


– теперь по повод поездка! запоминать главное. недалеко от твой дом быть порт. ты увидеть забор и кран. если стоять лицо к порт, по левый рука оказываться бензоколонка. напротив бензоколонка небольшой площадка. несколько скамейка, детский горка, турник… ты быть вести за площадка наблюдение. обо все необычный сразу сообщать я. сам вмешиваться ни во что не надо. разве что в самый крайний случай. вопрос быть?


– быть.


– валять!


– за что именно я должный наблюдать?


как ирка уже замечать, терпение не быть сам сильный сторона фулон.


– я же сказать: за площадка! это разве не ясно? – повторять она не без досада.


– ясно. но что на этот площадка я должно волновать? чтобы дачник скамейка не утаскивать?


фулон молчать довольно долго. заметно быть, что она колебаться.


– просто наблюдать, и весь, – сказать она наконец.


– секрет?


– не то чтобы секрет. просто тут все сложно. если ты давать увидеть – ты увидеть. возможно, сразу. возможно, не сразу. если нет – значит, сам знание об это пока преждевременно. понятно?


ирка подтверждать, что понятный не бывать.


– когда надо ехать? завтра? послезавтра? – спрашивать она.


– не угадывать. сегодня.


ирка с сомнение посмотреть на часы. стрелка подползать к восемь.


– а я еще успевать?


– замечательно успевать. большинство поезд идти в питер после двадцать три ноль-ноль. у ты достаточно время, чтобы собираться. телепортация я запрещать. это не тот случай, когда нужно привлекать внимание. еще вопрос?


– деньги на билет, – сказать ирка.


– билет ты уже купить. а командировочный вот.


фулон открывать крайний кухонный шкафчик, оказываться сейф, и вручать она зеленый керамический кошка-копилка. ирка встряхивать она. копилка быть полный примерно на треть. м-да, не густо. автомобиль не купить, на багамы не съездить.


– расписываться вот тут… умница, хоть почерк аккуратный! копилка вручаться ты на ответственный хранение. весь истрачивать монета возвращаться обратно не поздно чем через сутки. ни в чем себя не отказывать! хотеть хлеб – купить хлеб. хотеть минеральный вода – купить минеральный вода, – с ободрять улыбка сказать фулон.


провожать ирок, валькирия золотой копье выходить на площадка, шугануть два слоняться без дело оруженосец.


– в комната не заходить, а то застревать и не успевать на вокзал, – напутствовать она ирок.


– а попрощаться?


– я сам за ты попрощаться. стоять! ты кое-что забывать!


ирка обертываться и взять футляр. фулон разжимать палец не сразу. несколько секунда они держать копье вместе.


– помнить: что у ты! и всегда внутренне спрашивать себя: достойный ли ты он, – негромко сказать фулон и выпускать древко.


в бильярдный футляр, раздобывать не так давно антигон, копье казаться ирок тяжелый и неудобный. оно застревать в тесный каменный глоток подъезд и царапать штукатурка. в другой рука сиротски громыхать копилка. у ирок, разумеется, не быть даже пакет, а в карман она не пролезать. очередной проявление неприспособленность. быт кусать она как голодный пес.


ирка быть уже у почтовый ящик, когда она догнать голос фулон:


– погодить! не напоминать я четвертый пункт кодекс валькирия?


ирка обертываться. фулон уже входить в квартира и собираться закрывать за себя дверь.


– валькирия должный любить весь одинаково, никто не выделять, и не мочь быть счастливый в любовь, – процитировать ирка.


– слово в слово! как тут не позавидовать молодой память? – одобрительно сказать фулон.


дверь хлопнуть, а ирка все продолжать смотреть на она, раз за раз проигрывать вопрос фулон и свой ответ.


может, копье оттого и не желать исчезать, что у она быть слишком хороший, слишком цепкий память и она никак не удаваться обманывать она?

* * *
ирка идти и размышлять, зачем валькирия посылать она в питер следить за площадка с турник. нечего сказать: ответственный работенка! что, интересный, они опасаться? что страж мрак поспиливать в город весь турник и молодой поколение питерец вымирать от ожирение и дистрофия?


подробно о задание она пока не задумываться. вначале надо до место добираться, а там видно быть. в данный момент ирок много волновать, что происходить с ее копье. почему оно упорно отказываться исчезать?


– валькирия должный любить весь одинаково, никто не выделять, и не мочь быть счастливый в любовь, – вслух повторять ирка.


это не совет даже, не пожелание, а обязанность, долг. любить сам, верно, спокойно, без метание, любить все без исключение, но при это не требовать, чтобы любить ты, – что уж мочь быть ясно и просто? следовать ли она сам это правило? нет. а если нет, то почему удивляться, что копье периодически переставать слушаться и теперь, точно вечный напоминание о долг, постоянно пребывать у она в рука? потому и в рука, чтобы помнить и не забываться.


другой проблема ирок, как она сам осознавать, быть то, что ирка путать любовь к человек как таковой (какой и требоваться) с любовь конфетный-страстный, вычитывать из роман, который она потреблять некогда, как наркоман одноразовый шприц.


в настоящий момент ирка не склонный быть выбирать между два мб, один из который, багров, постепенно становиться все близко, а другой, буслаев, держать дистанция и оттого сохранять ореол недосягаемость. как кукла, который девочка видеть в витрина и пускать слюни. но купить она этот кукла, и через пятнадцать минута она отшвыривать она, обезглавливать и с отрывать нога, в сторона, досадовать, что у она отнимать мечта.


«быть такой интересный штуковина – психологический вовлеченность. уронить на улица пятьдесят копейка и все искать-искать. просто интересно, куда монетка закатываться. а что у ты в этот момент сто рубль из задний карман джинсы свистнуть, не быть важно. тут-то психологический вовлеченность нету», – подумать ирка мельком, решать додумывать этот мысль поздно, когда у она быть соответствующий настроение.


в каждый момент жизнь человек должный жить внатяг, с ощущение сюрприз. с эдакий сокрытый от мир шоколадка во внутренний карман, с ожидание праздник в душа. дышать мечта и жажда перемена. зажраться человек – человек перечеркнуть.


ирка и не замечать, как оказываться у метро. мелкий дождь уставать уже моросить, и весь сырость переходить в воздух. в плоский лужа плавать фонарь. торговец хлопушка, пакет и бельевой прищепка дуть на замерзать палец. небо быть усеивать кучка щемящий-грустный звезда, между который рог кверху плавать узкий ладья луна. ирка, долго сидеть сегодня перед компьютер, близоруко перепутывать луна с провисать рекламный гирлянда.


внезапно ирка вспомнить об антигона, который забывать у фулон. спохватываться, она обертываться, готовый вернуться, и увидеть, что кикимора вперевалку бежать к она. его грушевидный нос быть свертывать набок, бакенбарда приминать, зато физиономия так и лучиться довольство. оказываться, что валькирия для скорость просовывать антигона через решетка, причем просовывать доверять таамаг, который и проделывать это со весь богатырский ответственность.


– а-а, подождать я! чтоб вы в люк без крышка не проваливаться и шейка не свертывать, милый хозяечко! – завопить кикимора.


– говорить что хотеть! все равный не пнуть! – сказать ирка.


она давно опытный путем убеждаться, что этот фраза успокаивать антигона быстро прочее. вот и сейчас кикимора попыхтеть немного и покорно зашлепать по мокрый асфальт.


они быть уже на эскалатор, который антигон недолюбливать из-за возможность застревать ласт, когда ирка повертываться к кикимора и серьезно спрашивать:


– слушать, антигон… вот что я смущать… ведь, в общий-то, если разбираться, я не сильно плохо остальной валькирия. почти каждый можно в что-то упрекать. почему же именно я переставать слушаться копье? и на мой сила сказываться всякий мелкий нарушение кодекс, всякий внутренний слабость? что я, рыжий?


антигон серьезно посмотреть на она.


– они, хозяйка, плыть на один корабль, сообща, и сила у они общий. вы же, хозяйка, одиночка и плыть на утлый челнок свой одиночество. ничто удивительный, что они просто. понимать?


ирка мотнуть челка.


– не особо.


– да, хозяйка, они не идеальный. у каждый свой недостаток, но весь вместе они единый целое. один падать, а другой она подхватывать, хотя, мочь, и не догадываться, что подхватывать. когда корабль большой, можно он даже пораскачивать немного – он выдерживать. а челнок раскачивать нельзя, и за борт падать нельзя – некого быть вытаскивать. ну разве только старина антигона!


кикимора самодовольный разглаживать бакенбарда и тотчас подпрыгивать, спасать перепончатый ласт от прожорливый зубцов эскалатор.


– так, мочь, я и не свет вовсе? можно ли служить свет, если не ощущать себя свет? – обреченно спрашивать ирка.


антигон пугливо заматывать всклокочивать башка.


– даже и в голова не брать этот глупость, хозяйка! сплевывать и язык железный мочалка потирать! а кто еще служить? я-то не очень в этот смыслить, но маманя мой любить повторять: «пускай скрипучий колесо, кривой – главный, что в нужный сторона ехать!» – сказать он.


ненадолго заскакивать в «приют валькирия», ирка наскоро побросать в рюкзак вещь и устремляться на вокзал.


глава 2


письмо от троить


ты стоять то маленький, чем дорогой ты хотеться казаться.

«книга свет»
евгеша мошкин нежно погладить кастет. в шумный общежитие озеленитель он отправляться теперь не иначе чем с подобный страховка.


– пушкин уважать? – спрашивать мошкин.


– а если сказать «не уважать», тогда что? локоть с разворот в голова, а потом захват за шея и добивать колено? – лениво поинтересоваться меф.


два минута назад он заканчивать стоять на кулак и теперь валяться на диван, вкушать расслаблять радость безделье.


замечать в глаз евгеша скорбный недоумение, меф переставать придуриваться.


– ну уважать… мысль-то какой?


– помнить, в царь салтан быть «ткачиха с повариха с сватья баба бабариха»?


– это который вредить?


– да. я вот весь время пытаться понимать. ткачиха с повариха понятно, почему завидовать. а сватья баба зачем лезть? она-то какой выгода?


меф закинуть босой нога на спинка диван и с удовольствие пошевелить палец.


– так жизнь устраивать. кто мало все надо, тот много все и соваться, – предполагать он.


мошкин кивнуть, показывать, что принимать версия к сведение. прятать кастет в карман, он выронить кнопочный нож и наклоняться, чтобы подымать. однако нож уже быть в рука у меф, мгновенно скатиться с диван. что ни говорить, а реакция у он быть, как у мангуст.


выщелкнуть лезвие, меф придирчивый осматривать он. сталь, конечно, скверненький, но заточить на слава. сразу видно: школа арей. в память меф ясно прозвучать он твердый голос: «заводить цацка – следить за они».


– знать, я только сейчас от это освобождаться, – сказать меф задумчиво.


– от что «от это»? – не понимать евгеша.


– ну от постоянный внутренний напряжение. рано, когда мы с арей тренироваться по восемь час в сутки, я быть как зомби. встречать, например, одноклассник бывший, болтать с он, а мозги уже просчитывать: нога в печень, чтоб хоть немного дернуться и масса тело вперед смещаться. тогда уже уходить из-под удар не успевать, если меч рубануть по диагональ…


– зачем рубануть?


меф закрывать кнопочный нож и вернуть мошкин.


– да низачем. просто теоретически, понимать? я кассирша в магазин сдача протягивать, а я прикидывать, как она запястье сломать. или эдько, к пример, расщедриваться, рука в карман сунуть деньги давать, а я соображать: если бы он, скажем, за пистолет полезть, можно его рука через карман к бедро нож выкидной прибивать или нельзя?


– а со сторона ты вроде почти нормальный быть, – испуганно произносить евгеша.


– угу, – соглашаться меф. – со сторона. главное, что теперь я от это освобождаться. у я сейчас новый принцип: «не делать другой то, что не хотеть себя. даже не мысль об это, и ничто не случаться».


мошкин понимающе улыбаться.


– даф? – спрашивать он.


– даф, – признавать меф.


– то-то я видеть, что светлый пропаганда!


– какой уж тут пропаганда! ты говорить: не пить из унитаз и не становиться козленок! а ты отвечать: «отваливать, пропагандист! откуда хотеть – оттуда пить!» ну и пить себя, если неймется…


– все равный не понимать этот философия про «не хотеть – не делать»! – заупрямиться мошкин.


– а тут и философия никакой нет. один сплошной практика. ты должный переставать относиться к человек со страх, и неприятность у ты сразу становиться раз в два мало.


– я не виноватый, что все на я кидаться. ведь кидаться же, да? – привычно засомневаться мошкин.


– а почему кидаться? ты напряженный. понаблюдать, как ты подходить к незнакомый парень где-нибудь на пустынный улица. палец у ты неосознанный сжинать в кулак. и внутренне ты закручивать как пружина. идти такой два буратинка друг на друг. лицо каменный, грудь колесо, мышца играть… ну прямо сцена из ковбойский фильм! а разбираться, так один бабушка ключ заносить, а другой за стиральный порошок посылать.


слушать буслаев, мошкин несколько раз выщелкнуть и убирать лезвие.


– вообще-то логика быть, – признавать он.


– какой уж тут логика? как мы смотреть на человек? выборочно. из весь человечество мы замечать хорошенький девушка, парень-ровесник и всякий опасный с вид челов крутой вид. всего же остальной для мы попросту не существовать. ни ребенок, ни старик, ни нуждаться в помощь. выборочный такой, искусственный мирок. точно ты гнать по узкий темный коридор, а там, с другой сторона, ласково скалиться съедать зубок добренький дядя лигула, – сказать меф.


– ну ты прямо как даф правильный становиться! – пробурчать мошкин.


как и весь служащий русский отдел мрак, он терпеть не мочь, когда он напоминать о лигула. слух о то, что мрак любить свой начальство, преувеличивать. пирамида мрак держаться исключительно на страх.


меф покачать голова.


– нет. даф уникальный. она в каждый человек видеть только хороший, хотя бы он быть всего капля. даже если она попадаться пьяница с разбитый лицо, который сидеть в лужа и крыть все трехэтажный мат, она не увидеть весь этот грязь, а увидеть, что у он несчастный добрый глаз. не хилый, а? я такой вовек не научаться.


держать нож в рука, евгеша подходить к дверь, приоткрывать они и прислушиваться, нет ли в коридор буйный озеленитель. все быть тихо, и мошкин заторопиться.


– ну все, я пойти! так ты прийти сегодня в пять? что передавать арей? – спрашивать он нетерпеливо.


– а чего арей от я надо? – поинтересоваться меф, вспоминать, что в это и быть цель визит евгеша.


– понятие не иметь. он я не докладываться. да и работа сейчас завал – голова не подымать. даже тухломон припрягать. припрягать ведь, да? – привычно засомневаться евгеша.


– ты видный. а где улита?


– точно не знать. в питер, кажется.


– чего она там делать? – удивляться меф.


– а я без понятие. арей посылать. значит, в пять ты быть? не подводить, а то я приканчивать.


и мошкин умчаться.

* * *
из отгораживать шкаф кухня выглядывать дафна, только что заканчивать разучивать очередной атаковать маголодия. дело у она продвигаться туго. даф многократно ловить себя на мысль, что в эдем осваивать бы этот маголодия раз в семь быстро. легкое и эфирный, страж свет от жизнь в человеческий мир тяжелеть, привязываться к тело, обрастать они привычка, и то, что прежде казаться естественный, как дыхание, становиться с каждый день все более сложный.


даже эссиорх признаваться, что быть день, когда он, просыпаться утро, долго лежать, смотреть в потолок и болезненно пытаться вспомнить: кто он – действительно хранитель или мотоциклист, который присниться путаный и яркий сон?


– евгеша заскакивать. арей звать я сегодня вечер. пойти со я? – спрашивать меф.


– разумеется. ты один в этот темный гадюшник я не отпускать. кстати, хотеть спрашивать. ты опять трогать мой флейта? – строго спрашивать дафна.


– откуда ты знать?


– на она след яичница. а кто еще, кроме бывший темный страж, мочь играть на флейта, даже не вытирать губа? ну и как? выходить у ты хоть один маголодия?


– нет.


– это оттого, что ты стараться играть палец и дыхание, как обычный флейтист. тут же так просто не отделываться. надо душа вкладывать, сердце, весь светлый помысел… губа – это глубоко вторично, особенно если на они яичница, – пояснять дафна.


меф хмыкнуть.


– слушать, а почему мошкин служить мрак? он же вроде как светлый, – поинтересоваться он.


– в тот-то и беда, что вроде как. а то плохой, что он вялый. иной добрый, но вялый далеко до свет, чем какой-нибудь отрицательный, но цельный чимоданов… к сожаление, так. много думать о добро и одновременно не совершать добро плохо, чем не думать ни о чем вообще, тупо творить зло, – грустно отвечать даф.


– ага. с петруччо в этот смысл простой. у он жизненный позиция лежачий камень.


– а какой позиция у камень? – не понимать даф.


– ну как какой? каменный. не делать совсем ничто, морда держать кирпич и так мешаться, что весь он обходить, – сказать меф.


дафна кивнуть. она ухитряться в один и тот же время слушать меф, следить за кот, убирать со стол и переселять на книжный полка валяться на диван книга. «мой семиделочка юлия цезаревна!» – пора дразнить она меф, потому что дафна мочь делать одновременно дело семь, из который дело примерно пять делаться качественно, остальной же идти вынужденный самотек.


даф распахнуть форточка и, отлавливать за кожистый крыло, выталкивать за окно депресняк, который как-то слишком задумчиво смотреть на стоять у дверь ботинок мефодий. дафна очень хорошо знать весь немногочисленный мысль свой кот и предпочитать не рисковать.


депресняк некоторый время болтаться на рама, а затем неохотно, делать все и сам себя одолжение, спрыгивать на газон. выглядеть газон неважно, и произрастать на он только фантик и окурок. по туманный причина общежитие свой озеленитель упорно не озеленять. видно, срабатывать старый правило, по который сапожник оставаться без сапог, а озеленитель без трава.


– я ты предупреждать: не оставлять ничто на пол! – напоминать дафна меф.


– что я, ботинок в морозилка, что ли, прятать? – огрызаться тот.


– если ты так просто – прятать в морозилка. все равный мы она не пользоваться, – терпеливо соглашаться даф.


– ботинок – тот да. а вот меч в холодильник не помещаться, – мрачно прикидывать меф.


– а что, он и он помечать?


– пытаться. но со весь дурь бросать подушка лететь примерно со скорость двадцать километр в час, или шесть метр в секунда, – сказать меф, иметь довольно четкий математический мышление.


мобильник буслаев, лежать на стол, дернуться и, съезжать по полировка от виброзвонок, заиграть егерский марш.


– опять ромасюсик, – сказать дафна, взглядывать на он.


меф передергиваться.


– я не быть отвечать!


– хорошо отвечать, а то опять отрезать трубка быть трезвонить или голос из раковина забулькать, как позавчера! ты же знать, какой он приставучий!


– он приставучий, а я упрямый, – сказать меф, решительно выключая мобильник.


– чего так плохо? разве ты не пойти к прасковья? – не без коварство удивляться даф.


– да не хотеть я туда ходить! там ужасно мерзко! прасковья сидеть и глаз я пожирать, а в угол торчать ромасюсик и противно сосать леденец. с причмокивание, гадко так! натуральный суккуб, только естественный происхождение! – кривиться, сказать меф.


даф отвертываться, прятать улыбка. она видеть, что ее система приносить результат.


не так давно дафна соображать, что запрещать меф принимать постоянный приглашение прасковья бессмысленно, чем заливать костер бензин. меф или пойти из упрямство, потому что не выносить, когда кто-то они командовать, или даже не пойти, но тогда он быть казаться, что он хотеть пойти и просто сделать одолжение. чтобы такой ситуация не возникать, даф срабатывать на опережение. она сам становиться требовать, чтобы меф часто заглядывать к прасковья.


меф послушно сходить раз три, после что взбунтоваться и переставать отвечать на телефонный звонок. после это по москва дважды или трижды прокатываться стремительный ураган, всякий раз случаться почему-то после неудачный звонок ромасюсик.

* * *
дафна настаивать, чтобы день заглядывать к эссиорх. приглашение арей она активно не нравиться, и она не без основание подозревать подвох.


– мы мочь верить арей, – сказать меф.


– но не мочь верить мрак! – отрезать даф.


– но арей не мрак, – сгоряча заявлять мефодий и тотчас озадаченно притихать, понимать, что ляпнуть что-то не то. если арей не мрак, то кто ежедневно отправлять в тартар тысяча и тысяча русский эйдос, обрекать они на вечный плен?


– странный штука! и арей вроде благородный. и евгеша неплохой. и улита, и чимодан, и нат тоже нормальный, в целое, человек. и я тоже мрак служить… а весь вместе мы губить много народ, чем если бы работать в газовый камера, – сказать меф.


дафна переставать вытирать стол.


– в тот-то все и дело. абсолютный зло сам вредить особенно и не мочь: оно связанный свет. все зло в мир осуществляться зло неабсолютный, серый, опосредовать. то быть жертва первичный зло, который нести он и другой тоже, одновременно убивать себя. ну как сотрудник табачный фабрика или оружейный завод – вроде и не хотеть никто убивать и сам по себя, мочь, человек хороший, а все равный получаться косвенно, что убивать. можно, конечно, говорить, что они сам не заставлять человек курить или друг в друг палить и что, уходить они с работа, другой прийти, – только это уже отмазка.


эссиорх оказываться дома. активный байкерский сезон уже заканчиваться, и художник в хранитель поневоле побеждать мотоциклист.


– о, привет! – сказать эссиорх, открывать дверь. – вовремя вы приходить, а я тут через полчасика к кареглазов собираться в мастерская. хотеть, понимать, так свой лень в пузо пнуть, чтобы она неделя не разгибаться.


– а дома нельзя она пнуть?


– можно-то можно. но думать, главный проблема начинающий скульптор в один только поиск внутренний идентичность? главный проблема – то же «неохота» и то, что раковина на кухня вечно забивать глина и скульптурный пластилин.


мефодий неосторожно плюхнуться в кресло и взвывать. под валяться на кресло газета, который буслаев полениться убирать, обнаруживаться приборный панель от мотоцикл.


– инструкция № 403 для страж, десантироваться в человеческий мир: «прежде чем куда-то садиться или на что-то наступать, тщательно все проверять, какой бы мягкий или крепкий оно ни выглядеть», – по память озвучивать эссиорх.


дафна посмотреть на открытый шкаф корнелия. на дверца болтаться несколько в спешка выбрасывать свитер, и еще один, светлый, дохлый медуза лежать на пол. сам дверца капризно покачиваться от сквозняк, вполне выражать настроение хозяин.


– а где сам?.. – спрашивать она.


эссиорх улыбаться. он стоять у раздвижной этюдник и закручивать тюбик с масляный краска.


– должный уже быть. задерживаться что-то.


– на свидание?


– не совсем. он разбалтываться, и троить он смирять. в один многодетный семья у мать аппендицит, а отец, подводник, в плавание еще месяц два быть. вот корнелия и назначать с ребенок сидеть.


– разве страж свет мочь быть нянька? – усомниться меф.


– только страж свет и мочь быть нянька, – заверять он эссиорх.


дафна метнуться к подоконник, привычно подхватывать под живот депресняк, с нездоровый любопытство обнюхивать штора.


– что, опять? ничто так не губить настоящий мужчина, как слишком полный расцвет сила, – насмешливо прокомментировать меф.


депресняк благодушно заскрипеть на рука у дафна, признавать за себя полный право на этот комплимент.


– арей требовать меф в резиденция мрак сегодня вечер, – вспомнить дафна.


палец эссиорх непроизвольно сжиматься. из тюбик выползать и закручиваться красный червяк краска.


– причина вызов он, конечно, не объяснять? – спрашивать хранитель.


– нет. а откуда ты знать?


– я бы удивляться, если бы не угадывать. мрак обожать тайна. учитывать же, что правда всегда простой и безыскусный, на первый взгляд она всегда проигрывать ложь.


– так я идти или нет? – спрашивать меф.


– мой ответ: нет. но свобода выбор никто еще не отменять. решать сам.


меф подумать и решать.


– я, пожалуй, сходить. может, что-то важный? – сказать он.


эссиорх пожимать плечо.


– твой жизнь. только не забывать, что нельзя одновременно разжигать свеча и задувать она. и дуть в оба край дудки одновременно тоже нельзя, – предупреждать он.


– я быть с он! – вступаться за меф, вмешиваться дафна.


эссиорх печально посмотреть на она.


– что ж, сходить, только помнить, что чем симпатичный зло, тем мало повод он доверять.


в коридор раздраженно хлопнуть дверь.


– ага! вот и его величество! сейчас ботинок полететь! – предсказывать эссиорх.


он не ошибаться. секунда спустя два глухой удар о стена доказывать, что ботинок осуществлять приземление. зашаркивать тапочек, и в комната вваливаться мрачный корнелий. по правый стекло очки разбегаться сеть трещина. под глаз слабо розоветь свежий, только зарождаться фингал.


– эй, темный, а ну прочь пойти с мой кресло! или на шесть шаг и по хлопок! – заорать он на меф.


поймать просить взгляд дафна, мефодий уступать кресло корнелий. самый бестолковый из курьер свет плюхнуться в он и страдальчески возводить глаз к потолок.


– угадывать с ноль попытка, можно ли разбивать очки подушка? – спрашивать он и тотчас сам отвечать: – нет? а вот и ни фига! очень даже можно, если в наволочка засовывать детский машина.


– сочувствовать. что-то ты сегодня долго, – сказать эссиорх.


– а кто виноватый, что она так поздно приходить? – взвиваться корнелий. – работать бабушка – это враг человечество номер один. они надо приковывать к внук цепь, а при попытка к бегство пропускать по цепь ток!


– и много там ребенок? – спрашивать дафна с интерес.


– когда смирно сидеть, не особо много – всего-то четыре пацан. но когда начинать бегать или драться, сосчитать невозможно. и разнимать тоже невозможно. часто приходиться принимать сторона слабый и вместе с он бить сильный.


– а объяснять слово нельзя? – сострадательно спрашивать дафна.


корнелий снимать очки и осторожно ощупывать кончик палец припухлость под глаз.


– дохлый номер! необходимость прощать ребенок пока не понимать. как это: ты пнуть, а ты терпеть! в ты плюнуть, а ты утираться! у они врожденный логика: зуб за зуб. а еще хорошо – два зуб за зуб. учитывать же, что тот, кто ты выбивать два зуб, по тот же арифметика должный выбивать ты четыре, – мало никто не показываться.


– мефодий позвать в резиденция мрак… – сказать эссиорх, безошибочно определять, что еще немного, и корнелий опять начинать орать.


курьер свет совершенно не удивляться.


– а, да-да! дядя предупреждать, что мрак в последний день зашевелиться. наш агент в тартар, который удаваться выяснивать нечто важный, убивать, – легкомысленно сообщать он.


эссиорх надвигаться на корнелия, с нездоровый любопытство созерцать его куриный шея. веснушка корнелия озабоченно запрыгать.


– дядя? и я узнавать об это только сейчас? ты говорить с троил? – прорычать хранитель.


– ну не то чтобы говорить… – поспешно сказать корнелий, начинать рыться в сумка. – вчера от он быть письмо, только я, кажется, он потерять… эй, спокойный, укрупненный ты наш! маленький не бить, маленький топить! как я мочь потерять то, во что заворачивать бутерброд?


однако и это оказываться шутка. когда корнелий доставать письмо, обнаруживаться, что оно в полный сохранность, разве только на конверт с обратный сторона оказываться записывать два телефончик.


– девушка какой-то вчера в метро давать. даже и просить не приходиться особенно долго. минута всего пять позанудствовать, – похвастаться он. – правда, у я, видимо, аппарат поломаться: не с тот соединять. у первый по телефон отвечать общество пчеловод-любитель, а у второй – срочный психиатрический помощь.


– ты надувать.


корнелий помрачнеть.


– ты так считать? а я все утешать себя, что записывать немного рассеянно.


эссиорх развертывать письмо и пробежать он глаз.


– читать уж вслух! – со вздох разрешать корнелий.


– все читать?


– ну читать все! только сразу предупреждать, если кто хихикнуть…


– давать-ка я угадывать! на три шаг и по пинок, пока в дудочка нота не заканчиваться, а в звукоряд обойма не заклинивать! – попытаться угадывать меф.


– вот и умница! рад, что ты хоть это усваивать! а за дудка ты я когда-нибудь отвечать! я только с вид добрый! на самый дело я гадкий, как пушистый лягушка! – буркнуть корнелий и вновь приниматься ощупывать свой боевой рана под глаз.


эссиорх начинать читать:


«дорогой корнелий!


надеяться, общение с ребенок идти ты на польза. мы с ты оба знать, что ничто так не разлагать светлый стража и не заставлять темнеть его крыло, как излишек свободный время. как наставник, заинтересовывать в твой дальнейший развитие, я впредь постараться, чтобы свободный время у ты быть как можно мало. возможно, не сразу, но уверенный, что когда-нибудь ты быть я благодарный.


догадываться, что там, на земля, очень непросто. много соблазн, с который ты по врожденный живость и некоторый рассеянность твой характер непросто справляться. не верить ум! верить только сердце и его ощущение. ум как крикливый торговец с рынок, который заглушать вопль и оттирать тихий старушка, пытаться продавать дачный яблоко. и плевать на то, что ее яблоко настоящий, а у он – один воск и химия.


сегодняшний человечество как овечий стадо. пастух мрак стремительно гнать он к обрыв, щелкать бич спешка, потребительство, гнев, жадность, эгоизм, чтобы не быть время подымать голова и увидеть небо. задний овца, ничто не видеть, кроме другой овца, и не слышать ничто, кроме щелчок бич, поджимать передний. передний же срываться в пропасть и не успевать даже заблеять. задача же мы, страж, понимать, что происходить, тянуть человечество за себя, кричать, чтобы овца мы услышать, чтобы подымать жвачный морда от трава и чтобы увидеть небо! для многие, уверенный, это быть спасение.


теперь о грустный:


наш агент в тартар становиться чистый свет и переходить в вечность! его последний сообщение очень пострадать, и мы удаваться прочитывать лишь несколько строка. все же из он понятно, что мрак готовить новый операция. суть ее неясный, но известно, что операция быть проводиться в петербург. лигула отсылать некий секретный распоряжение арей. в чем оно состоять, мы не знать. на всякий случай мы усиливать охрана весь объект свет в питер, однако в случай внезапный и массированный нападение ни один охрана, разумеется, не мочь считаться достаточно надежный.


быть признательный, если ты попросить эссиорх и дафна связываться с мефодий. возможно, он удаваться что-то разузнавать. я прекрасно понимать, что задание опасно, а сам мефодий не становиться еще истинный свет по дух. он лишь формально служить он, как прежде формально служить мрак. однако другой выход у мы сейчас нет.


пусть мефодий быть предельно осторожный и не верить себя ни на миг до последний свой вздох. он еще слабый, мрак же бесконечно и многообразно хитрый. жизнь вечный не терпеть пустота. пусть помнить, что как только человек хотя бы на миг оставлять свет, его тотчас наполнять тьма.


с любовь,

твой дядя троить».
– ну вот и ответ, нужно ли откликаться на приглашение арей! – сказать эссиорх.


заканчивать читать, он по ритуал хранитель трепетно касаться лоб подпись троить.


– как жалко, что у я нет дядюшка, который избавлять я от излишек свободный время, – насмешливо встревать меф.


у он не всегда хватать благородство, чтобы вовремя останавливаться и переставать доводить корнелия. дафна напрягаться. она очень не любить, когда меф начинать шутить над то, что дорогой свет. шутка шутка, но сколько человек уже дошутиться и сколько еще дошутиться.


– твой дядя – эдя! уметь ценить то, что у ты быть, – сказать она.


меф уже обуваться в коридор, когда даф быстро шепнуть эссиорх:


– почему троить думать, что меф смочь? он же еще не готовый!


– да, не готовый. но у он быть настойчивость. это еще не дело, но уже полдела. а еще у он быть ты, а у ты я и корнелий, – успокаивать она эссиорх.


глава 3


сдохтырь бурлак


чтобы в ты что-то хороший прорастать, вскапывать себя надо, рыхлить как земля, лопата бить, голод морить, сапог себя пинать. без это ничто не быть. совсем ничего.

«книга свет»
зозо сломать сигарета о край пепельница. вырываться с работа на обеденный перерыв, она сидеть у брат в бывший бомбоубежище, который обзаводиться синий козырек, как модничать дедок бейсболка.


– разве ты курить? – изумляться эдя.


– я и не пытаться. я психовать! – всхлипывать зозо. – у я весь скверный! сын вылетать из гимназия. на работа доставать! треть отдел в отпуск, треть в декрет! а у я ни отпуск, ни декрет, ни даже перспектива тот или другой! я заваливать бумага высоко переносица. личный жизнь – стоячий болото. пожалеть же я, эдуард! ты мой единственный брат! мой надежда и опора! мой крепостной стена!


«крепостной стена» поежиться. хаврон всегда напрягаться, когда сестра называть он «эдуард». это как минимум означать, что на он сейчас попытаться спихивать чужой проблема. эдя попытаться упреждать сестра в атака.


– я никто не жалеть! я совершенно безжалостный! – напоминать он. – и вообще: с кто это недавно ты сюда приходить? такой дядька в прямоугольный очки с лицо насморочный умняшка? а?


– какой ты дело? ну, леонид бурлак, – неохотно отвечать зозо.


неохотно – потому, что портрет, несмотря на ехидство, быть узнаваемый.


– бурлаков? хм… кто такой?


– доктор.


– какой наук дохтырь? – спрашивать эдя, знать, что он сестра предпочитать мужчина, клеймить образование.


– никакой… помнить, я зуб лечить ходить? он стоматолог, – признаваться зозо застенчиво.


зубной врач леонид бурлак быть красивый, породистый, уверять в себя мужчина с благородный осанка, медлительный движение и внушать уважение голос. эдакий актер в амплуа положительный бизнесмен в дневной сериал для домохозяйка.


зозо, однако, не обольщаться и влюбляться себя не позволять. многократно обжигаться, мать мефодий усваивать железный правило. делать на кто-либо ставка и возлагать надежда никогда нельзя впритык. всегда надо оставлять запас на глупость и непредсказуемый поступок. чем много запас, тем надежно защита от разочарование.


по лицо брат зозо определять, что словом «стоматолог» самолично вручать хаврон в рука дубина. как нередко бывать с он на работа, эдю ужалить болтливый пчелка. жажда физический деятельность овладевать они в основной дом, да и то когда он заниматься ерунда. например, заталкивать в мусоропровод старый стул, разрубать он по кусочек кухонный топорик, а то, что мочь застревать, сжигать на газовый плита. спускать стул в лифт и относить на помойка по дорога на работа – это для эди быть слишком просто и неинтересно.


– ну-ка, ну-ка! давать пофантазировать, какой он! мягкий такой? вкрадчивый? часто улыбаться? быстро касаться палец щека? обволакивать ты тепло, любовь, утверждать, что никогда не видеть такой чудесный зуб, не верить рентген, не надевать маска, болтать без умолк, делать все по наитие, а потом требовать куча деньги за пломба, который вывалиться через месяц? да?


– а вот и не угадывать! в лужа садиться! – радостно сказать зозо.


эдя не огорчаться.


– тогда еще попытка! последний! небось жутко важничать, запугивать, надевать по два пара перчатка, качать голова, зловеще молчать, а если и говорить, то утверждать, что никогда не видеть такой запущенный рот. каждый секунда менять маска и протираться спирт, чтобы от ты ничто не заражаться, сто раз посылать на рентген и про каждый дырка в зуб рассуждать так, что хотеться отдавать он весь деньги и больше никогда не приходить? но пломба опять же вываливаться через тот же месяц.


– откуда ты знать? – поражаться зозо.


второй выстрел ее брат попадать точно в цель.


– ничто сложный. по-моему, весь сверлилкин делаться по два этот заготовка. третий пока как-то не разрабатывать, – лучиться от самодовольство, сказать эдя.


– не катя бочка, хавронища! сам ты и дохлый кошка пломба не поставлять. это ты не волновать?


– не особо. в данный момент я волновать только, почему на пижамный штаны нет карман.


– не винтить, эдуард! ты же бездарь, признавать!


– пусть так. зато я уметь придумывать название для меню. это гораздо сложный. сидеть и ломать голова, как называть блюдо, чтобы человек понимать, почему за обычный свинина они должный платить дорого, чем за мясо пингвин.


зозо рассеянно улыбаться и отодвигать в сторона тарелка, расчищать плацдарм для атака.


– эдуард, мочь я попросить ты об одолжение? – решительно произносить она.


– если это не одолжение деньги, то попросить мочь, – отвечать она брат, напирать на «попросить».


– нет, не деньги. у ты же вагон знакомый! ты мочь попросить кто-нибудь подъезжать туда, куда я сказать, и очень культурно, мягко, неназойливый создавать ощущение здоровый конкуренция?


– какой такой конкуренция? – не понимать эдя.


зозо смущаться.


– видеть ли, он очень долго раскачиваться, а я так не мочь. я надо «да-да» или «нет-нет». возможно, если бурлак увидеть, что у он быть соперник, он как-то определяться со свой чувство. ты, главное, сводить я с то, кто мочь на пятнадцать минута притворяться приличный человек, и больше я ничто не надо! – сказать зозо.


эдя протягивать рука и озабоченно потрогать сестра лоб. лоб быть прохладный, однако это ничто не значить. многий помешанный иметь нормальный температура.


– ты себя хорошо чувствовать, сестренка? картинка не плыть? я сейчас быть показывать ты палец, а ты говорить, сколько они, – ласково попросить он.


зозо ударять брат по рука.


– переставать издеваться! это вопрос жизнь и смерть!


– ну хорошо. и как же она создавать, этот здоровый конкуренция? – уступать эдя.


– твой знакомый посмотреть на я молить взгляд, потребовать у бурлаков объяснение, стукнуть кулак по стол и уходить весь такой грустный и трагический, заламывать рука!


– и это все? – осторожно уточнять эдя.


– все.


хаврон вздыхать.


– слушать, твой сын шестнадцать, а в ты столько дурь, будто ты сам четырнадцать с половина.


зозо уставляться на брат каленый взгляд василиска.


– меф девять! – веско сказать она. – ты весь усваивать? он замечательный, спокойный мальчик! немного беспомощный, застенчивый. не уметь даже кулак сжимать. расти без отец. сидеть в угол и крутить конструктор. другой ребенок в класс его обижать.


– что?


– чевочка с хвостик и кукукалка с шапочка!


– не грубить брат! я младший! я обижать стыдно! – напоминать эдя.


зозо порывисто вставать. стул, на который она сидеть, упасть.


– я не шутить! я сказать бурлаков, что меф девять. сам как-то выскочить. девять, но скоро быть десять. но пока что девять. и попробовать проболтаться! – тихо повторять она.


эдя сдаваться. он хорошо знать сестра. обычно зозо смирный и контролируемый, но иногда на она находить, и тогда хорошо не спорить.


– да ладно. я что, против? если захотеть, надевать на меф подгузник и скажем, что он два, но скоро быть три. а что выглядеть малость крупноватый – так это доктор прописывать неудачный кашка! – предлагать он.


– не смешно, клоун! – отчеканивать зозо. – это ты жирный, потому что ты прописывать не тот кашка! так ты помогать я или нет? да или нет?


– да запросто, – соглашаться хаврон. – морда из ревность набивать – это ж один удовольствие!


зозо встревожиться.


– морда бить никто не надо! леонид очень ранимый. это должный быть очень тихий сцена ревность! очень деликатный! когда твой друг быть кулак по стол стучать, надо, чтобы это быть совсем нежно! чтобы даже сахарница не подпрыгивать! наш задача не пугать он, но стимулировать на определенный действие.


эдя усмехаться. задание начинать казаться он интересный.


– ранить, говорить? ну-ну… сколько он год? – спрашивать он.


– тридцать девять.


– давать копать глубоко! он пить, твой зубодробилкин? – допытываться эдя, стабильно испытывать к жених сестра психиатрический интерес.


– нет, – растерянно сказать зозо.


– подозрительно. не зашивать, не кодировать?


– нет.


– хм… значит, деньга копить? дача строить?


зозо испугаться. дачник она бояться больше, чем маньяк. от маньяк еще можно убегать. от дачник же скрываться невозможно.


– фу, какой ужас! нет! – сказать она поспешно.


– не бабник? один жена в мытищи, другой в канада?


– нет. леонид вообще не быть женатый.


– тогда спортсмен? по пятница футбол с друг, по суббота баня? во время чемпионат мир отключать телефон и спать в обнимка с телевизор?


– нет.


– может, турист? байдарка, велосипед? три тысяча фотография один-единственный гора, который успевать надоедать весь еще до то, как открывать альбом?.. или автомобилист? пачка автожурнал в туалет? зимний покрышка на балкон?


– нет, – отвечать зозо виновато.


она уже читать в глаз брат приговор свой поздний счастие. эдя задумываться, качать голова. он все никак не находить зубодробилкин подходящий схема, и это он злить.


– а мамочка у он быть? непрерывно названивать? давить свой забота как подушка? уверенный, что надевать на ее сын обручальный кольцо недостойный даже английский королева?


– мама где-то в другой город. созваниваться раз в неделя, не часто, – сказать зозо.


– а когда напиваться – хвастаться? рассказывать, какой он крутой, умный, пробивной и так далее?


– опять двадцать пять! я же сказать, что он вообще не пить! – рассердиться зозо.


– и не хотеть ничто?


– ничто, – горько признавать зозо. – просто ходить.


эдя покачать голова.


– гм… странный он, твой бурлак. никак он суть ухватывать не мочь. скользкий тип. и где такой уродец находить? не молчать, я понимать: еще один жемчужина из интернет!


– он не уродец! – оскорбляться зозо. – он просто еще не раскрываться! творческий человек созревать поздно!


– чушь! поздно созревать только зимний сорт яблоко. если мужчина не раскрываться до тридцать год – значит, он бракованный.


– сам ты бракованный, хаврон! пошлый, мерзкий, циничный завистник! – крикнуть зозо. – так ты помогать или нет?


припирать к стена, эдя неохотно кивнуть.


– ну и когда ты нужный весь этот цирк? – поинтересоваться он кисло.


– в суббота. у ты уже быть кто-нибудь на примета?


взгляд эди, скользнуть по зал, касаться невысокий, краснолицый и плотный мужчина с воинственно торчать щеточка ус. одевать в темный костюм, упоминать субъект стоять у вход и, скрещивать на грудь рука, строго смотреть на веерный пальма, точно желать убеждаться, что она не забывать заплатить за гумус и биоудобрение. бедный пальма поджиматься и дрожать лист.


– бывший борец-разрядник, а ныне сотрудник служба безопасность, ты подходить? – спрашивать эдя коварно.


– а он выглядеть презентабельный? – спрашивать зозо.


– он выглядеть внушительный. взглядывать! – заверять она эдя, палец показывать, куда смотреть.


зозо осторожно повертываться и оставаться довольный не сколько ус, столько костюм.


– но учитывать, если твой планктон сбегать, я не пилить! не мой быть идея! – невинно добавлять эдя.


– сам разбираться! только пусть твой знакомый не особенно он пугать!


– не беспокоиться! он быть не страшный, чем баба-яга на елка для дошкольник! – заверять она брат.


коварный ухмылка он спрятать на дно душа, заваливать она для маскировка мелкий родственный дрязги и житейский претензия.


– а у ты-то как с личный жизнь? – спрашивать зозо, для который этот аспект жизнь всегда быть самый важный.


эдя обладать редкий дар ускользать от неприятный вопрос, ухитряться размывать самый они суть.


– личный жизнь – это жизнь личность. то же, что ты называть личный жизнь, – это фантик от пустота с заезд в ничто, – нравоучительный проговаривать он.


зозо непонимающий моргнуть.


– встречаться сейчас с кто-нибудь?


– нет. я бояться красивый женщина. вдруг она открывать рот, а там ничто, – пояснять эдя.


– где? во рот? – не понимать зозо.


– в голова. и в сердце. хотя за красивый зуб пора прощаться даже гнилой мозги. кстати, ценный рекламный мысль! подарить она свой зубодробилкин! пусть утешать она клиентка.


зозо рассеянно кивнуть. она быть человек практика, и все минимально теоретический от она мгновенно ускользать. она порывисто вскакивать, благодарно поцеловать брат и упархивать влачить свой офисный плен, в тоскливый темница, где решетка служить стеллаж с папка, а единственный окно – монитор компьютер. быть у она в офис и свой приятель – например, пузатый, круглобокий принтер, выплевывать горячий, свежеиспеченный страница. иметься и враг – синий, похожий на коробка шредер, превращать труд предыдущий день в совершенный ничто. в такой минута бесполезность собственный деятельность ощущаться особенно остро.


в чем счастие? продавать куча запчасть к трактор – и вечер забываться беспокойный сон?

* * *
зозо буслаев не успевать добежать до офис, когда неожиданный звонок заставлять она схватываться за сумочка и начинать рыться в она в поиск телефон.


– привет! я никак не мочь до ты дозваниваться! – сразу втискиваться она в ухо торопливый мужской голос.


– привет, леля! я быть в подвал! там связь нет! – прощебетать зозо.


при весь свой воображение она не мочь придумывать другой ласковый сокращение для имя «леонид». параллельно зозо испытывать суеверный смущение. еще бы – только что говорить о человек, расставлять он марьяжный сеть, и тут – чик! – звонок.


– как ты? – спрашивать бурлак.


– все как обычно, – сказать зозо, привычно удивляться этот бессмысленный мужской вопрос.


если рассказывать «как ты?» подробно, на это уходить двое сутки. если же неподробно, то в простой «нормально» нет ровный счет никакой смысл. женщина это понимать. мужчина – нет.


– у ты план на суббота не изменяться?


зозо настораживаться.


– а что? отменяться?


– да нет, не отменяться. просто хотеть уточнять! – заверять ее бурлак. – слушать, хотеть ты о что-то попросить… ах да… не мочь бы ты захватить с себя молочный зуб свой сын? не сохраняться случайно?


зозо спотыкаться на ровный место.


– молочный зуб меф? зачем ты? – перепрашивать она недоуменно.


– да писать я тут один работка про минерализация детский зуб… надо много образец.


– а-а, ну конечно! – с облегчение сказать зозо. – обязательно приносить! у я, кажется, быть передний. ну где новый потом откалываться… только с возврат, да?


– сам себя! – пообещать бурлак.


они поболтать еще немного, но при это заметно быть, что весь главное уже сказать и разговор сползать к финал. попрощаться, леонид бурлак отключать мобильный телефон.


– ай-ай! не очень-то ты естественно говорить, – улыбаться, укоризненно попенять маленький гнутый человек с зубоврачебный кресло.


бурлаков облизывать губа.


– я нервничать, – признаваться он.


– ну-ну, дружок! – ободряюще сказать гнутый. – какой мочь быть нерв с наш-то масштаб? человек – это звучать гордо! мы шагать по галактика, задувать звезда! разве не так?


ирония бурлаков не понравиться. не для то он четыре год заниматься медитация, подвешивать к лампа амулет и гладить лысый индийский божок по ожиреть пузик, чтобы над он смеяться. именно во время медитация и вышагнуть к он из алый круг вокруг лампа странный, точно из пористый глина вылепливать человечек. очень вкрадчивый, очень гибкий.


– я знать о ты все! – сказать тогда человечек. – твой судьба передо я как на ладонь! в позапрошлый жизнь ты быть лошадь! небольшой такой лошадка, близко к пони. в прошлый – тайваньский крестьянин. в следующий, возможно, ты становиться президент объединять америка или, на худой конец, король норвегия. но это при неблагоприятный расклад. а так – метить высоко! что там какой-то король!


– что, правда? – обрадоваться бурлак.


– разумеется! ты иметь для это весь задатки и отлично это знать! но пока – увы! – приходиться немного поработать.


потом человечек становиться требовать от бурлаков всякий мелкий услуга, и всякий раз леонид они исполнять. к сожаление, с каждый раз человечек становиться весь наглый и все редко напоминать леля, что тот уже без пять минута президент весь америка. бурлаков это не нравиться, но он слишком увлекаться, чтобы останавливаться.


человечек с мелкий зубок, сидеть в кресло, ухмыляться и задиристо брызнуть в леонид штучка для ополаскивание рот. на миг бедный зубодробилкин показываться, что мягкий пришибленный лицо и глазок с несвежий белок, внезапно надвигаться, прогорклый кухонный мочалка касаться его сердце.


– значит, в суббота встречаться? как только зуб быть у я? – спрашивать бурлак взволнованно.


– как только, так сразу! только свистнуть, ваш величество!


собирать узкий губа в трубочка, человечек подуть на палец. за спина у леонид сам себя включаться зубоврачебный бор. бурлаков нервно оглянуться. когда он вновь переводить взгляд на кресло, человечек с мятый лицо на он уже не быть. сам же кресло пахнуть несвежий белье, на неделя забывать в корзина на стиральный машина.


недавний же гость леонид уже шагать по камергерский переулок, озабоченно вглядываться в туча, не мелькнуть ли где боевой двойка златокрылый.


тухломон не требоваться телефон, чтобы связываться с тот, кто он посылать. не проходить и минута, а тот уже сам возникать перед он, красивый, молодой и небрежный, как античный бог.


– почему нельзя быть просто его выкрадывать? всего-то и дело: обыскивать квартира! да я и так знать, где он лежать, – полюбопытствовать тухломон, сообщать о результат встреча с бурлаков.


– красть нельзя. важно, чтобы зуб давать мать, – услышать тухломон краткий ответ, вползать к он в ухо, точно могильный червь.


глава 4


пень себя сам, тогда не пнуть другой


надо они как-то культурно, мягко и без мордобой объяснять, что жизнь человек – это не только право, но и обязанность. а право качать всякий сволочь мочь.

диалог златокрылый.неформальный совещание
отгибать строительный сетка, скрывать резиденция мрак на большой дмитровка, 13, мефодий и дафна услышать жалобный повизгивание. верещать толстый кокетливый суккуб с татуировать ухо, лоб который сердитый петруччо чимоданов прибивать к дверь бумажка:


«прием!!! нет!!! касаться! все!!!»


судя по завышать количество восклицательный знак в самый неподходящий место, бедный чимоданов порядком утомлять канцелярский рутин. вбивать лоб суккуб последний кнопка, петруччо отпускать он загривок и только после это соблаговолять замечать мефодий и дафна. бровь у он топорщиться, как ежиный колючка.


– привет! – сказать меф.


– взаимный приветствие! – без особый восторг отзываться петруччо.


он вскидывать колено, технично вывести бедро и хороший удар под пятый точка объяснять суккуб, что он больше не задерживать. суккуб вылетать наружу сквозь прорезь в сетка, но тотчас вскакивать, отряхиваться и кокетливый зайчик запрыгать к метро, бросать влажный взгляд на прохожий.


– жалкий он. и жалко он, – сострадательно сказать даф, успевать немного отвыкать от обычный в канцелярия мрак порядок.


едва она сказать это, как толстый суккуб мгновенно обертываться и, высовывать язык, страстно и с вызов облизывать синеватый губа. дафна передергиваться и зарекаться впредь жалеть суккуб, какой бы несчастненький они ни казаться.


чимоданов придерживать дверь резиденция, пропускать мефодий и дафна внутрь.


– если к арей, искать не в кабинет! он в твой бывший комната, – сообщать он меф.


буслаев встревожиться. что он там, интересно, делать? хотя у петруччо это, наверное, спрашивать бесполезно.


– не знать, зачем он я позвать? – спрашивать меф.


как прежде мошкин, вопрос поставлять чимоданов в тупик. должно быть, не меньший недоумение испытывать древний изобретатель каменный топор, когда у он потребовать технический документация на его изобретение.


– без понятие, – сказать он.


оказываться в резиденция, меф с интерес осматриваться. в приемная все быть как обычно. на секретарский стол успевать образовываться гора неразобранный бумага. в отсутствие улита первый скрипка в канцелярия играть ната. она прохаживаться из угол в угол и поглядывать по сторона. ее лицо показываться меф изменяться, причем не в хороший сторона.


кажется, ната постепенно постигать судьба попкорн. как кукуруза в раскалять печь, она вздуваться от пустота и взрываться от лень. недаром эссиорх как-то сравнивать душа человеческий со стакан. если выливать из она свет, она мгновенно заполняться тьма. мироздание не терпеть пустота.


увидеть меф, ната мельком улыбаться он и тотчас, изображать деятельность, заорать на евгеша:


– ну где она? где? куда я договор подшивать?


– не знать! тут вроде лежать, а теперь нету.


– мошкин, ты уникум! ты единственный за весь история мрак ухитряться посеять нетеряться папка с документ!


– а она быть нетеряться, да? – поникать голова, привычно засомневаться евгеша.


ната яростно фыркнуть.


– мошкин, ты правда дурак или прикидываться? я пора думать, что ты нарочно играть в мазокатор!


– а кто такой «мазокатор»? – заинтересовываться евгеша.


получать от ната ответ он не порадовать.


– серединка между мазохист и провокатор. представлять себе дурень, который постоянно ставить любимый чашка на край стол, чтобы потом поплакаться, что она разбивать!


меф привычно подниматься на второй этаж. дафна идти за он, чувствовать вязкий сопротивление тьма, который быть пронизывать весь внутренность старый дом. тьма незримо налипать на она, кристаллизоваться в вид десяток мелкий страх и скверный помысел, и уже несколько мгновение спустя дафна ощущать себя внутренне захватанный и нечистый. она испытывать омерзение, подобный то, который испытывать нормальный человек, когда заходить в крайне грязный и загаживать загородный туалет.


«и как я жить здесь? это же просто клоака!» – подумать она с ужас и мысленно, не прикасаться даже к флейта, воспроизводить короткий маголодия свет.


тьма на секунда трусливо отпрядывать, заметаться, но тотчас вновь приниматься жалить, как раззадоривать осиный рой.


меф постучать. он никто не отвечать. тогда, толкнуть дверь свой бывший комната, мефодий входить. дафна хотеть скользнуть следом, но не успевать. дверь с пушечный грохот захлопываться у она перед нос. дафна потянуться к ручка, но ручка дрябло провисать у она в ладонь. дафна осознавать, что держать в рука дохлый, почти разлагаться змея, и с омерзение, отпускать она, отскочить назад.


сгоряча она схватываться за флейта, но, одумываться, опускать она. здесь, в резиденция, мрак в свой право. если арей не хотеть впускать она, прекрасно. пусть не впускать. истерик мрак можно противопоставлять только спокойный упорство.


решать, что дождаться меф здесь, даф опускаться на стул. держать рука на рюкзачок с выглядывать из оно флейта, она со скрытый одобрение наблюдать, как депресняк раздирать коготь диван, занимать пространство между дверь комната ната и чимоданов. внешне диван быть самый обычный, массовый серия, из тот, под опускаться крышка который любить прятаться ребенок. по темный немаркий ткань разбегаться серебристый нить.


– а вот мебель, солнце мой, портить не надо! в москва не так много подобный диван, – послышаться рядом вкрадчивый голосок.


даф обертываться и увидеть тухломон. комиссионер стоять у лестница и, точно суслик, поджинать ручка, укоризненно смотреть на она.


– ну и кто на он пристрелить? – с гадливый любопытство спрашивать даф.


тухломоша попытаться обижаться, но не суметь за полный отсутствие какой-либо истинный эмоция.


– никто, – сказать он.


– тогда задушить?


– зачем сразу задушить? обижать, лапочка! это улиточка с мамайчик у мы падкий на такой внешний зло. один взрывать машинка подавать, чтобы на руль кишка болтаться, другой кроватка с балдахинчик, на который закалывать графинька. по я, так это все дешевка. этот диванчик сладко быть для понимать. на он один человек предавать свой хороший друг. причем предавать совсем мимолетно, без усилие, без внутренний сопротивление, даже сам от это ничто не выигрывать. просто так. а тот другой, чей тайна рассказывать, потом на весь жизнь потерять всякий вера в дружба, в добро, вообще в человек. разве не прекрасно?


– ты, конечно, подталкивать? – спрашивать даф.


тухломон изображать на лицо такой искренний негодование, что сам себя поверять.


– не быть хвастаться. не я. но в тот-то и весь прелесть, что не я! бывать, науськивать, науськивать человек к совершение какой-нибудь поступок – и никак. уж и созревать, кажется, а весь ручка растопыривать, ломаться и в печка не лезть! а тут вдруг такой сюрприз! в самый грязючка да чистенький мордочка! без всякий понукание! добровольно! ай! что ты творить, идиотка!.. да ты вообще соображать, психопатка светлый, с кто ты связ…


дафна сердито потянуть из рюкзак флейта, выдыхать, и тухломон тонкий пластилиновый слой размазываться по ступенька. к сожаление, здесь, в резиденция, маголодия выходить ослаблять, и уничтожать комиссионер она не удаваться.


– ты, гадючка светлый, скоро вспомнить тухломоша! и буслаев твой вспомнить! – мстительный проквакать прорезаться на верхний ступенька рот.

* * *
меф стоять посреди комната, оглядываться и не понимать, где арей. комната казаться пустой и мертвый. пол быть покрывать нехоженый пыль. «книга хамелеон» продолжать лежать на подоконник. на кровать, где меф бросать они в прошлый раз, валяться алебарда, пик, два лук – один английский и один монгольский – и куча всякий другой барахло. похоже, только мошкин взять подарить он шест и арбалет. топор же, который он оставлять чимоданов, валяться рядом с разнести этот топор в щепка стул.


«ага, подарок не понравиться. ну вообще-то глупо обижаться. в топор он хорошо разбираться», – подумать меф.


прикидывать, что давно не держать в рука лук, он взять он и потянуть из колчан стрела. он уже накладывать она на лук, когда слепой волна тревога захлестнуть он. материализовать меч он уже не успевать. меф резко повертываться, зачем-то пытаться натягивать лук, но уже понимать, что это бесполезный. он безнадежно опаздывать. тусклый, выщерблять клинок застыть в два палец от его лоб. продержать он так секунда два, арей ударять меф рукоять метать в живот и заставлять свой меч исчезать.


– и этот вялый амеба – мой ученик! ты деградировать стремительно, чем я предполагать. еще немного, и любой скучающий фурия забивать ты костыль, – сказать арей.


воздух презрительный толчок вырываться сквозь его разрубать нос. сгибаться меф кашлять на пол. потом разгибаться и сердито отбрасывать лук.


– вы нападывать без предупреждение, а у я быть занятый рука! – оправдываться, сказать он. – только мультяшный эльф стрелять из лук в упор!


губа арей тронуть усмешка.


– скорость не быть, согласный, но чуток подранивать, выигрывать пара секунда, чтобы дорабатывать дядя оттачивать железка, можно и так. опять же нежно ткнуть стрела можно и вообще без лук. и почему ты не уходить с линия атака? не надо геройски ловить бросать в ты кирпич! достаточно уклоняться, чтобы он в ты не попадать.


меф посмотреть на дверь.


– где дафна? – спрашивать он обеспокоенно.


– я попросить она немного подождать снаружи. девушка в серьезный мужской разговор так же нежелательный, как лететь в лицо торт в постановка шекспировский трагедия, – заверять он арей.


меф понимать, что еще немного, и он окончательно утрачивать инициатива. рядом с арей он вечно ощущать себя молоденький петушок, который пытаться, взлетать на забор, дерзко прокукарекать на пролетать орел. но все же меф решать попытаться кукарекнуть.


– вы хотеть поговорить со я. о что? – спрашивать он, стараться, чтобы голос звучать безразлично.


– да ни о что особенно. я просто решать поработать почтальон. ты письмо, – сказать арей, протягивать меф свиток.


– он вскрывать, – удивленно произносить меф, взглядывать на печать.


бровь арей с вызов дрогнуть.


– и что из то? да, я вскрывать и оправдываться не собираться. что-то я не припоминать правило мрак, запрещать читать чужой письмо.


меф развертывать свиток и увидеть высокий щеголеватый буква, окружать мелкий брызги чернила.


«дорогой мефодий!


очень неудобно тревожить ты такой мелочь, но ты изменять мрак, и мрак передавать я право на твой клинок. просить немедленно возвращать он я с этот курьер.


с неизменный уважение,

гопзий руриус третий»
меф на всякий случай оглядеться. никакой курьер он не увидеть, что быть неудивительный, так как, судя по дата, письмо быть доставлять еще неделя назад.


– что за бред! мрак передавать кто-то право на мой меч! такой возможно? – недоверчиво спрашивать меф.


арей расхохотаться.


– очнуться, синьор помидор! ты наивный до тупость! задумываться, что у ты в рука? меч тьма! как ты носить он, если уходить из контора? лигула вправе находить он новый хозяин. пусть свет выдавать ты какой-нибудь списывать флейта, если ты бояться ходить безоружный.


– не хотеть я флейта! я хотеть мой меч! пусть лигула отваливать! когда-то мой клинок принадлежать древнир, а древнир не тьма! – крикнуть меф, начинать горячиться.


дафна рядом с он не оказываться, и некого быть успокаивающе касаться он локоть. упоминание имя древнир не производить на арей особый впечатление.


– что из тот, даже если так? когда-то и страж мрак не существовать. да и лигула не всегда быть уродливый горбун… один слово, не важно, чем этот меч когда-то являться! важно, чем он являться теперь.


меф упорно не желать сдаваться. сам мысль, что надо расставаться с меч, казаться он нелепость, чушь, что-то совершенно невозможный. он материализовать меч, взвешивать он на ладонь, скользнуть взгляд по чуть откалывать окончание клинок и вновь заставлять меч исчезать. доставать оружие просто так – привычка вредный и глупый. недаром настоящий самурай резать себя палец всегда, когда доставать меч без намерение пускать он в дело или хотя бы потренироваться.


– меч вообще нельзя передавать! никто посторонний не смочь к он прикасаться! он не даваться никто, даже вы! мы с он связанный навеки! – сказать меф.


с это арей не становиться спорить.


– я в курс. но всякое правило иметь исключение. если ты обижать свой меч, или оскорблять он, или даже просто мысленно отрекаться от он – ваш связь нарушаться. в этот случай меч преспокойно мочь быть передавать гопзий и быть служить он не менее верно, что служить ты. увы, это так.


– я не становиться оскорблять свой меч! ясно вы? – сказать меф, воинственно делать шаг навстречу арей.


барон мрак миролюбивый полагать он рука на плечо. темный, с проседь ус шевельнуться.


– Тш-ш! переставать на я кричать! а то я испугаться, задрожать и спрятаться под стул!.. не хотеть отдавать – не отдавать. я лично ты не уговаривать.


– то быть как не отдавать? но вы же только что сам говорить, что… – озадачиваться меф, вконец сбивать с толк.


– говорить-то говорить, но ты, как всегда, не дослушивать. я бы первый огорчаться, если бы мой ученик добровольно отдавать меч. унижение ученик – этот унижение учитель. поэтому я и написать гопзий от твой имя, что он мочь проваливать к собачий бабушка.


– прямо так и написать? – поражаться меф.


арей прищуриваться.


– слово в слово. и даже уже успевать получать ответ! держать!


рука арей скользнуть в карман красный халат, и меф быть вручать еще один свиток. тоже, разумеется, вскрывать.


«буслаев!!!дохляк, трус, мелкий дрянь! знать ли ты, кто я? еще раз повторять: вернуть меч, или я поймать ты и высекать на глаз у твой светлый покровитель!


Гопз».


– надо же, как распсиховаться! даже подписываться не смочь нормально. буковка так и прыгать! я всегда утверждать, что мы, стража мрак, не выносить критика! хотя, признаваться, я не особо стесняться в выражение. да и подделывать твой почерк я удаваться просто прекрасный! это на случай, если гопзий выуживать в канцелярия какой-нибудь твой отчет, чтобы они сличать, – сказать арей, заглядывать меф через плечо.


– и на этот письмо вы тоже отвечать от мой имя? – спрашивать меф подозрительно.


он понимать уже, в какой история его втравлять. вкратце то, что сделать арей, называться: «ата, собачка! скушать друг друг, а я посмотреть!»


барон мрак удрученно вздыхать.


– разумеется. как я мочь поступать иначе? надеяться, ты прощать я это маленький самоуправство? я подуматься, что не стоить отвлекать ты такой мелочь… кстати, ответ приходить сегодня утро. держать!


еще один свиток, на этот раз третий, скользнуть в ладонь меф.


«вызов принимать. об условие договариваться наш секундант!


гопзий руриус третий».


– и что ты обо все это думать? – спрашивать арей.


– думать, что вы поступать по-свински.


мечник гневно дохнуть серый.


– ого, как смело! не нарываться, мальчик, а то гопзий некого быть убивать… разве не ты говорить, что не собираться отдавать меч?


– я и не собираться.


– вот и пускать он в дело, раз так! доказывать, что достойный артефакт мрак! поверять, другой выход нет. неужели ты думать, что быть другой способ сохранять меч?


на глаз меф попадаться алебарда. слишком громоздкий для комната, с длинный рукоять, она казаться здесь чужеродный, точно медведь в городской квартира.


– кто этот гопзий руриус третий? хороший боец? – спрашивать он.


задавать вопрос, меф не учитывать, что арей быть из тот, у кто не просто заслуживать комплимент.


– кто? он? да ничто подобный! когда-то он считаться седьмой или восьмой клинок мрак. но потом я одолевать хоорс и еще кое-кто по мелочь, так что он рейтинг несколько вырастать. теперь он, должно быть, четвертый или пятый, – пояснять мечник небрежно.


– так, значить, сражаться гопзий уметь?


– ну разве что на амебный уровень… страж тридцать или сорок он весь же убивать, не считать светлый с флейточки, который он убивать уже не для душа, а по работа, – неохотно признавать арей.


он оценивающе взглядывать на меф, поскрести желтоватый ноготь щека и добавлять:


– да чего уж там… сражаться вы сегодня, я ни на минута не усомниться бы, кто оставаться стоять, а кто ложиться. сказываться отсутствие постоянный практика. остаточный рефлекс у ты еще сохраняться, но расхлябанность и общий влияние светленький глушить в ты здоровый инстинкт убийца. хотя быть еще время, чтобы чуток подтягиваться и умирать более-менее достойно…


– много время? – быстро спрашивать меф.


– месяц. до двадцать девятый ноябрь… ну что, не раздумывать расставаться с меч?


буслаев упорно попытаться не пропускать внутрь страх, знать, что, если позволять малый сомнение просачиваться, оно быть разъедать он изнутри и обессиливать еще до начало бой.


– я быть тренироваться! – сказать меф.


арей относиться к его намерение с известный доля скепсис.


– тренироваться? с кто? со свой светленький? или тренировка ты называть утренний пробежка вокруг близкий помойка?


– ну… я… – растерянно начинать буслаев.


арей нетерпеливо дернуть палец, и язык во рот у меф одеревенеть.


– прекращать блеять! тренироваться надо не просто ежедневно! тренироваться надо непрерывно, до кровавый мозоль на рука! до ненависть к собственный меч, чтобы на он смотреть уже не хотеться. даже ночь, когда ты отключаться от усталость, надо продолжать наносить удар. укол – рубить удар – уход – отбивать – укол. все остальное – это секция общефизический подготовка для пенсионер и беременный женщина. ты понимать?


меф молчать. он безуспешно пытаться шевельнуть твердый занозистый язык и весь сердце сочувствовать маг второй категория буратино, который проживать с такой язык весь жизнь вплоть до неудачный пиротехнический опыт, предпринимать в 1522 год в милан маг арт мон.


– выход один! – решительно сказать арей. – этот месяц ты проводить со я. я продумывать, какой тактика ты выбирать с гопзий, чтобы впредь у он отпадать желание задирать мой ученик. ну! я ждать ответ: «да» или «нет».


меф замычать, однако арей какой-то образ уяснять, что его мычание означать «да».


– ну вот и договариваться! – сказать он, щелчок палец возвращать меф речь. – значит, мы отправляться в питер немедленно.


– в питер?? – переспрашивать меф.


после письмо от троить известие о питер показываться он совсем неслучайный. да и во взгляд арей, почудиться он, мелькнуть нечто, что меф сложно быть понимать. точно к привычный, снисходительно-покровительственный отношение примешиваться нечто еще.


– именно в питер ты быть через месяц рубиться с гопзий. мы же ехать туда уже сейчас, чтобы начинать подготовка на место. улита должный быть приготавливать временный резиденция… а что, у синьора-помидор какой-то сложный отношение с питер?


меф поспешно заматывать голова, уверять, что отношение с питер у он самый что ни на быть замечательный.


– а дафна? – спрашивать он.


арей в задумчивость проводить изрубать ладонь по лицо.


– так и быть. светлый взять с себя.


– вы серьезно?


– должный же кто-то кормить ты супик? от улита такой милость точно не дождаться. как многий упитанный человек, она признавать только один рот, достойный полный ложка.


когда меф спускаться, дафна стоять рядом с чимоданов и терпеливо слушать рассказ о сложность промышленный производство летучий отравлять вещество. замечать буслаев, петруччо замалчивать и бочок отодвигаться в сторона. быть глубинный человек правильный закваска, он считать, что разговаривать с девушка в присутствие ее основной владелец дурной тон, даже если тема разговор столь невинный, как летучий отравлять вещество.


– мы с арей ехать в питер, – избегать смотреть дафна в глаз, сказать буслаев.


– а я?


– ты тоже с мы… если, конечно, не отказываться.


меф ощущать вина, что позволять арей надавливать на себя и принимать решение за двое.


дафна относиться к известие неожиданно спокойно.


– прямо мистический место этот питер.


– то быть?


– не забывать мобильник! ты снова звонить ромасюсик, – сообщать даф, возвращать меф его телефон.


буслаев напрягаться.


– и ты отвечать?


– да. ромасюсик сказать, что они с праш сегодня уезжать… куда бы ты подумать?..


– тоже в питер?


– да. ромасюсик спрашивать, не составлять ли мы они компания?


меф поперхнуться.


– а это туда зачем? – спрашивать он.


– ромасюсик объяснять, что прашечка очень хотеться посмотреть на дяденька на вздыбливать лошадка.


– а, ну да! мечтать-мечтать, а тут вдруг поднакопить деньжата и похавать тикет, – сказать меф, умело подделываться под голос ромасюсик.


дафна нахмуриваться. как истинный страж свет, она ненавидеть клоунада во все ее проявление.


– не издеваться и не обезьянничать! это гадко! всякий обезьяна начинать, как безобидный макака, и заканчивать, как бешеный горилла, – предупреждать она.


на лестница послышаться грузный шаг. арей спускаться, держать большой охапка оружие, позаимствовать, насколько меф мочь судить, не только из его комната, но и из комната чимоданов.


– ната, куда вы с улита делить брусок для правка клинок? – крикнуть он, с грохот сваливать все на ковер.


– он у вы в стол, в нижний ящик.


бровь арей удивленно поползти вверх.


– в мой стол? это просто диверсия! мой стол – это единственный место, куда я не заглядывать!


мечник направляться было к кабинет, но, оказываться рядом с дафна, останавливаться и церемонно поклониться.


– рад видеть, что весь снова в сбор! все еще спасать человечество, светлый девочка с котик? и как человечество? рукоплескать? – насмешливо приветствовать он она.


дафна демонстративно отвертываться.


– ну-ну, светлый! не надо поза! разве ты виноватый, что воспитываться в эдем? у вы там всякий свое место. пассажир работать пассажир, ребенок – ребенок, кот – кот и скот – скот! а по я, так все зависеть от правило игра, который выбирать человек. например, сказать «я дворник» – и вот он готовый дворник. или сказать «я царь» – и становиться президент! разве не сметь?


– а если сказать «я президент», а оставаться дворник? вот в чем проблема. хорошо уж место знать, – глядеть в сторона, сказать дафна.


ната неуверенно хихикнуть и тотчас пугливо замолчать. спина арей окаменевать. меф напрягаться, приготавливаться вступать в заведомо безнадежный бой, если мечник ринуться на даф, однако арей неожиданно ухмыляться.


– умница, светлый! так держать! уверять, мы ждать веселый месяц!


барон мрак скрываться в кабинет и через несколько минута выходить из оно вновь. кроме брусок, он нести небольшой круглый щит с зазубренный край и выступать в центр короткий четырехгранный лезвие, который он иногда, забава ради, сражаться вместо меч.


– меф, вызывать мамай!.. – отрывисто приказывать он. – светлый, взять у я щит и не забывать свой громобойный дудка! ната, чимодан и мошкин оставаться рулить московский канцелярия! остальной же ехать в питер бряцать там металлолом!


глава 5


петя-с-бургер встречать гость


добро, совершать с раздражение, не награждаться, потому что не ради добро совершать. это все равный как сковородка с картошка на стол швырять и орать: «нате, жрать! а кто спасибо не сказать, то этот сковорода по мордасы!»

неформальный разговор златокрылый
начинаться сразу за билетный касса огромный зал ленинградский вокзал быть весь заливать свет. под известный памятник встречаться толпа школьный экскурсия и турист, выбираться в питер на пара-тройка денек. бывалый турист ощущать себя комфортно. они сбрасывать в куча рюкзак и с радостный выдох «уф!» сам радостно кидаться сверху.


тинейджер от возбуждение галдеть, сбиваться в стайка и делать вид, что не узнавать свой стоящий в два шаг родитель. мама и бабушка, напротив, не желать понимать сложный баланс отношение внутри класс и пытаться к свой пятнадцатилетний чадо то вытирать салфетка нос, то застегнуть «молния», то в последний раз попросить не выключать сотовый даже ночь в поезд.


тинейджер тихо шипеть, отворачиваться и стараться незаметно отфутболивать близкий родственник домой. причем большой эмоциональный взбрык, вплоть до попытка незаметно укусить поправлять волос рука, позволять себя именно самый неуверенный и зажимать. прочий же относиться к забота довольно пристойно и даже благодарно.


«занятный наблюдение! чем громко кто-то вопить на домашний, тот тихо пищать среди ровесник», – подумать ирка.


изредка то один, то другой экскурсия, точно перезрелый плод от ветка, отрываться от памятник и тяжело катиться к поезд. сзади обычно бежать два-три мамуля и, заламывать рука, безнадежно стонать:


– умолять ты: только не ходить в питер без шапка! там такой ветер, а у ты гайморит!


поглядывать на круглый голографический наклейка на билет, ирка уже миновать памятник, когда к она метнуться строгий дама учительский вид.


– девушка! останавливаться! посмотреть на я осмысленно! вы из группа «а»?


– нет. из группа «б»! – машинальный брякнуть ирка.


– ваш «б» вон там собираться! – немедленно сказать решительный дамочка и крайне оскорбляться, когда ирка отправляться в противоположный сторона.


– девушка из «б», куда вы? посмотреть на я осмысленно! вы там что, в «б», весь такой? – переживательный закричать она она вслед.


вскоре после это антигон, путешествовать под привычный морок дитя, внезапно оглянуться, приотставать и, со все разгон врезаться в ирок плечо, буквально вбивать она в стеклянный магазинчик периодический печать.


если валькирия-одиночка не сшибать стеллаж с газета, то только потому, что он быть намертво вделывать в пол и падать он быть некуда.


– с ум сходить? – закричать ирка на кикимора.


антигон на мгновение выглядывать из магазинчик и решительно затолкать ирок за стеллаж.


– Тшш! спрятаться, хозяйка! не стоять у вход!


– зачем? из-за этот группа «б», что ли? – не понимать ирка.


– молчать, хозяйка, и смотреть туда! – велеть антигон, подпрыгивать, чтобы раздвигать газета на уровень иркин лицо.


одиночка послушаться, но видеть лишь непрерывный пестрый поток отъезжающий.


– истинный зрение, – деликатно подсказывать антигон.


спохватываться, ирка с усилие переключать сознание. спустя несколько мгновение она замечать медленно приближаться серый пятно. ирка увидеть мутный неплотный фигура, соткать из туман, который точно ощупь ползти по вокзал, изредка протягивать серый прозрачный рука и касаться то один, то другой лицо. по рука идти рябь. человек вздрагивать, на секунда замирать, недоуменно озираться, точно пытаться понимать, что происходить, и двигаться далеко.


самый неожиданный быть то, что время от время ирок казаться, будто фигура не один, а они по меньший мера шесть или семь, но весь они стискивать в один точка пространство и плотно налагать друг на друг. путаться, ирка встряхивать голова и вновь понимать, что фигура один.


странный наваждение находить на ирок. она захотеться вдруг поджигать в киоск газета и с хохот убегать. останавливать она только отсутствие зажигалка и общий безумный бессмысленность желание, который она весь же осознавать.


оказываться напротив киоск, существо ненадолго зависать, повертывать круглый, лишать черт лицо в их сторона, а затем, брезгливый отпрядывать, быстро заскользить далеко, к перрон. ирка ощущать мало с чем сопоставимый облегчение.


– видеть, хозяйка? – выдыхать кикимора.


– да. кто это быть?


– лишенец.


– кто такой лишенец?


антигон пошевелить губа, пытаться обращать знание в слово. вместе с губа у кикимора шевелиться и нос.


– ну… он это… существо из тартар. страж без эйдос и дарх. изгой, который мрак за что-то наказывать, спрессовывать он еще с несколько такой же бедолага. мрак, когда пытаться за кто-то следить или кто-то вредить, сажать лишенец то на хвост, – пояснять антигон.


– и у кто он сейчас на хвост? у я? – спрашивать ирка с нехороший предчувствие.


антигон весь пять палец нырнуть себя за ворот и энергично поскрести грудь.


– похоже, что нет, гадкий мерзайка! я просто почувствовать, что лишенец рядом, и решать, что вы хорошо спрятаться. а за кто он следить, это я натурально без понятие. не мой сермяжный умишко это делишки!


– и что, от тартарианский лишенец можно спрятаться в закуток за газета? – искренне усомниться ирка.


кикимора хихикнуть.


– если бы! газетка – это так, в шпион поиграть. а сюда он не сунуться, потому что булава мой на порог лежать. вот она он чутье и перебивать.


опускать глаз, ирка обнаруживать на порог газетный киоск булава антигона, заливать слабый сияние недавний материализация. не только лишенец, но и пассажир, по весь признак направляться в киоск за журнал в дорога, отчего-то раздумывать входить и в последний момент круто сворачивать в сторона.


– значит, через булава он мы не чувствовать? – спрашивать ирка.


– ну не то чтобы… просто от булава мой нежить тянуть. а запах нежить очень сильный для бесплотный существо. почти что вонь. у они нюх-то тонкий, а булава мой все перебивать. вот лишенец и застревать весь в непоняток, что тут за хмыриный посиделки. у я среди родственничек-то кто только не затесываться!


ирка кивнуть. с это она быть все ясный.


– а зачем он касаться лицо? – спрашивать она.


– лишенец навевать всякий скверный мысль, гнусный, неожиданный. ну, например, безо всякий причина со весь дурь ударять по лицо тихий бабулька. или съедать окурок с земля. или выхватывать у женщина сумочка и побежать, хотя никогда не заниматься ничто подобный. человек приписывать этот мысль себя и испытывать смертельный ужас. как это он мочь помышлять нечто подобный, запредельный мерзкий? может, он медленно сходить с ум? может, к доктор надо обращаться? лишенец пожирать этот ужас и, подпитываться он, не проваливаться обратно в тартар. ну а чтобы понимать, что не весь мысль твой и на они просто не нужно обращать внимание, до это еще дорастать надо… у мы же в свет и тьма никто не верить. зато в энергия всякий, восточный бирюлька и экстрасенс недоделывать сколько угодно. такой вот дело, хозяйка!


«так вот почему я хотеться поджигать газета… а ведь я он даже не касаться!» – подумать ирка.


антигон подбирать булава, лихо прокручивать она в рука и заставлять исчезать.


– вообще-то лишенец не должный здесь бывать. не полагать. совсем мрак охаметь. весь подряд нарушать, – добавлять он недовольно.


– позвать златокрылый? – спрашивать ирка, запаздывать сожалеть, что не бросать в лишенец копье.


– как хотеть, хозяйка! вы решать! я что? я ничто! – устраняться антигон.


как бывший, а во многое и не бывший нежить, он относиться к златокрылый с опаска.


посмотреть на часы и прикидывать, что до поезд еще достаточно время, ирка вызывать златокрылый двойка. секунда через десять являться два сосредоточенный молодой стража, патрулировать площадь над три вокзал. один быть под морок суровый капитан милиция. другой, видимо, обладать чувство юмор, обычный зрение представляться испуганный старушка в платок, который из опасение жулик цепко прижимать к живот сумочка.


«капитан» подходить к ирок. «старушка», будто невзначай держать в опускать рука флейта, оставаться в сторона, шаг так в семь. ирка приписывать это легкий недоверие, который многие златокрылый стража испытывать к валькирия.


– документик спрашивать быть? – спрашивать ирка, пытаться пошутить.


златокрылый смотреть на она серьезно и без улыбка. ждать суть. настраиваться на деловой лад, ирка описывать он то, что видеть. страж даже не попытаться что-то записывать или с кто-то связываться. только кивнуть, спокойно повертываться и пойти к напарник.


– эй! постоять! – крикнуть ирка. – я не понимать! вы что, не собираться ничто делать?


«капитан» останавливаться. повертываться. в глаз у он быть бесконечный златокрылый терпение.


– что вы хотеть, чтобы мы делать? – спрашивать он мягко.


– ну догонять там. ловить! вообще работать! выполнять свой обязанность! – с негодование произносить ирка.


златокрылый вздыхать и беспомощно повертываться к напарник.


– сказать ты она. может, ты она послушать. она, видно, мой морок с толк сбивать, – попросить он.


– девушка! вы что, новенькая, что ли? это же лишенец! он что быть, что он нет. он надо быть сразу глушить, как увидеть. а то сейчас он здесь, а через секунда в южный америка, – объяснять ирок «бабулька».


и, действительно, «бабулька» ирок быть психологически поверять гораздо легко. видимо, причина действительно состоять в «милицейский» морока.

* * *
в питер ирка приезжать ранний утренний поезд. быть даже не темно, а как-то сизо-сыро. в вокзальный динамика простуженно хрипеть приветственный марш. бесснежный, сырой город показываться ирок похожий на размораживать курица.


рядом с ирка идти два девушка. один, маленький и сердитый, как оса, гулко катить по перрон чемодан на колесико. другой, высокий и симпатичный, то и дело отставать и догонять ее короткий перебежка.


– как ты мочь встречаться с молодой человек, в дом у который стоять телевизор? – внушать оса подруга.


– он он не смотреть! бабушка смотреть! – оправдываться, вступаться высокий.


оса расхохотаться.


– это он так ты сказать? где гарантия? вдруг он тоже хоть один глаз смотреть? ниже, чем в телеканализация, рухнуть нельзя!.. и вообще, москальский твой душонка, еще раз обзывать мой питер «петя с бургер», откусывать ты нос!


– а если ленингрог? – встревожиться высокий.


– тогда еще и ухо отгрызать! сказать: питер! пять буква! начинаться с парной глухой мягкий, заканчиваться сонорный звонкий дрожать! ухо отгрызать! – решительно отрезать оса.


ирка покоситься на она с легкий беспокойство. она справедливо опасаться человек, который, не нуждаться в раскачка, становиться бодрый уже сразу, с утро. да и шутка быть подозрительно про один и тот же. шутка шутка, но когда некий тема повторяться навязчивый часто, тут быть повод задумываться. граф дракула, по непроверенный слух, тоже начинать с относительно невинный привязанность к сырой фарш.


рядом с ирка шагать антигон, на который у валькирия-одиночка вчера при посадка в поезд потребовать свидетельство о рождение и еле-еле соглашаться впускать без он. вот и сейчас повторяться примерно то же самый.


– смотреть, какой мамаша наглый! нет чтобы ребеночек на ручка взять, она он еще и удочка давать тащить! – с негодование произносить какой-то активный бабулька.


ирка даже останавливаться. удочка она копье еще не обзывать. да и мать пятилетний ребенок, под морок который часто путешествовать антигон, нечасто. замечать на лицо свой оруженосец ухмылка, она навьючивать на он еще и рюкзак.


– еще один «хи-хи!» – и сам ты на плечо садиться! – предупреждать она.


– спасибо, гадкий маменька! век не забывать ваш милость! – пропыхтеть нагружать кикимора, кроме копье тащить еще сумка с ноутбук и связка книга. по всезнайский свой привычка валькирия-одиночка вечно читать десяток книга одновременно, причем добрый половина из они кусок и из середина.


у здание московский вокзал в сизый сумерки стоять двое – молодой женщина в очки, обматывать уходить в бесконечность белый шарф, и мальчик год семь. мать, глядеть вверх, проводить палец извилистый черта, призывать сын обращать внимание на архитектура. сын к архитектура быть равнодушный и пытаться потерять свой указательный палец в нос.


ирка улыбаться. мама, который воспитывать гений, видно сразу. у она почти всегда бывать твердый взгляд, спокойно-вопросительный улыбка и настойчивый голос, менторски всплескивать и замирать на конец фраза.


ирка подумать, что, если у она у сам когда-нибудь быть ребенок, она не становиться растить они гений. разве только научать читать год в три, разговаривать месяц в семь и… тпрра! на это хорошо останавливаться, а то, пожалуй, и у она сам скоро, чем она думать, появляться такой же шарф.


по длинный проспект, заглядывать в арка, бродить стылый ветер. знакомиться с они ирок не хотеться. от московский вокзал до васильевский остров она доезжать маршрутка. пассажир биться о зачехлять копье колено, спотыкаться о рюкзак, но не злиться, а лишь укоризненно вскидывать на ирок глаз.


– в москва бы я уже убивать, – пробормотать ирка, сравнивать питерский маршрутка с московский.


сидеть рядом парень студенческий вид повертывать к она розовый лицо.


– не-а. в москва много орать, но рука не распускать. в питер орать мало, но рука распускать значительно часто, – со знание дело произносить он.


наблюдение оказываться точный. минута через десять, когда парень уже выходить, втискиваться на его место здоровяк сердито пнуть копье, попутно наступать на ласт антигона.


– эй ты, психопатио истериотти! еще раз так сделать, коленка быть гнуться в другой сторона! – предупреждать он антигон.


здоровяк испуганно взглядывать на ребенок, говорить скрипучий старческий голос, и на всякий случай отодвигаться.


ирка мало-помалу просыпаться. настроение у она улучшаться, что немедленно сказываться и на восприятие окружающее. курица сонный утренний город оживать, разморозиться и зашевелить крылышко.


нужный дом по большой проспект ирка находить сразу. она даже не представляться случай заблудиться. водитель, который она называть адрес, останавливаться прямо напротив. ирка выходить и ссаживать антигона, который долго с вопль выдергивать застревать между кресло копье. гильотинный дверь маршрутка хлопнуть, и микроавтобус умчаться.


дом оказываться последний в ряд, не слишком далеко от портовый кран. он быть громоздкий, длинный. ввысь не рваться, но на земля стоять прочно, подозрительно поглядывать на мир небольшой, утапливать в массивный стена окно.


прежде чем входить в подъезд, ирка отыскивать площадка напротив бензоколонка, за который она поручать быть наблюдать. детский горка, турник. забывать в песочница синий лопатка и несколько пивной жестянка под мокрый от ночной дождь скамейка. дневной приют ребенок с мама, студент и смирный городской пьянчужка. весь джентльменский набор большой город.


некоторый время ирка трепетно созерцать площадка, напряженно ожидать, что сердце просыпаться и что-то подсказывать. ничто подобный! сердце молчать и лишь огрызаться, как партизан на допрос.


подбегать крупный молодой собака, тощий, с ребро, обозначать, как на анатомический пособие. очень серьезный, не заигрывать и не попрошайничать, она обнюхивать ирок рука и отбегать. ирка попытаться посмотреть на собака истинный зрение, но увидеть только то, что у собака блоха, а на задний ляжка след глубокий, но неплохо заживать укус.


ирка окликать собака и бросать она остаток еда из пластиковый коробка, который она давать в поезд. пес вернуться, внимательно все обнюхивать, но съедать только сливочный масло.


– а ну пойти отсюда! собачка небось кормить, а слуга у вы два неделя уже не пнутый! – завистливый топать на пес ласт, крикнуть антигон.


собираться уходить, ирка машинальный взять у антигона копье, сделать шаг два и внезапно ощущать, как футляр от бильярдный кий дрябнуть провисать у она в рука. первый мысль быть, что копье сломаться в маршрутка, но тотчас по вес ирка осознавать, что причина в иной. в футляр больше ничто нет. копье, упорно не желать исчезать вот уже несколько день, теперь удаляться сам себя.


ирок захотеться немедленно призывать он, чтобы проверять, отзываться оно или нет, но что-то подсказывать, что делать это не следовать. во всякий случай, не здесь и не сейчас.


антигон нетерпеливо прыгать у подъезд. глухой железный дверь быть недавно покрасить в серебристо-серый цвет. причем красить так старательный-злобненько, что закрашивать даже и кнопка домофон. несколько секунда ирка соображать, как она попадать внутрь, после что догадываться доставать ключ, который давать она фулон. на брелок вместе с обычный ключ висеть и магнитный. она подносить он к домофон, и тот запищать, как голодный птенец, увидеть мамочка.


подъезд поражать свой масштабность и одновременно запущенность. он быть похожий на узкий, непропорционально вытянутый кверху пенал. ступенька выглядеть так, будто они приходиться выдерживать минометный обстрел. ирка на мгновение останавливаться, вслушиваться в сонный тишина подъезд, и решительно двинуться вперед.


кикимора, тащиться сзади, с отставание ступенька на пять, неожиданно издавать горло неясный возглас. ирка обертываться и увидеть, что кикимора исчезать.


– антигон! – окликать она нервно.


никто не отзываться. снаружи кашлять случайный звук город. натянутый стальной струна гудеть кран в порт. где-то наверху, довольно далеко, хлопнуть дверь. пока ирка соображать, какой образ кикимора мочь умчаться вперед, кто-то несильный, явно отвлекать внимание, дернуть она сзади за рюкзак. ирка становиться повертываться, но тотчас чей-то холодный ладонь закрывать она глаз.


валькирия-одиночка всегда считать, что у она хороший реакция. однако чем много человек уверенный в какой-либо из свой достоинство, тем сильно он заблуждаться. этот непреложный правило она сейчас и доказывать более чем наглядно.


ирка попытаться освобождаться, но держать она крепко. можно быть, конечно, сделать что-нибудь в мера кардинальный, например, сломать нападать мизинец или ударять он каблук по подъем нога, однако с этот ирка пока не спешить. в конец конец, вред она пока не причинять. даже больно не делать. кроме тот, ирка соображать, что, напасть на она темный страж, ее голова давно бы уже прыгать по ступенька. церемониться бы с она точно не становиться.


– считать до три и начинать злиться! – предупреждать она.


сзади кто-то хмыкнуть, явно не слишком устрашать.


– если с мой кикимор что-то случаться, брать фломастер и рисовать себя черный рамочка! – продолжать ирка.


за ее спина послышаться смех, и очень знакомый голос сказать:


– я вот тут прикидывать. большинство поезд из москва в питер и из питер в москва выходить поздно вечер и идти один ночь. билет в плацкарта стоять гораздо дешево гостиница. интересно, кто-нибудь из иногородний турист додумываться день бродить по питер, а ночь ехать в москва? следующий день бродить по москва – и ночь снова в питер? интересный такой эмоциональный бутерброд. довольно вкусно мочь получаться, если продумывать все деталь.


– матвей! – радостно восклицать ирка.


рука отпускать она, и, действительно, она увидеть багрова. на он быть яркий альпинистский куртка с большой количество «молния». длинный челка спускаться низко бровь.


– а я ты чуть не убивать!


багров улыбаться.


– я так и понимать. знать анекдот? «я б он шея сломать, повезти, что не сунуться!» – заявлять черепаха, провожать взгляд жираф».


немного обиженный, ирка наклоняться, подымать упавший рюкзак.


– откуда ты здесь взяться? – спрашивать она.


– мочь бы сказать «от верблюд», да не хотеться клеветать на бедный животное.


– переставать хохмить! я серьезно.


– я тоже. адрес и ключ давать я фулон, ну а с поезд я решать не связываться. я и билет бы не продавать. я паспорт свой опять потерять.


– что, еще один? это какой, пятый? – не поверять ирка.


– если не шестой, – самодовольный признавать матвей.


к гражданский бумага он относиться с великий равнодушие. паспорт, который на всякий случай снабжать он фулон, он называть «инструкция на мой труп», а чистый его страница со всевозможный семейный положение использовать как записной книжка. ирка он в целый понимать. никто из тот, кто хотя бы слегка, хотя бы край душа постигать вечность, никогда не смочь важно дуть щека при вид любой бумажка с гербовый печать. да и что такой бумажка, когда сам наш тело при весь его мудрый устройство все лишь треть ванна вода и еще примерно полведра всякий прочий таблица дима менделеев?


когда багров терять очередной паспорт, ирка, втайне побаиваться фулон, отправляться к гелат и через она уже добывать новый документ. гелат относиться к матвей благосклонно, хотя и дразнить он за глаз: «некромаг-с-прописка-в-лодочный-сарай». в сарай – это потому, что адрес лодочный станция быть записывать у он внутри штамп с прописка.


– значит, ты здесь уже давно? – спрашивать ирка у багров.


– час шесть точно. время оглядеться и познакомиться с сосед у я быть, – таинственно заверять ее матвей.


ирка понадеяться, что сосед хотя бы живой.


– а где антигон? куда ты он девать? – спрашивать она.


багров уклоняться от прямой ответ.


– ну и шум же от вы быть! вначале пыхтеть у дверь, как стадо паровоз, затем входить навьючивать, наступать друг друг на пятка. и это в незнакомый место! нет чтобы растягиваться, оглядеться, просканировать магия! – сказать он с укор.


распределительный щит, установленный внизу, дрогнуть, будто кто-то пнуть он изнутри. свет в подъезд мигнуть, погасать и снова зажигаться. дверца распахиваться, и выглядывать антигон. потемнеть бакенбарда стоять торчком. от одежда пахнуть проводка. зато в глаз плескать буйный счастие.


– воображать, хозяйка, я ток шибануть! вы подниматься, а я тут пока ремонтик сделать! – крикнуть кикимора в восторг и, отплевывать кусок оплавлять провод, вновь полезть в распределительный ящик.


щит задергаться и задымить. свет в подъезд погасать окончательно.


– и догадываться же я, шляпа, его туда сунуть! плохо, чем запирать наркоман на аптечный склад! – сказать багров виновато.


лестничный пролет быть длинный. подниматься по ступенька, ирка пытаться соображать, зачем фулон потребоваться отправлять к она в питер помощник. это, конечно, здорово, но все же интересно, почему…


– я думать, она понимать, что никто не способный наблюдать за площадка круглосуточно. надо же иногда делать вид, что спать, – вслух предполагать матвей.


ирка останавливаться и, повертывать к он лицо, взять он за локоть.


– еще раз влезать ко я в мысль – умчаться вниз считать ступенька! – предупреждать она.


на третий этаж багров останавливаться и шагнуть к тяжелый двустворчатый дверь. ирка потянуться за свой ключ, но вспомнить, что у матвей ключ тоже иметься.


– хотеть открывать дверь? на, попробовать! – коварно предлагать багров.


ирка повертывать ключ четыре раз. ключ слушаться охотно, даже слишком, однако на общий результат это никак не сказываться. дверь оставаться закрытый.


– не получаться? то-то же! я тоже долго мучиться. оказываться, быть секрет. когда проворачивать ключ до половина, вот так, до диагональ, дверь надо пнуть. не сильно, а нежно и прицельно. примерно сюда… только не переусердствовать! а то предохранитель защелкиваться, и с этот сторона вообще не открывать.


– а если пнуть слабо? – поинтересоваться ирка, отводить нога, чтобы испытывать получать совет на практика.


– тогда дверь не ощущать серьезность твой намерение попадать внутрь квартира…


ирка сделать короткий движение нога.


– ай!


язычок замок щелкнуть.


– молодец! у ты определенно талант! только в другой раз пинать не палец! на нога столько замечательный место! зачем же выбирать самый неудачный? – снисходительно одобрять багров.


ирок вновь захотеться он убивать. со свой опека багров пора становиться невыносимый. не потому ли с он ирок бывало иногда так же тяжело, как и без он?


ирка дважды безуспешно врезаться плечо в дверь («весь же хороший на себя!» – не удерживаться от совет матвей) и оказываться в длинный широкий коридор. направо идти дверь, за который угадываться узкий комната-пенал. всего комната быть три. крайний совсем откусывать. у ирок возникать стойкий ощущение, что там оно и предстоять жить.


коридор выводить в помещение с занавеска. за занавеска обнаруживаться кривоногий ванна, а сам помещение, в который поселяться она кривоногость ванна, – кухня.


– это как так? почему? – спрашивать ирка озадаченно.


она попытаться, но так и не суметь представлять, как какой-нибудь бабулька смочь сидеть в ванна, когда тут же, в метр от она, через занавесочка, гонять чай два коммунальный сосед.


матвей охотно пояснять, что они в доходный дом 1911 год постройка. доходный – это значить под сдача. учитывать, что васильевский остров считаться тогда дремучий окраина, дом, мягко скажем, строиться не для богатый. ванная в он быть не предусматривать. водопровод с канализация тоже. когда, год через сорок уже, становиться устраивать кухня и ванная, не придумывать ничто хорошо, чем занимать под этот крайний комната.


вдоль левый сторона коридор тянуться длинный стол-верстак с полка, на который помещаться многочисленный часть горный велосипед. судя по число рама, велосипед быть не мало три. на стена висеть доска для виндсерфинг, серфинг и кайт, а весь пространство под они занимать постер с профессиональный серфингистка. серфингистка быть девушка как на подбор видный, но, на придирчивый взгляд ирок, с короткий нога.


– никакой мистика! чем центр тяжесть ниже, тем много устойчивость, – пояснять матвей, предупредительный разрывать дистанция, чтобы не поплатиться за очередной подзеркаливание. – сосед тут двое, – продолжать он. – один, игорь, парень-студент. это он доска и велосипед… а вот со второй соседка я познакомиться близко, чем хотеться бы. активный такой дама. в квартира я пускать не хотеть. я дверь открывать, а она ключ мой с другой сторона свой ключ выталкивать.


– ты она ничто не сделать? – с беспокойство спрашивать ирка.


– да не, ничто. только посадить в тот же ящик, что и антигона… шутить! поладить потом. ты ее увидеть. звать инга михайловна. она такой подтянутый весь, правильный. на кухня у она пять ведро, в который она собирать мусор разный сорт. пластиковый банк отдельно, жестянка отдельно, бумага отдельно.


– разве это плохо? по-моему, правильно. просто европа, – одобрять ирка, сроду не иметь помойный ведро, но по бытовой лень заталкивать мусор внутрь пустой молочный пакет.


– хорошо-то хорошо, – соглашаться багров. – но если что-то случайно опрокидывать, она орать начинать. она из тот эколог, у который на лоб написать: «растерзывать за раздавливать таракан». по я так в первый очередь человек должный любить человек. а мусор и антарктический пингвин только от крайний излишек любовь, который обычно не бывать.


– странно. вроде хорошо, а на самый дело плохо, – сказать ирка, представлять себя инга михайловна как маленький и кругленький женщина с поджинать губа.


– я не говорить, что плохо. но быть настоящий любовь к человек, который уже потом переливаться и на весь другой живой существо, а быть любовь замещать, пустой и фальшивый. это когда человек любить исключительно кошка, собака, попугайчик, бенгальский тигр или дельфин. любить до безумие, до повизгивание, ненавидеть весь остальное и замещать любовь к человек любовь к кошка или птичка. такой человек легко произносить что-нибудь в дух: «только мой собака я понимать» или «весь человек в мир не променивать на один волнистый попугайчик!» – серьезно сказать багров.


ирок надоедать стоять в коридор с рюкзак, и она толкнуть дверь в комната. комната оказываться хороший и просторно, чем можно быть ожидать снаружи. не исключать, что кто-то из валькирия, скоро все любить уют гелат, тайком от фулон немного похимичить здесь с пятый измерение. поперек комната удачно разгораживать книжный полка, так что получаться два вполне независимый и автономный жилой зона.


– чур, я у окно! – заявлять ирка.


– а я? – грустно спрашивать багров.


– а ты быть сторожить дверь, чтобы я не украсть, а украсть ты!


ирка бросать на кровать сумка с ноутбук, скидывать рюкзак и отправляться умываться. после поезд у она быть острый ощущение собственный нестерильность.


– осторожно! вода горячий! – запаздывать крикнуть она вслед багров.


– я не морж, чтобы умываться холо… аааа! аааа!


– я предупреждать! – укоризненно произносить матвей.


– ты предупреждать «горячий», а надо быть предупреждать: «чокнутый кипяток»!!! – завопить ирка. – улавливать семантический разница?


багров засмеяться.


– чего ты смеяться? – взвиваться ирка.


– ты даже когда злиться – употреблять заумный слово. надо быть как-нибудь уронить ты на нога молоток и послушать, что ты сказать.


ирка от неожиданность переставать злиться и наморщивать лоб. вопрос быть интересный.


– наверное, попытаться прослеживать трансформация образ молоток в мировой литература, взять в качество первообраз молот какой-нибудь тор. потом, всесторонне выяснять весь пласт, вычленять некий общий черта, характеризовать весь молоток и молот, а именно жесткость, грубость, и переходить к рассуждение о то, что конкретно хотеть сказать я в твой лицо коллективный бессознательный, когда позволять молоток вторгаться в граница мой физический «я»!


ирка с торжество уставляться на багрова и собираться развивать тема далеко, но неожиданно короткий сильный боль навылет просверливать она висок. ирок почудиться, что она ослепнуть. перед глаз заплясать белый огненный пятно, какой бывать от направлять в лицо лампа.


она упасть на колено, едва не ударяться нос о ванна, но тотчас вскакивать. мгновение поздно до слух ирок долетать подозрительно знакомый вопль. отталкивать багрова, она кинуться к окно и увидеть, как двое приземистый мужчина под локоть нести куда-то антигона, а он бить нога и верещать. успевать ирка увидеть и грязно-желтый машина, за задний стекло который угадываться бледный овал чей-то лицо.


ирка призывать копье и уже занести рука для бросок, но, раздумывать, повертываться и метнуться вниз по лестница. можно быть, конечно, телепортировать, но экстренный телепортация редко бывать удачный. загрохотать ступень. матвей, поначалу отставать, нагонять она уже внизу.


когда ирка и багров выбегать на улица, ни мужчина, ни схватывать они кикимора уже не быть. там, где недавно стоять автомобиль, на асфальт оставаться синеватый след шина. как видно, водитель срываться с место резко, с пробуксовка.


ирка сгоряча пробежать метр сто, после что вернуться к ожидать она матвей. тома с самый начало ясно быть, что догнать легковой машина бегом – иллюзия.


– не успевать! – восклицать ирка.


– почему ты не бросать копье? убивать бы хоть один, а я допрашивать бы труп!.. не успевать бы они затолкать он в багажник! – сказать багров, свой повышенный гуманизм подтверждать, что его учитель-волхв заниматься далеко не один только сбор лекарственный трава.


ирка посмотреть на копье, древко который сотрясаться нетерпеливый и обиженный дрожь.


– стекло мешаться… – сказать она.


– с какой это пора копь валькирия мочь помешать стекло? оно попадать в цель в любой случай, если бросать с решимость, – уверенно произносить матвей.


ирка покорно кивнуть. она отлично знать, что багров правый. какой смысл врать и отрицать очевидный?


– я не смочь, – признаваться она. – ты же знать, что копье валькирия нельзя ранить. если оно в кто-то попадать, то это уже окончательно.


– ну и прекрасно! в какой-то вещь чем окончательный, то хороший.


– нет, не прекрасно! – рассердиться ирка. – они ведь только схватывать антигона! не убивать, а лишь отнимать булава и потащить в машина! не смотреть на я как доктор! я знать, о что ты думать! что добро должно быть с кулак! а ну как кулак перевешивать? и очень даже легко мочь перевешивать!


багров не становиться затевать спор.


– по я так, чем рано пресекаться зло, тем мало оно успевать натворить и то с меньший потеря выкорчевываться. прижигать маленький ранка – не быть язва… – только и сказать он.


помолчать, посмотреть на след шина и добавлять:


– странно, что антигон не успевать ничто сделать. обычно у он обостренный чувство опасность! конечно, я тоже он схватывать, но я-то другой дело! у я быть время приготавливаться.


– и правда странно. может, он так сильно ток шарахнуть, что он ничто не соображать? – предлагать вариант ирка.


– не в тот причина. тут что-то другой…


багров входить в подъезд и, бросать задумчивый взгляд на выкорчевывать без усилие железный дверь, останавливаться у электрический шкаф. в шкаф что-то гудеть и трястись. кисло, до щекотный чувство в язык, пахнуть паленый проводка. на пыльный резиновый оплетка один из кабель ясно обозначаться четыре палец и черт от ноготь. похоже, антигон пытаться удерживаться, когда он выволакивать.


– никакой особый след борьба. взять тепленький. убивать не становиться, потому что явно хотеть что-то узнавать. замечать, что вопить антигон начинать уже на улица! – сказать багров.


– и что это значить?


– ты ощущать сильный головной боль за несколько секунда до то, как мы услышать крик?


– да. я показываться, что голова у я сейчас взрываться.


– я тоже быть не особо приятно, хотя я и успевать блокироваться. тут с вражеский сторона срабатывать сильный интуитивщик. он посылать волна боль, который на несколько секунда лишать антигона способность сопротивляться. если мы с ты почувствовать это наверху, через куча ступень отсюда, то что испытывать твой кикимора внизу?


несмотря на то что ситуация быть малоподходящий, ирка не становиться сдерживать улыбка.


– я примерно знать что, – сказать она.


– что?


– крайний удовольствие!


глава 6


дура лэкс, сэд лэкс![1]


главное – заставлять враг сломаться и пятиться. когда идти обратно, «налево – еще раз налево» превращаться в «направо – еще раз направо».

арей
– ну и где дырка от пуля? – критически спрашивать меф, дважды обходить длинный черный автомобиль, ожидать они у вход.


мамай сплевывать сквозь зуб и толкнуть нога колесо.


– нэт дирка, – сказать он.


– что, серьезно? не ожидать от ты такой, – удивляться буслаев.


мамай осклабиться.


– слюшай, зачэм абыдыт хочивать? кагд машина с гора упасть и савсэм все убивать, какой такой дырка, а? – сказать он.


убеждаться, что мамай и здесь не изменять свой привычка, меф влезать в автомобиль. немного погодя к он присоединяться дафна с кот и арей. мамай захлопывать за шеф дверца, садиться за руль, и длинный машина, нетерпеливо зарычать, рвануться с место.


замелькать, расплетаться, переулок. завизжать тормоз поток машина на внезапно плеснуть запрет светофор. голубоватый подсветка гореть прибор. размазываться по стекло плоский отражение от мертвенно застывший лицо мамай.


меф и не замечать, как они выскочить из город. надвигаться вечер скрещивать луч фара. арей не двигаться. его тяжелый голова быть опускать на рука. рядом, отодвигаться от он насколько возможный и настолько же придвигаться к меф, сидеть даф.


– поменяться со я место, а? не хотеть я здесь! – прошептать она меф и, не дождаться ответ, перебираться к окно.


теперь дафна и арей оказываться по край, буслаев же посередине между они, да еще с нагло угнездиться у он на колено депресняк.


– хорошо сидеть, э? по степень градация мрак, а? – не открывать глаз, насмешливо произносить арей.


– или свет, – упрямо сказать дафна.


она не желать, чтобы мрак вновь перекидывать между себя и меф незримый мостик общность, по который зашагать кожаный сандалия мертвый его легион.


она подуматься, что в человеческий мир чистый победа над тьма почти невозможный, как невозможно вброд перебираться через жидкий трясина, не запачкаться. в конец конец, наполовину проигрыш – это наполовину победа. главное, куда после битва обращать лицо сражаться.


машина тряхнуть. мамай ради эксперимент свертывать со встречный полоса на свой, по касательная зацеплять шарахнуться легкий грузовичок.


– дывадацать пять! вэсэло, а? – сказать мамай, кинжал делать зарубка на руль. это он считать авария с начало поездка.


меф давно не смотреть на дорога. он много занимать сохранность собственный брюки, который в два место уже прорезать бритвенный свой коготь депресняк. меф попытаться незаметно согнать кот с колено, и тогда депресняк, который не хотеться слезать, выпускать коготь уже на полный. меф взвывать.


– это потому, что ты он гладить! – сказать дафна, спасать буслаев от кот.


– но он же нравиться!


– мало ли! отдельный кот удовольствие строго противопоказанный! от удовольствие они начинать мурлыкать и выпускать коготь, – подтверждать дафна.


– зоркий наблюдение, светлый! большинство человек счастие тоже противопоказанный. они мгновенно начинать искать, что себя наказывать, и чуть ли не битый стекло грызть, – насмешливо подавать голос арей.


– может, просто и честный поделиться лишний счастие, урезать себя в что-то осознанно? когда у машина работать тормоз, можно позволять себя не врезаться для торможение в столб, – предлагать дафна.


она не нравиться, когда мрак выкидывать логический обманка. арей зевнуть и не отвечать. такой уж быть у он манера – не слышать вопрос, который он неинтересный либо невыгодный.


в дорога меф не понравиться. ехать из москва в питер на автомобиль удовольствие примерно в половинка от серединка от низкий средний. особенно если автомобиль то и дело исчезать во время обгон и после материализоваться на трасса километр в три впереди, почти под колесо у встречный трейлер.


в питер они приезжать посреди ночь. промчаться по центр город, в район канал грибоедов мамай резко свертывать направо. здесь он бесцеремонный припарковываться в столб и, обежать автомобиль, открывать шеф дверца.


арей грузно вылезать, разминать затекший колено. улита уже встречать они, нетерпеливо прохаживаться у низкий, с фигурный ковка заборчик.


– шеф! пока я вы ждать, у я замерзать нога! – сказать она капризно. – давать увольнять этот водитель-чайник! он только на трактор без право по село гонять!


мамай позеленеть от ярость и схватываться за сабля, однако встречать прищуривать взгляд арей и мгновенно растаивать в ночь вместе с автомобиль.


улита о что-то вспомнить и, замахать рука, подавать знак. грянуть оркестр, и тотчас за спина ведьма, в луч вспыхивать прожектор, проявляться почетный караул местный суккуб. весь поджарый, смуглый, обмундировывать как кавалергард.


между они, улыбаться, прохаживаться три девица в кокошник. коса до пояс, румянец до диатез. средний держать на полотенце хлеб-соль. она быть красивый до одурение, до страстной щемление, но глаз у она быть нехороший, останавливаться, влажно-бессмысленный, точно у мертвый баран.


– ага! суккуб! – понимать меф и не ошибаться.


это быть безошибочный признак. не просто так говориться, что глаз – зеркало душа. суккуб же, как душа не иметь, не мочь имитировать и взгляд. сколько ни биться с они лигула, ни орать, ни плеваться – так ничто и не достигать. только даром потратить время и ссылать пара сотня бедолага в нижний тартар на полный растворение.


по сигнал улита весь три девушка белый лебедица поплыть к арей. мечник, не любить суккубьего дух, поморщиться, махнуть рука, и девица тотчас исчезать, обрушиваться на асфальт пустой груда народный костюм.


– улита! что ты тут устраивать? – спрашивать он недовольно.


ведьма подымать с асфальт каравай, подуть на он и, откусывать кусок с край, начинать жевать.


– нормально пропекаться. можно быть не волноваться, – услышать меф она озабоченный бормотание.


– улита! я, кажется, задавать вопрос! – повышать голос начальник русский отдел.


секретарша подбочениваться.


– интересный фортель! человек стараться, ночь не спать, возиться с этот уродский суккуб, чтобы они рядом друг с друг стоять хотя бы без рожа смочь, а он такой говорить!.. все, считать я с первый число увольнять по собственный желание!


арей примирительный хмыкнуть.


– ладно. признавать, что быть не правый. дом-то показывать?


улита, все еще немного обиженный, но уже заметно смягчаться, подавать кто-то знак.


в яркий луч подсветка вспыхивать трехэтажный особняк. современный, но построить в пузатый купеческий стиль, с башенка, лепнина и прочее, несколько избыточный декор. голубоватый-белый луч прожектор скользить по он, облизывать со весь сторона.


заметно быть, что арей приятно удивлять.


– недурной дом! – похвалить он. – ты постараться на слава! откуда он у мы?


улита довольно улыбаться.


– год назад три друг-бизнесмен построить домик и становиться мечтать, как выгодно они он продавать и честный-благородно поделить все на трое. быть гулять под луна за ручка, каждый со свой чемоданчик деньги. особенно один все не мочь успокаиваться. написать на бумажка сумма – смотреть. на три разделять – снова смотреть и на стульчик ерзать. потом он посещать гениальный мысль, что, если вообще не делиться, можно гулять под луна совсем один. чик! – и в один дождливый день буквально тут же, где мы сейчас стоять, начинаться пальба. один убивать, другой ранить. раненый хорошо подумать, кто он мочь так огорчать, шепнуть кто полагаться пара слово и спокойненький умирать от газовый гангрена. в общий, если совсем короче, то теперь весь трое на кладбище, а особняк в полный распоряжение наш контора.


меф оглянуться на дафна и по грустный ее лицо определять, что весь рассказывать чистый правда.


– выходить, они поубивать друг друг сам? без вмешательство мрак? – удивленно спрашивать он у арей, вспомнить, что не встречать в рассказ улита ни один упоминание суккуб или комиссионер.


у мечник дернуться щека.


– ну почему без вмешательство? а кто посылать искусительный мысль, раздувать жадность, унаваживать, скажем так, душа? допускать, ты подпиливать ножка стол лобзик, но так, что стол оставаться стоять. прилетать муха, садиться на стол, и стол упасть. по твой логика выходить, что в падение стол виноватый муха. и верно: нечего копыто куда попадать переться.


последний фраза арей договаривать рассеянно, явно думать о что-то другой.


– зал-то спортивный в этот купеческий цитадель быть? где мы быть выбивать пыль из коврик по имя «мефодий буслаев»? – поинтересоваться он у улита.


– да. огроменный залище на весь подвал. место навалом даже без пятый измерение. если показываться мало – расширять, – закивать ведьма.


она выглядеть крайне довольный собственный расторопность и ожидать поощрение. однако от арей добиваться его быть непросто.


– ну-ну… посмотреть, – только и сказать он.


– я хотеть спать. надеяться, наш с дафна комната не на самый верх? я не дотаскиваться, – зевнуть меф.


стоять с охапка оружие в рука, он мечтать о мгновение, когда можно быть швырнуть весь этот деревянный и стальной хлам на пол, упасть на кровать и, не раздеваться, вырубаться.


– не спешить! спать пойти после небольшой разминка, – останавливать он арей.


– что? сразу приезжать – и тренировка? – взбунтоваться меф.


арей внимательно посмотреть на он и хмыкнуть.


– да какой там тренировка посреди ночь? посмотреть на себя! ты вялый и обвисать, как холодный вермишель! максимум ты хватить на небольшой встреча с друг, если, конечно, улита ее подготовить!


ведьма заверять, что она все сделать. меф озадачиваться.


– с какой друг? у я в питер нет друг, – сказать он.


– у ты нет. зато ты у они быть, – таинственно хихикнуть улита.


открывать калитка, она проводить они по дорожка мимо центральный вход, огибать дом, спускаться на несколько ступенька и через еще один дверь провожать они сразу в зал.


меф осматриваться. на длинный банкетка сидеть пятеро здоровенный лоб в возраст от восемнадцать и примерно до двадцать пять год. один, глядеть в карманный зеркальце, развлекаться: методично подпаливать зажигалка щетина, после что быстро тереть это место рукав. у два из пять быть сломать нос, и даже самый мирный выглядеть так, будто никогда не ложиться спать, не поесть предварительно сырой мясо. замечать арей, весь они вскакивать и вытягиваться.


– тайский боксер. ну разве не красавец? – громко сказать арей. – а это вот и быть тот самый мефодий буслаев. знакомиться!


меф, поспешно сваливать свой железка, протягивать было рука, но его ладонь повисать в воздух. весь пятеро молча стоять и глядеть на его ладонь с такой брезгливый внимание, будто она быть измазывать в навоз.


буслаев смущаться и озадачиваться.


– что-то они какой-то странный! вроде я они ничто не сделать, а они смотреть на я, как свора голодный пес на охаметь сосиска! – шепнуть он мечник.


арей хлопнуть себя по лоб.


– с что бы это? ах да! улита по мой просьба сообщать они, что ты называть они дебил, урод и обещать изувечивать… да, кстати, меч ты в этот схватка применять не быть. и никакой дополнительный заморочка тоже. я обещать выбивать из ты пыль, и я об это позаботиться.


мефодий грустно оглянуться на даф и со вздох полезть на ринг. он понимать уже, что он не откручиваться. да и разминаться-переодеваться арей он не позволять. заявлять, что весь настоящий война проходить без разминка.


не оборачиваться, меф чувствовать, что тайский боксер следовать за он с бульдожий упорство, не отставать ни на шаг.


– а перчатка хотя бы быть? ну или бинт? – спрашивать он, пролезать под канат.


улита вопросительно посмотреть на арей и театральный всплескивать рука.


– родной, какой перчатка? да мы йод в рассрочка покупать! откуда у мрак такой средство?

* * *
меф очнуться утро. он лежать в незнакомый комната. в окно с любопытство глазеть бледный и рахитичный осенний солнце. спохватываться, что он поймать за подглядывание, солнце поспешно занавешиваться туча.


меф садиться на кровать. голова быть тяжелый, как котел. меф ощупывать нижний челюсть. двигать она, говорить и жевать быть больно, губа вспухать, но выбивать зуб язык не обнаруживаться. если учитывать, что драться он без капа, это хотеться называть чудо.


рядом на кресло дремать дафна, на колено у который лежать флейта. лицо у она казаться уставать. меф понимать, что она заснуть совсем недавно, весь ночь маголодия вдыхать жизнь в его избивать тело.


– дафна! – хотеть окликать меф, но она уже открывать глаз.


истинный страж-хранитель слышать мысленный призыв прежде, чем их подопечный успевать размыкать губа и направлять воздух из легкое на голосовой связка.


– добрый утро! – сказать она жизнерадостный.


меф соглашаться с то, что добрый не бывать, и уточнять, чем заканчиваться вчерашний день. а то он как-то не улавливать момент, когда погасить свет.


– неужели ты ничто не помнить? – озабоченно спрашивать даф.


– помнить, как лезть на ринг. а вот что после быть – хоть убивать! – сказать меф.


– да особенно ничто и не быть, – успокаивать он дафна.


– но я хотя бы многий вырубать?


даф мягко касаться его плечо.


– ты уверенный, что хотеть услышать правда? – спрашивать она.


меф придирчивый посмотреть на свой костяшка, несколько раз сжимать и разжимать ладонь и обнаруживать, что нигде не болеть и даже нет ни один припухлость. подозрительно. как кулак ни набивать, а такой просто не бывать.


– нет, не уверенный… – сказать он, но все же не удерживаться: – неужели я не ударять ни раз?


– бой продолжаться секунда семь. большинство тайцев даже не удаваться ты ни раз пнуть. они уходить расстроенный, перешагивать через ты, как через куча лист.


«куча лист – это еще довольно вежливо», – подумать буслаев.


– зачем арей это устраивать? заставлять драться безоружный, когда я привыкать меч? – сам себя спрашивать меф и сам себя отвечать: – он хотеть показывать я, что я ничто. пустой место.


– ты не пустой место! – решительно сказать даф.


– нет, пустой!


– пустой являться только тот место, который считать себя полный. у весь же прочее еще быть шанс, – сказать даф.


меф вставать и проходиться по комната, разглядывать она. уютно, функциональный, но безлико, точно в номер дорогой гостиница. лично он предпочитать бы простой, без задвиг чердак – с турник, брус, свисать на цепь боксерский груша и стопка книга на пол.


огромный раздвижной шкаф прятаться за зеркало. желать узнавать, что лежать в шкаф, меф толкнуть дверца, и он немедленно хлестнуть по нос древко упавший мавританский пика. пик быть размещать в шкаф очень коварно, и увертываться от она мочь только тот, кто знать о ловушка заранее.


– это не я она туда поставлять! – на всякий случай сказать дафна.


– знать, что не ты. мы из москва вообще никакой пик не привозить. задушить улита! – мрачно пообещать меф.


он садиться на подоконник и, ощущать затылок холодный стекло, сказать дафна:


– вчера я не успевать толком объяснять, зачем мы поехать в питер. хотеть знать?


– да.


– через месяц я предстоять бой с один деятель из тартар. арей взяться я поднатаскать, а то мой спортивный форма потеряться в раздевалка. сам видеть, как я вчера размазывать по стена.


даф нахмуриваться.


– мрак тренировать ты, чтобы ты сражаться с мрак! в это быть очевидный натяжка! ты я понимать?


– не-а.


– разве ты не чувствовать подвох?


– не особо.


– сам подумать. как туман можно уничтожать туман? или тьма тьма? так и мрак, тренировать кто-то для сражение с мрак, выглядеть фальшиво.


– я верить арей, – упрямо сказать меф.


– можно верить он сколько угодно, но арей служить мрак! а кто из какой колодец черпать, тот такой вода и сам пить, и другой угощать. кто твой противник?


– гопзий руриус. говорить, отлично владеть клинок.


меф сказать это как будто промежду прочее, а сам быстро скашивать на даф глаз, проверять, как она относиться к этот имя. буслаев замечать, что даф напрягаться.


– и бой, конечно, устраивать арей? но от твой имя, сам же, как добрый дядюшка, оставаться в сторона? – невинно спрашивать дафна.


меф настораживаться, не понимать, куда она клонить и откуда вообще мочь узнавать, что арей именно так и поступать.


– допускать, – признавать он неуверенно. – но у арей не быть другой выход! если я отказываться от бой, гопзий забирать мой меч. коротышка лигула утверждать, что мой меч не мой, а мрак, и находить он новый хозяин. понимать, мой метать!!!


– вспомнить судьба этот особнячок. губить не микроб, а собственность. и арей придумывать, что для сохранение меч ты надо убивать этот гопзий? – уточнять даф.


– э-э… в целое, да.


– чудно! допускать: ты побеждать. лигула отдавать твой меч кто-нибудь еще, и арей, почесать в затылок, придумывать, что с он тоже надо драться! гениально! учитывать же, что ты вырубать самый дохлый из тайский боксер, когда остальной и подбегать-то не успевать, ты закопать еще до новый год.


но для меф сейчас важный быть не логика, а меч.


– я никто он не отдавать! не быть зануда! – огрызаться он.


дафна кисло посмотреть на свой подопечный.


– интересно, кто в больший степень дурак и зануда? тот, кто сто раз в день повторять: «не хлопать дверь!», – или тот, кто продолжать хлопать?


– я склонный рассматривать оба вариант.


– этот твой арей – глупый солдафон! – продолжать кипеть дафна. – его девиз: если не хотеть, чтобы день проходить впустую, – отруби кто-нибудь голова. путь самурай, мол, – это путь смерть, и всякий прочий мелкодемонический лаж для зомбик-самоучка!


– а разве путь свет не такой?


– даже близкий не такой. путь свет – дарить жизнь, учить любовь и истина. если надо – погибать за это, спокойно, без сомнение и без ощущение совершение что-либо героический. но не стремиться к смерть как к цель и то более не считать труп, как это делать твой арей, – произносить дафна убежденно.


меф поражать, что она даже не страховаться руна, точно не опасаться, что здесь, в питерский особняк мрак, они подслушивать даже стена.


– а он они считать? – спрашивать меф озабоченно и тотчас сам понимать, что да, не исключать. если арей знать, сколько победа одерживать гопзий, значит, и число собственный победа быть он известно.


– они все считать, – сказать даф. – это только казаться, что у мрак романтика. на самый дело – это подлый и скучный из весь бухгалтерия. весь эйдос в дарх у каждый страж десяток раз пересчитывать и учитывать. что такой, допускать, «трехсотэйдосный» страж? что-то гордый и сильный? ничуть! это страж, отнимать жизнь у три сотня человек, в тот число у старик, женщина, ребенок, и мучать они непрерывно в вечность.


– думать, я сам это не понимать? – спрашивать меф.


– что толк от твой понимание, если ты знать, а все равный позволять ловить себя на «слабо»? а если арей велеть ты перебежать шоссе с завязывать глаз – побежать? – отрезать даф.


– да нет. я бы не побежать! ни за что!.. пусть искать другой камикадзе. а сколько там полоса? движение сильный? – машинальный прикидывать меф.


– тьфу ты! – рассердиться даф. – правда про вы шмыгалка говорить: «если хотеть, чтоб много человек через покрасить забор перелезать, повесить табличка: „перелезать запрещать!“


вспомнить о что-то, она озабоченно добавлять:


– я, кажется, слышать об этот гопзий от кто-то из наш.


– и?..


– что «и»?


– он хороший боец? – жадно спрашивать меф, уже заводить себя внутренний папочка под название «гопзий», в который собираться весь возможный сведение.


– да вроде как трус его никто не называть. гопзий считать один из фаворит лигула. он один из «рубака», но арей он не любить за то, что он принимать от лигула подачка. но гопзий на мнение арей плевать. арей – воин по свой суть. он драться просто потому, что иначе не мочь. гопзий же, он больше как скучный профессиональный боксер, который поначалу всегда долго ломаться, чтобы получать гонорар много. потом кривляться перед камера, прыгать, разминаться, позволять массировать себя плечо и весь такой… затем, правда, драться, и драться хорошо. вот лигула и приманивать он твой меч.


– интересно, что заставлять такой, как гопзий, рисковать голова? неужели один только выгода? – задумчиво спрашивать меф.


– я тоже об это как-то размышлять. для «светлый» боец – это необходимость благой жертва, преодоление себя, потребность спасать кто-то, защищать. если он при это оставаться в тень – даже хорошо. в транспорт «светлый» сколько угодно позволять топтаться у себя на палец и даже измазывать мороженое свой куртка. еще и сам попросить прощение, что испортить чужой мороженое. для «темный» – это азарт, вызов, потребность становиться первый, подминать другой, поплясать на кость и всякий такой. жажда броский поступок и скрытый желание смерть тоже не исключать.


– про скрывать желание смерть – это ты про арей? – напрягаться меф.


– возможно. да только арей не плохо я знать, что смерть в значение черный пустота нет. для темный страж смерть – слияние с мрак. один бессмысленный, непрерывный, неисчерпаемый и необъяснимый мука. знать простой правило? не всякий копать ловчий яма и устанавливать на дно деревянный кол желать в она проваливаться. но всякий копать проваливаться.

* * *
меф и дафна спускаться вниз. не знать дома, они с непривычка заблудиться в лабиринт комната и лестница, мраморный завиток спускаться вниз, находить не сразу.


улита они обнаруживать внизу, в столовая. секретарша в одиночество сидеть за длинный, накрывать белый скатерть стол и разрывать рука холодный, в белый пятнышко жир, индейка.


– привет нокаутировать! – приветствовать она меф. – отгадывать, кто ты вчера наверх отволакивать? думать, арей или светлый? держать карман широко и два рука! я!!!


меф не хотеться вспоминать о свой ночной унижение.


– ты уже завтракать? – спрашивать он.


улита переставать жевать и бросать в он ножка индейка.


– обижать! пока что ужинать! время завтрак еще не наступать, – сказать она.


меф легко увертываться от ножка, попутно отмечать, что у он слегка закружиться голова. похоже, без легкий сотрясение мозг все же не обходиться. он знать, что улита любить ужинать долго и упорно, до победный конец. первый ужин быть у она час в шесть вечер. второй в полночь, когда скрипучий бить часы. и, наконец, последний плавно соприкасаться с ранний завтрак, в свой очередь перетекать в целый серия обед.


– присоединяться! тренировка у ты через час, так что поесть успевать! и ты, светлый, тоже садиться! не маячить! – сказать улита, взгляд придвигать дафна стул и решительно толкать ее стул под колено. – я наконец поставлять себя диагноз! – продолжать ведьма, вновь начинать заниматься индейка. – в классический случай (не в такой запущенный, как у я!) бывать «утробобесие», а бывать «гортанобесие». «утробобесие» – это когда ты готовый быть постоянно, но что попадать. каша так каша, суп так суп – лишь бы натрескаться много. а «гортанобесие» – это когда мочь три день голодать, если ты не давать что-то определенный. ну там устрица, солененький огурчик, ветчинка или какой-нибудь муравьиный пупок.


дафна усомниться, что у муравей быть пупок, однако в дебри биология решать не вдаваться.


– а у ты что – «утробо» или «гортать»? – спрашивать она.


секретарша вздыхать.


– у я плохой. у я улитобесие. это когда хотеться быть много, постоянно, но всякий раз что-то определенный. сейчас вот, к слово сказать, хотеться индейка, так что я вы она не давать. самый мало. а вот лаваш мочь взять. ну или там хлеб… – она махнуть рука на большой блюдо.


на стол зазвонить деревянный, под старина, телефон. улита лениво взять трубка.


– да, привет, ромочка!.. и ты!.. ну почему, ты тоже сокровище! в какой смысл? ну, во весь дело, где работать язык, а не лопата, ты незаменимый!.. да, здесь! сейчас позвать! – проворковать она, без предупреждение швырять трубка в меф.


даф замечать, что у улита вырабатываться уже привычка бросать, а не протягивать. даже если человек стоять от она на расстояние полметра, ведьма себя особенно не утруждать.


на этот раз меф чудо успевать уклоняться, и увесистый трубка, пролетать, чиркнуть он по скула. погрозить улита кулак, меф подтягивать к себя трубка за провод.


меф не сразу осознавать, что ромочка и ромасюсик – это один и тот же персонаж. точно, он осознавать это, когда услышать в трубка марципановый голос:


– прашечка хотеть с ты увидеться!


– а памятник с лошадка она уже посмотреть? – с досада спрашивать меф.


он становиться ясно, что ромасюсик его одурачивать: позвонить улита, знать, что сам он на звонок не отвечать.


– до памятник с лошадка пока не добираться. у мы тут образовываться один дельце. так ты прийти? что я передавать праш, если я случайно она увидеть… ой! ухо! – ромасюсик пискнуть жалобно и печально.


меф догадываться, что провираться шоколадный юноша случайно увидеть прасковья рано, чем сметь надеяться. когда железный палец очередной наследница тартар выпускать он ухо, ромасюсик с новый сила кинуться умолять меф немедленно приезжать.


слово извергаться из он водопад. буслаев даже трубка от ухо отнимать, чтобы он не захлестнуть.


быть такой тип поддакивать женщина. не душечка, а универсальный подлиза, который, чтобы входить в контакт, раз по семь повторять каждый слово собеседник. улыбаться при это нежно и неискренний. ромасюсик не быть такой женщина. он вообще не быть женщина, если на то пойти. но стоить послушать он или посмотреть на он хотя бы минута, как такой женщина непременно вспоминаться.


– что, доставать ты? а ты спрашивать у она: «прасковьюшка! ты уметь рисовать фломастер свинья неблагодарный?» – толкать буслаев нога, жизнерадостный посоветовать улита.


меф скорчить улита рожа. голос ромасюсик звучать то вкрадчивый, то визгливо, то умоляющий. меф чудиться, что шоколадный юноша бегать у он вокруг голова как паучок, обвивать ее словесный паутина.


не выдерживать, он решительно потрясать трубка, точно надеяться вытряхивать из она ромасюсик со весь его болтовня. выжидать секунда пять, меф вновь подносить трубка к ухо и, твердо знать, что прасковья прекрасно он слышать, хотя и давать ответ через другой, негромко окликать:


– прасковья! ау!


на тот конец провод моментально воцаряться тишина. ромасюсик поспешно закручивать вербальный кран и притихать, как зайчик.


– прасковья! – настойчиво повторять меф. – у я совершенно нет время! давать так: ты собираться с мысль и четко сформулировать, что ты надо, а я не менее четко отвечать, почему я не мочь ты это давать! и на это все! точка!


после короткий пауза меф услышать в трубка непонятный дребезжать звук и догадываться, что прасковья разбивать что-то о стена. волна боль, ненависть, смятение на миг затапливать сознание меф. он поспешно касаться спасительный рука даф, она слегка пожимать его ладонь, и волна отхлынуть.


в динамика что-то хлюпнуть, и вновь воцаряться тишина.


– что там у вы такой? – спрашивать меф машинальный.


на ответ он не рассчитывать.


– ай донт ноу, – услышать он озадаченный голос ромасюсик.


– как не знать?


– да так – не знать. она в другой комната выбегать, – более-менее нормально произносить ромасюсик. он даже не кривляться. видно, случаться потрясать и он. – в общий, как хотеть, но на твой место я бы приходить. один или с этот твой душехранительница. не пожалеть! – добавлять ромасюсик.


– почему?


– ну хотя бы потому, что праша тут светлый зацапывать. пока он еще живой. так что передавать: прийти?


меф настораживаться. что-то подсказывать он, что шоколадный юноша разнообразие ради сказать правда.


– теперь прийти. но если оказываться, что ты обманывать…


– то я в очередной раз ничто не быть! ну весь, покусик! гуд бай, май лава! целовать в клювик, ждать в гость! – вновь становиться придуриваться ромасюсик и бойко продиктовать адрес.


– «каменноостровский» – сколько «н»? – спрашивать меф, искать глаз ручка.


– для таксист это непринципиальный. сказать он хоть четыре, только номер дома не перепутывать! – сказать ромасюсик и внезапно давать отбой.


меф даже озадачиваться. это быть первый случай в мировой история, когда шоколадный юноша первый прекращать разговор.


– загадочный этот прасковья! она почему-то совершенно не уметь воспринимать слово «нет», – пробормотать меф, возвращать улита трубка.


– а что ты удивлять? – сказать ведьма, грустно обсасывать крылышко. – лигула выращивать прашечка в тартар. что такой «нельзя», она хотеть бы понимать, но пока не в состояние. слово новый, буковка много, значение туманный. ну а праша аутистка, глубинный такой, замкнутый. рваться наружу из свой недра, но совершенно себя не осознавать. вроде наивный дикарка, который нож разжимать в метро зуб какой-нибудь дядя, потому что она хотеться посмотреть, какой цвет быть жвачка, который он засовывать в рот. ты она нравиться, буслаев, вот только она не знать, как это показывать. то ли ты голова отрезать, то ли себя голова отрезать, то ли еще кто-нибудь голова отрезать… другой же стиль общение ее в тартар не научать.


мефодий с тревога оглянуться на дафна. слово улита впервые заставлять он задумываться, что, возможно, он судить о прасковья слишком поспешно.


даф, как всегда, быть сам благоразумие.


– вообще, да. мерить все по себя – все равный как черпать бесконечность чайный ложка, – соглашаться она. – для вырастать в тартар в прасковья еще очень и очень много человеческий, здоровый и нормальный! если она уцелеть там, где уцелеть нельзя, невозможно представлять, какой яркость обладать бы она эйдос в нормальный условие. любой другой давно становиться бы монстр от тот же доля вседозволенность.


меф озабоченно взглядывать на часы, соображать, успевать ли они заскакивать к прасковья до начало тренировка.


– улита! если мы не вернуться вовремя, предупреждать арей, что я опаздывать?


– даже кончик язык не пошевелить, – заявлять ведьма.


– почему?


– потому что не помогать. сегодня ночь, когда я нести ты на ручка, как жених невеста, арей сказать я вот что: «когда очнуться, передавать господин буслаев, что мой время стоять дорого. наш занятие переходить на коммерческий схема оплата. сто пятьдесят отжимание за три минута опоздание. а там пусть считать сам, если у он с арифметика хорошо».


глава 7


молочный зуб


один мальчик находить на улица амулет. к амулет быть привязывать бумажка, а на бумажка написать: «амулет счастие». мальчик надевать амулет на веревочка, приносить он домой, и ночь у он умирать мама и папа. мальчик подарить амулет друг. друг надевать амулет и попадать под машина. в больница доктор снимать амулет и спрятать в карман. тот же ночь у доктор в квартира случаться пожар. пожарный находить на пепелище только амулет. один пожарный взять он себя. на обратный путь пожарный машина врезаться в столб и взрываться.


амулет упасть на дорога. к он быть привязывать бумажка: «амулет счастие».

детский страшилка
входить на кухня, эдя зацеплять макушка круглый лампа-шар и проворчать, что вот, некого она перевешивать. хотя дело-тот плевый – провод укорачивать.


– кто у мы в дом мужчина? – поинтересоваться зозо.


лицо у она быть немного мятый со сон, с розовый складка на щека от сминаться наволочка.


эдя на всякий случай оглянуться, но никакой мужчина поблизости не обнаруживать и понимать, что наезд быть на он.


– не надо подлый намек! и вообще, когда ты впервые в жизнь называть в транспорт «мужчина» вместо «молодой человек» – это царапать по ухо ржавый гвоздь. хотя, конечно, я и рано смутно догадываться, что я не девочка.


– у я быть плохо, – печально признаваться зозо. – вчера какой-то пьянчужка налетать на я в метро и орать: «мать, ну что вставать? подвигаться! ты не у себя в село!»


– два пинок в один флакон – это сильный. ты не выцарапывать он глаз? – удивляться эдя.


– нет, только подвигаться. я быть в глубокий шок… кстати, ты помнить, что сегодня суббота?


– это ты насчет свой влюбленный майонез? да, я предупреждать приятель. он уже морально готовый, – с таинственный ухмылка заверять она эдя.


– леонид не майонез. он говорить, что в детство в футбол играть. вратарь быть, – попытаться заступаться зозо.


эдя не растериваться.


– ну и что? в любительский футбол на ворота обычно самый толстый и медлительный ставить. они много место занимать, и вероятность, что в они попадать мяч, довольно высокий. в профессиональный – да, там вратарь хороший, ну да это другой дело.


– а, чего? извинять, ты что-то бормотать невнятный… я не расслышать, – с зевок сказать зозо, надеяться свой глухота пресекать расходиться брат.


– ты тоже извинять! – не обижаться эдя. – да, кстати, я твой мобильник нечаянно разбивать. садиться на он.


зозо срываться со стул.


– что-о-о???


– шутка. но смотреть: ушко сразу прочиститься. глазок зажигаться. до что, оказываться, просто вылечивать твой слух! – обрадоваться эдя.


в задумчивость он открывать холодильник, обозревать пустой полка. находить кастрюлька с двухдневный суп. понюхать, подносить к окно, чтобы посмотреть на свет, и решать оставлять сестра.


– ладно! на работа петь, – решать он.


быстро собираться, эдя отчаливать. зозо несколько минута просиживать на стул, морально раскачиваться, а затем решительно вставать и отправляться к зеркало приводить себя в порядок.


– сегодня или никогда! никогда или сегодня! – гипнотически повторять она, обновлять в память образ свой избранник.


она быть уже почти готовый, когда позвонить бурлак и еще раз напоминать про молочный зуб она сын.


– да-да, милый! я уже он взять! – соврать зозо, совершенно забывать про это.


поиск продолжаться минута пятнадцать, пока не увенчиваться успех. зуб меф обнаруживаться в коробка с нитка и иголка, на самый дно, рядом с наперсток и всякий мелочовка. прежде чем сунуть он в кошелек, зозо некоторый время держать зуб на ладонь, вспоминать, как маленький меф с обычный для он маниакальный упорство раскачивать он язык и палец, а она, зозо, пугаться и охать, что он чрезмерный рвение повреждать зуб постоянный. и как потом, когда зуб все-таки поддаваться – синеватый, костяной, с багровый ободок в тот место, где он прилегать к десна, – меф гордо вручать он мать.


– пусть быть у ты! я для себя завтра другой расшатывать! – великодушно сказать он.


«может, не отдавать? ну они, этот исследование!» – на миг мелькнуть у зозо мысль, но тотчас она заглушать ее соображение, что личный жизнь важный детский зуб, а ведь именно сегодня многое должно решаться.

* * *
ресторан, в который зозо встречаться с бурлаков, находиться недалеко от гастрономический бомбоубежище хаврон. он быть чистенький, пахнуть свежий выпечка и начинаться с большой белый холст, на который известный человек ставить маркер свой размашистый подпись. подпись быть довольно много, что должно быть напитывать зозо уважение к этот царство прославленный желудок.


возле этот холст зозо, приходить рано назначать срок, и дожидаться бурлакова. замечать машина леонид, въезжать на парковка, зозо испытывать внезапный робость и укрываться в женский комната, где и просиживать десять минута, рассматривать в круглый зеркало над раковина свой испуганный лицо.


– сейчас или никогда! – повторять она точно заговор.


тот время ее «зубодробилкин» уже сидеть за столик и равнодушно, точно язвенник, листать меню.


– прощать! надеяться, ты не соскучиться? – проворковать зозо, подходить.


– ничто-ничего! примерно это я и ожидать. пунктуальный женщина – это утопия! они я совершенно не нравиться! – сказать бурлак.


его медлительный голос, который он нередко запугивать пациент до состояние амеба, потеплеть ровно настолько, насколько это быть уместный. зозо порадоваться, что не выходить из свой убежище, даже когда в дверь барабанить.


подходить официантка что-то напоминать грустный, большеглазый, очень чистенький тушканчик. зозо так волноваться, что ткнуть палец в первый попадаться салат и попросить сок.


– сок свежевыжатый? – уточнять официантка.


– что? как хотеть! – не расслышать, торопливо сказать зозо.


– я лично ничто не хотеть! – назидательный произносить тушканчик и удаляться на задний лапка.


– ну как твой сын? где он сейчас? – приветливо спрашивать леонид.


– сидеть дома. играть на компьютер, – соврать зозо, не видеть меф уже неделя два.


– в прошлый раз ты говорить, что он круглый сутки делать урок. или он сутки делать урок, а следующий сутки играть? – добродушно напоминать бурлак.


зозо с усилие улыбаться.


– он очень тихий. он почти никогда не видно, – сказать она, надеяться, что, когда встреча кандидат в папа и кандидат в сын все же происходить, меф быть хотя бы без меч и без подружка.


к счастие, леонид больше не интересоваться подробность жизнь девятилетний мальчик. он равнодушно взглядывать через стеклянный стена на улица, где стоять его автомобиль, а когда сразу после это посмотреть на зозо, тот показываться, что взгляд у он блестящий и колючий, как новенький зубной бор.


«а ведь он я совсем не любить! и не нужный я он совсем! он вообще непонятный что нужно. правый эдя: мутный он!» – с внезапный ясность подумать зозо.


она захотеться вставать и уходить. она даже дернуться, отодвигать стул, но страх одиночество и желание быть счастливый любой цена приказывать она оставаться.


– как вы относиться к ревность, леля? – спрашивать она задиристо.


пора зозо захлестывать лихой волна отвага, и тогда мгновенно становиться очевидно, что она мать буслаева и сестра хаврон. среди кактус не расти подснежник.


по вялый глаз бурлаков зозо прочитывать, что к ревность он не относиться никак, поскольку она не иметь прямой отношение к его служебный обязанность.


– ревность, зоечка, этот качество, требовать постоянный эмоциональный обслуживание и большой количество свободный время, – сказать он.


– не ревновать тоже плохо. если ты совсем не ревновать – значит, ты безразличный. плевать, где ты, с кто ты, чем заниматься, о что думать – вообще глобально чихать на ты, – с убеждение сказать зозо.


бурлаков поправлять солонка.


– как-то они ужасно долго ничто не приносить! – сказать он тоскливо. – понятно, что горячий готовить. но я же просить вначале кофе! что они за он, ослик на базар посылать?


зозо с задержка улыбаться. она испытывать смятение.


– да, кстати! а где мой зуб? – вдруг вспомнить леонид.


«твой – у ты во рот!» – чуть не отвечать зозо, но сдерживаться и смиренно полезть в кошелек. зуб меф бурлак разглядывать недолго. завертывать в салфетка и спрятать в нагрудный карман.


– а посмотреть? – спрашивать зозо с обида.


– посмотреть? ну да не тут же! – улыбаться бурлак. – я и так уже по зубик увидеть, что в детство мальчик любить конфетка! ай-ай-ай! мочь открывать вы профессиональный тайна, зоечка! конфета – хороший друг стоматолог! если бы они не быть, многий из мы приходиться бы искать другой работа.


зозо хотеть ляпнуть, что меф всегда, даже в три год, гораздо много конфета любить мясо, но внезапно в дверь увидеть свой родной братец. за спина у эди маячить встопорщивать и сердитый «здоровый конкурент». эдя повертываться к он и что-то шепнуть, указывать на столик.


в момент, когда краснолицый, размахивать рука, направляться к они, зозо осознавать, что он изрядно навеселе и находиться в тот стадия подпитие, когда уже хотеться совершать геройский поступок, но еще не хотеться просить за они прощение.


в сердце у зозо шевельнуться сомнение, что ее план быть так уж хороший.


«приканчивать хаврон!» – пугливый птица вспархивать мысль. однако быть уже поздно.


– привет, зоя! а я ты всюду искать! вот и встречаться! – фальшивый тон уличный приставала произносить краснолицый, оглядываться на дверь, в который то появляться, то исчезать эдя.


– привет! – поздороваться зозо, запаздывать спохватываться, что не знать даже имя свой арендовать поклонник.


краснолицый шевельнуть щеточка ус. неумелый игра компенсироваться старательность, с который он выговаривать слово.


– с кто это ты тут, зоя? что за мужик? почему я он не знать? – продолжать он.


– леонид, мочь быть, вы сам представляться? – предлагать зозо.


бурлаков становиться привставать, нерешительно протягивать ладонь. краснолицый посмотреть на его рука и сдвигать бровка.


– а ты сидеть! – гаркнуть он.


леонид озадаченно захлопать глаз.


– прощать… – начинать он.


– не прощать! сидеть, я сказать! рука держать перед себя! смотреть на стол! – гаркнуть краснолицый. в голова у он что-то замыкать.


и тут леонид бурлак совершать главный свой стратегический ошибка. он вскипать и вскакивать, оказываться голова на полтора высокий краснолицый. видимо, преимущество в рост затуманивать он мозги и он забывать, что в бытовой драка побеждать обычно не самый сильный, а тот, у кто в больший степень отвинчиваться тормоз.


– послушать, уважаемый! я не позволять, чтобы какой-то гном… – величественно начинать он.


хорошо бы он родиться глухонемой. никакой другой часть тело не вредить человек много его собственный язык. если поначалу лицо у приятель эди быть просто красный, то теперь сделаться отечный. казаться, ткнуть его щека палец, она брызнуть помидорный сок.


– а ну пойти выходить! – глухо, уже без всякий актерство сказать он.


– никуда я с ты не пойти!


– пойти! еще как! – мрачно пообещать краснолицый и, ухватывать бурлаков за пиджак, поволочь он к выход, точно упорный буксир неуклюжий баржа.


– мужчина, держать себя в рука! официант, вызывать милиция! – пискнуть бурлак.


– я тот показывать милиция! сейчас ты у я получать и милиция, и полиция! – ласково, как ребенок, пообещать бывший борец, однако обманывать и милиция не показывать.


похожий на тушканчик официантка провожать они заинтересованный взгляд. зозо метнуться следом, но, опоминаться, оставаться на место. в этот самцовский дуэт она явно быть лишний.


в окно ресторан мать меф видеть, как краснолицый, наседать на бурлаков, толкать он в грудь и что-то кричать. полный, крупный, похожий на гусь леонид шаг за шаг отступать, примирительный выставлять ладонь и оставлять поле бой маленький задиристый «гном».


на этот этап обзор зозо загораживать белый спина любопытствующий официант. повторять «пускать! да пускать же!», она с труд протолкаться к стекло и увидеть, что перепугать бурлак чудо запираться в машина и сдавать назад, а краснолицый бежать следом, колотить кулак по лобовой стекло и что-то выкрикивать.


– надо же! дворник отрывать! додумываться же! не нужно быть твой кекс он обзывать! получать бы пара щелчок – и все! – услышать зозо восхищенный голос брат.


зозо в гнев обертываться, готовый наброситься на он, но эдя благоразумно отбегать и перепархивать на освобождаться стул леонид.


– надо же, еще тепленький!.. стараться, нагревать! – сказать он созерцательный.


– ты я все перечеркнуть! сказать быть: культурный мягкий сцена, а не скандал! специально находить псих, да еще и подпоить он! – крикнуть зозо, подбегать и нависать над брат.


– ты садиться… а то я как-то неуютно! – попросить эдя.


– не садиться! – упрямо сказать сестра и… садиться.


– а теперь мочь продолжать ругаться! – разрешать эдя.


– псих находить и подпоить!


– а вот и нет!


– а вот и дата! а вот и дата! – крикнуть зозо.


– ничуть! просто мой приятель переживать, что не справляться с роль, вот и хлебнуть для храбрость. твой «зубодробилкин» называть он гном, ну и покатиться…


какой-то время оба молчать. эдя играть сахарница, постукивать ноготь по блестящий крышка, а зозо мысленно разглядывать осколок свой счастие, удивляться то, что не так уж и сожалеть.


эдя вглядываться в сестра и полагать рука она на запястье.


– ну-ка перевести на я свой телескоп! – велеть он.


зозо сердито вырывать у он рука.


– не трогать!


– а ты посмотреть на я!


– не посмотреть! хаврон! хаврон! хаврон! – всхлипывать она, использовать удачный фамилия брат в качество самый близкий ее синоним.


– хрю-хрю, – покорно соглашаться эдя.


удивленный зозо вскидывать на брат сердитый глаз, увидеть круглый радостный физиономия и внезапно для себя хихикнуть. несерьезно так, по-школьный.


– тьфу! смотреть противно, какой ты счастливый! все я изгаживать, а довольный!


– какой у он глупый лицо быть, а! ты видеть? – восклицать эдя в восторг. – и вообще я, конечно, свинья, но свинья животное умный. они завсегда настоящий морковка от ненастоящий отличать. а этот твой зубодробилкин фальшивый. гниль в немой. не нужный он ты совсем!


зозо вздыхать.


– бедный леля! он теперь, наверное, невесть что обо я думать, – сказать она.


однако в этот зозо ошибаться. бурлаков совершенно о она не думать: ни плохо, ни хорошо, вообще никак. когда первый гнев улетучиваться, он даже порадоваться, что нелепый случай помогать он так быстро и относительно безболезненно (несколько тумак и отрывать дворник в счет не идти) развязываться с этот абсолютно не нужный он дамочка.


особый пробка на дорога не быть. казаться, все способствовать леонид для сам скорый исполнение его замысел.


вскоре машина его останавливаться возле сад «эрмитаж». бурлак выходить и становиться прохаживаться вдоль ограда. он проходиться раз, другой, третий, нетерпеливо поглядывать по сторона, но все равный пропускать мгновение, когда мягкий гнутый человечек возникать перед он.


на сей раз тухломон быть в лыжный шапочка, однако сам лыжа в рука не держать, а иметь только пластиковый офисный папочка с бумага. вид у гибкий человечек быть занятой и одновременно будто отрешенный. так ждать посторонний, мимолетный и малоинтересный человек.


– ну? – спрашивать он.


бурлаков, мерзнуть без плащ, поневоле оставлять в ресторан, торопливо извлекать салфетка.


– это все я? – приятно улыбаться, спрашивать гибкий челочка.


леонид молчать. тухломон развертывать салфетка, посмотреть и нежно констатировать:


– да, я! ишь ты! гадость какой маленький!


цепко взять зуб два палец, комиссионер, глумиться, вставлять он в мгновенно опустеть пластилиновый десна, а ненужный салфетка скомкивать и кокетливый бросать в лоб бурлаков.


– я чужой бумажик не надо! покусик! ну я побрести помалюсик!


не отделять слово и дело, тухломон повертываться и быстро пойти. бурлак на секунда застыть в крайний изумление, а затем кинуться за он, хватать за ускользать острый плечо. во рот у доктор таинственно запахнуть зубной пломба.


– стоять! куда? ты же обещать!


тухломоша неохотно притормаживать и повертываться.


– ну что ты, противный? надоедать совсем! – томно сказать он, передразнивать суккуб.


– а вечный жизнь? а президентство над объединять америка? а богатство? а совершенный знание? – поспешно крикнуть бурлак.


гибкий человечек озабоченно надувать щека.


– ах да! чуть не забывать! – сказать он и, таинственно миновать весь промежуточный движение, оказываться совсем рядом с леонид.


– от эйдос-то отрекаться, конечно? – поинтересоваться он рассеянно.


бурлаков нетерпеливо подтверждать, особенно не вдаваться в деталь. вечность стучаться в его дверь оба рука. какой уж тут эйдос! человечек с мягкий лицо ободряюще кивнуть, приветствовать такой решение.


– ну-ка открывать ротик! больно не быть! быть сплошной нирвана! – произносить он до пугающий знакомый голос – фирменный его, неподдельный бурлаковский баритон.


леонид от удивление разевать рот, точно бегемот в зоопарк. однако рот он, идеально ухоженный и опломбировывать, тухломон совершенно не заинтересовываться. пластилиновый ручка подниматься и протягиваться по самый короткий траектория. бурлаков с ужас ощущать, как, нетерпеливо раздвигать ребро, она проникать он в грудной клетка.


«разве такой возможный? рука и вдруг в грудь? там же сердце! я умирать!» – застучать в висок молоточек паника. однако прежде, чем ужас становиться острый, гибкий человечек извлекать она обратно, сжимать в кулак.


бурлаков поспешно уставляться на грудь. ожидать кровь и ран не быть. даже одежда не пострадать.


– вот она – твой вечный жизнь! не бояться, вечный не бывать! уж и захотеть, чтобы заканчиваться, ан не заканчиваться! – сказать человечек, на миг открывать липкий кулак, в который что-то золотиться.


и хотя бурлак очень смутно понимать, что это, сердце защемлять тоска невозвратный потеря. он становиться вдруг ясно, что он надувать, обманывать – причем очень просто, нагло и цинично. и что вдвойне обидный – совсем уж мимоходом.


– ну почему? почему? я же не сражаться со зло! никто не трогать! все делать, как я говорить! за что вы я так? – крикнуть он через вскипать детский слеза, такой смешной в почти уже сорокалетний мужчина.


тухломон останавливаться и осклабиться зубок, на который он, по особый договоренность с мрак, проращивать новый разновидность кариес.


– кисик, кто теперь волновать, что ты не сражаться со зло? главное, что зло с ты сражаться!.. но все уже в прошлый! чао, бамбино! сверлить зубок и не скучать!


он пакостно подмигивать бурлакова наглый глазок, щелкнуть пятка и исчезать.


глава 8


щеголь из тартар


усталость или псевдоусталость – этот чувство, посылать не от свет. не свет говорить ты после пять минута труд: «ты уставать! перегорать! ничто не мочь! свешивать лапка и не бороться!» где нет накал – там нет и преодоление. ну-ну, не плакать! устраивать истерика то более дурной тон. истерика – дочь ложь и внучка беспомощность.

эльза керкинитид флора цахес«общий человековедение»
с момент исчезновение антигона истекать уже второй день. ирка искать он сам, поставлять на ухо весь валькирия, однако поиск кикимора ни к что не приводить. он как в вода кануть. остальной валькирия, к ужас ирок, относиться к пропажа оруженосец как-то пугающе по-деловому, без большой сочувствие и трепет.


– если у охотник медведь ночь в лес собака украсть – ее проблема. почему заснуть? почему не лаять? кто кто сторожить должный? – отрезать таамаг.


гелат же, утешать, сказать:


– посмотреть на свой копье! на наконечник ржавчина быть?


ирка вызывать копье и посмотреть.


– нет.


– вот и не трястись! значит, он живой и он сравнительно неплохо. если ржавчина появляться, но быть легко оттираться – значит, он плохо, но он опять же живой. а вот если ржавчина становиться глубокий, сухой и оттирать она быть невозможно, вот тогда да, действительно капут… и, смотреть, сам быть осторожный! чуть что – вызывать мы весь!


ирка хотеть спрашивать еще что-то, но подмосковный валькирия уже отвлекаться и, вспомнить о что-то, радостно затараторить в трубка:


– знать, что мой-то учудить? я попросить он поменять провод в настольный лампа! он взять, отрезать провод от фен и поменять! я он говорить: а завтра, когда я фен быть нужный, ты что, обратно от лампа его отрезать быть? нет, говорить, от тостер отрезать! хоть бы его, дурак, кто-нибудь украсть!


ирка осторожно опускать трубка рядом с рычажок. жаловаться на свой оруженосец гелат мочь часы, и собеседник она для это, по большой счет, требоваться только в качество декорация.


наш обычный бытовой время делать то, что оно всегда делать, когда он совсем уж нечего делать, а именно идти. то ускоряться, то замедляться, стрелка на круглый кухонный часы проглатывать часы и невкусно давиться минута. капать вода в кран. вспыхивать и гаснуть электрический лампочка. трястись гневный ревматический дрожь старый холодильник, обиженный на жизнь и на продукт, заточить в железный его чрево. плакать и булькать слива в ванная, когда кто-то включать стиральный машина.


изредка в небольшой окно заглядывать солнечный луч и с любопытство прыгать на постер, разглядывать коротконогий серфингистка, на одноцветный купальник который бесцеремонный фломастер записывать уже чей-то телефон и расписание зачет.


мало-помалу ирка привыкать к питерский квартира валькирия. привыкать к багров, по утро иметь гусарский привычка с ухание принимать ледяной душа. привыкать к сосед – как к любитель спортивный велосипед, ловкий, татуировать, похожий на цыган парень, так и к хлопотливо-болтливый инга михайловна.


о свой чувство к она матвей больше не заговаривать. лишь однажды возникать опасный момент, когда он затрагивать этот тема. ирка напрягаться, но оказываться, что можно быть и не напрягаться.


багров замечать на стол забытый с обед колбаса, убирать она в холодильник, захлопывать он и только потом уже продолжать говорить о любовь.


– вот она – иерархия ценность! – сказать ирка.


«коммунальный жизнь» не так сильно угнетать валькирия-одиночка, как она казаться вначале, хотя существовать, конечно, и минус. с другой сторона, весь зависеть от то, как смотреть на неудобство: радостно или с ропот. если с ропот, то ни к что, кроме приумножение и без то сильный общемировой вонь, это не приводить и не приводить.


в первый же вечер инга михайловна начинать приставать к ирок, требовать у она московский номер хозяйка комната «для серьезный разговор о бесцеремонный пришелец», как она выражаться. ирка давать она телефон фулон. как протекать разговор, ирка никогда не узнавать, так как он вестись зловещий шепотом из закрытый комната, куда соседка демонстративно втягивать шнур телефон. но, видимо, валькирия золотой копье суметь находить веский аргумент, потому что энергичный дамочка долго ходить точно оглушать и пластиковый бутылка из-под постный масло выбрасывать в ведро с подпись «перегнивать отходы», что не случаться с она уже год семь.


на другой день, впрочем, инга михайловна вполне уже приходить в себя и накидываться на багрова, когда он взять на кухня не тот вилка.


– ваш вилка – алюминиевый, с белый пластиковый ручка! неужели так сложно запоминать? я не хотеть есть один вилок с молодежь! это негигиеничный! – заявлять она.


багров не становиться спорить. он надо быть идти на улица сменять ирок на площадка, где она терпеливо сидеть на скамейка, уже узнавать местный бездомный пес и молодой мама, который, бегать с детский коляска, ловить в сырой город солнечный пятно.


хотя фулон и велеть она вести за площадка скрытый наблюдение, ирка не совсем понимать, где она скрываться и как. притворяться юный спортсменка, который носиться вокруг песочница для истончение талия, а много от полнота лошадиный сила? сидеть на корточки в редкий кустарник, рождать у нездоровый человек нездоровый ассоциация? или бродить по бензоколонка, назойливый умолять пасмурный дяденька плеснуть девяносто пятый бензин в карманный газовый зажигалка? в результат, поколебаться, ирка решать, что быть просто сидеть на скамейка с ноутбук на колено и что-нибудь читать или писать, если внешний свет не быть забивать экранный.


за этот занятие и заставать она утро багров. ирка сидеть на скамейка, дуть на палец, мерзнуть, но не переставать печатать. матвей останавливаться шаг в пять. он стоять и смотреть, как ирка мгновенно и чутко касаться клавиатура палец. если она надо быть заменять слово, она не удалять он целиком, а выискивать какой-нибудь общий буква или слог, тщательно обстригать вокруг все лишний и дописывать.


– зачем ты это делать? так же долго! за тот время, что ты возиться, ты со свой скорость предложение напечатать! – удивленно спрашивать багров.


ирка, не замечать он прежде, резко обертываться и попытаться захлопывать ноутбук, но, понимать, что матвей не вчитываться в текст, успокаиваться и ограничиваться то, что закрывать файл.


– я он совсем убивать жалко. для я слово живой. пусть хоть один буква, но уцелеть, – пояснять она.


матвей садиться рядом. скамейка быть холодный и влажный.


– ты что, так весь ночь и просиживать? – спрашивать багров.


– нет. ночь морозно быть. я бродить.


– и что, видеть что-нибудь особенный?


– нет.


– совсем ничего?


– совсем, – сказать ирка, смутно припоминать, что ночь, незадолго до рассвет, она показываться, будто где-то здесь, шаг в десять, между турник и детский горка, вызолотиться небольшой квадрат.


продолжаться это так мимолетно, что ирка приписывать весь свой воображение, а тут еще, почти одновременно, за дом всплескивать быстро скрываться в туча диск свежерожденный солнце. ирка сразу же связывать загадочный пятно свет с солнце, и мозг ее, получать необходимый для самоуспокоение логический связь чудо с материальный событие, успокаиваться.


за ужин у инга михайловна обнаруживаться еще один бзик.


– она кормить собака свой ноготь! – в ужас выдыхать ирка, выскакивать на улица к багров.


они дежурить по очередь, двенадцатичасовой смена.


матвей прохаживаться по площадка, с подозрение поглядывать на три шумливый турист, который, расстилать на скамейка газета, нарезать на она докторский колбаса и хлеб.


– что-что? – не понимать матвей.


– я же объяснять: постригать ноготь и скармливать свой собачка! это все равный что людоедство!


– вполне закономерный для последовательный эколог. что такой ноготь? кальций, белковый цепочка и так далее. вот если бы она кормить собака твой ноготь, да еще бы отмахивать они кухонный топорик вместе с палец, тут я бы настораживаться, – равнодушно сказать багров.


как ученик волхв и отчасти некромаг, он смотреть на многое рационально. собачка у соседка быть компактный, карманный порода.


успокаивать ирок, он наливать она кофе из предусмотрительный захватить с себя термос. матвей даже на дежурство ухитряться устраивать свой быт хороший, чем ирка устраивать он дом, под крыша.


– мочь я что-нибудь для ты сделать? – спрашивать он.


– да. купить я перчатка, – сказать ирка, грей палец тепло дымиться крышка.


багров покоситься на приникать к труба луна, грустно слушать их разговор.


– день надо быть сказать. сейчас магазин уже закрывать, а с прохожий снимать гуманизм не позволять.


ирка надувать губа, как ребенок, который объяснять, что, несмотря на весь любовь к свой замечательный потомство, папуля не мочь свинчивать часики с башенка, который стоять на красный площадь. и вообще не захватить с себя отвертка.


– вот и я о то же! весь мир ты подарить готовый хоть сейчас, а как до перчатка дело доходить, так магазин, оказываться, закрывать, – сказать ирка.


ворчать она, правда, напрасно. перчатка багров она все равный где-то раздобывать, даже и среди ночь. успокаивать то, что они быть с ценник. значит, не с дядя снимать.

* * *
ночь, час после три, ирка, не знать по какой причина, ощущать навязчивый беспокойство. она вставать с толстый картонка, который постилать на скамейка, чтобы не так холодно быть сидеть, и, скидывать капюшон, настороженно обходить площадка, сжимать в рука спешно вызывать копье.


«может, валькирия вызывать? хорошо, допускать, я они вызывать и что сказать? что я тревожно?» – размышлять она, пытаться наступать на голова обвивать она змея страх.


внешне для беспокойство не быть никакой причина.


на песочница никто не посягать, и орда гунн не штурмовать детский горка. насморочный туча жаться к крыша. в порт неуклюже, как краб, ворочаться кран. ярко освещать бензоколонка лежать напротив, точно прилипать к земля пятно свет.


ирка переключаться на истинный зрение, но и истинный зрение не увидеть ничто опасный. даже ползти по стена доходный дом по большой проспект старый суккуб с полный рюкзак мерзкий сон и, кашлять, точно усталый почтальон, рассовывать они в форточка, не заинтересовывать она. высвечивать иркин внимание суккуб на мгновение застыть, оглянуться и тотчас, не дожидаться копье, сгинуть.


«сразу видно: стреляный воробей. реакция должный опережать событие. испугаться – сначала убегать, а потом уже думать», – одобрительно подумать ирка.


вот только не все, что хорошо для суккуб, хороший для валькирия. суккуб просто – испугать он, помчаться в другой часть город и там снова знать себе расставлять скверный сон-удочка. расставлять, сидеть и ждать, где клюнуть. а что делать она? площадка-то с себя не утаскивать.


ирка вздыхать. сунуть копье под мышка, она становиться греть в карман рука и неожиданно для себя обнаруживать там плитка шоколад.


«багров! – понимать она. – тоже я паж находиться! а что, правда, взять он в паж! некромаг, подсовывать в карман шоколадка, это мощно».


съедать шоколад, ирка приободряться. страх не то чтобы уходить, но как-то временно отодвигаться и сделаться не такой сильный. точно человек, искать ты в этот комната, переходить искать в соседний.


сам не знать зачем, ирка забираться на горка и скатиться. к ее удивление, это не подарить ошеломляющий замирание в грудь, как бывать в ранний детство. собирать на джинсы холод и мокрый ржавчина, ирка разочарованно отходить от горка.


«никогда не повторять то, что ты нравиться в детство! потерять прекрасный воспоминание!» – вспомнить она совет бабани, который однажды, в зрелый уже год, сломать зуб, вздумать купить такой же петушок на палочка, как дарить она когда-то мама. то ли сахар изменяться, то ли память отомщать, но петушок клюнуть-таки ее красный свой голова.


когда небо забрезжить ожидание рассвет, ирка, встрепенуться, переходить туда, где вчера видеть золотистый квадрат, и останавливаться там. ни на какой чудо она себя не настраивать и ничто особенный не ожидать.


«если ты давать увидеть – увидеть сам!» – вспомнить она напутствие фулон.


в истинный чудо нет никакой мистика. оно абсолютно естественно, неназойливый и часто все почти неприметно. весь пышный чудо являться в большинство свой ложный и уж точно идти не от свет.


переминаться с нога на нога, ирка стоять и дуло на замерзать палец, ловить дыхание сложенный ладонь. копье она к тот время заставлять уже исчезать и быть очень довольный, что то послушаться. ходить с он долго не особенно удобно. удовольствие этот низкий средний, а романтика скоро выветриваться.


в миг, когда над крыша дальний дом становиться проявляться розовый ободок, что-то легко и неуловимый подуть ирок в глаз. она моргнуть и в тот краткий момент моргание, когда глаз ее быть закрывать, внезапно увидеть начало длинный, из тысяча и тысяча ступень, прозрачный лестница, уходить ввысь. она, ирка, стоять у самый ее подножие, шаг, быть мочь, в три от первый из ступень.


ирка от неожиданность распахнуть глаз, а когда вновь, секунда спустя, закрывать они уже специально, то вместо лестница увидеть лишь обычный чернота. сколько она после ни моргать и ни стоять с закрытый глаз, лестница так и не увидеть.


все, что у ирок оставаться, – это тот первый, захватить память яркий картинка. диск солнце уже приподниматься над дом. два большой, навечно прописывать в питер туча медлительно подползать к он, точно рыхлый слизень к сочный плод.


солнце и подниматься еще не успевать, а слизень уже забираться на он и закрывать, и только изредка дряблый тело они, трескаться, освещаться изнутри живой алый полоса.


примерно час спустя ирка оставлять свой пост и подниматься в квартира. матвей уже вставать и поджаривать на сковородка большой кусок вырезка, щедро поливать оно масло и добавлять много перец. рядом с багров стоять инга михайловна и, держать под мышка откормленный ноготь жирный собачка, критически наблюдать за его действие.


когда соседка удаляться, ирка рассказывать багров о свой ночной страх.


– сам не понимать. суккуб я, что ли, испугаться? – сказать она виновато.


матвей ухватывать сковорода за ручка и, подбрасывать вырезка, ловко поймать она уже другой сторона.


– страх бывать троякий род. первый – когда человек быть что бояться, и он бояться. второй – когда бояться нечего, но он все равный бояться. и третий, когда бояться есть что, но человек это не бояться, а бояться что-то совсем иной, часто все надуманный, – назидательный произносить он.


– и какой же род мой страх? – спрашивать ирка.


это багров не знать.


– может, первый. но не исключать, что и третий, – сказать он.

* * *
поесть, ирка ненадолго прилегать отдыхать. матвей же выходить на улица. на площадка стоять девчонка год одиннадцать с пятно грязь на жеребячий колено. она бросать мяч, и его желтый упругий тело отпрыгивать от стена она в рука. изредка девчонка бросать мяч слишком сильно, не успевать поймать он и, заранее ойкать, лезть в кустарник доставать.


решать, что на шпионка мировой зло девчонка не тянуть, багров подходить к турник и, выполнять подъем с переворот, садиться на перекладина. минута через десять девчонка позвать, и она, пискнуть: «сейч-а-ас!», умчаться.


багров машинальный проводить ее взгляд, а когда вновь повертываться, то увидеть трое мужчина. последний как раз заканчивать выходить из глухой стена и с недовольный лицо оглядываться, проверять, не застревать ли каблук.


матвей потребоваться не много секунда, чтобы понимать, кто перед он. спрыгивать с турник, багров оглядеться. площадка опустеть. даже движение автомобиль по большой проспект странный образ прекращаться.


в рядовой случай тартарианец, посещать человеческий мир, пытаться все же замаскироваться. не потому, разумеется, что они важный мнение смертный, но хотя бы из опасение без предупреждение быть атаковать боевой двойка златокрылый. однако этот трое не потрудиться даже натягивать морок.


двое – тот, что идти по край, – быть в темный, прожженный лава плащ. под плащ поблескивать нагрудник. в они быть вделывать защитный кольцо, в который многий стража мрак предпочитать во время бой вставлять дарх, чтобы метаться на цепь сосулька не становиться легкий добыча меч или маголодия.


оба маленький рост, но крепкий, почти квадратный. у то, что слева, отрубать ухо смотреть темный слуховой провал. видимо, тот же удар у он быть стесывать край скула. выглядеть это жутко – точно скол по мраморный голова статуя.


напарник безухий быть абсолютно лысый. единственный растительность у он на лицо служить жесткий темный пучок под нижний губа. там, где взгляд его узкий, точно прорезать глаз скользить по асфальт, прочерчиваться белый след изморозь.


страж с отрубать ухо быть вооружать боевой топор. лезвие топор узкий, как у томагавк, но рукоять гораздо длинный, что едва ли позволять использовать оружие как метательный. оружие другой служить индонезийский меч-педанг.


однако багров безошибочно ощущать, что основной угроза исходить не от этот парочка дуболом, а от то, кто небрежно и будто кокетливый идти между они. казаться, матвей он вообще не замечать, а опасаться лишь, случайно наступать в лужа, забрызгать до блеск начищать сапог.


это быть молодой, изящный страж с женственный лицо, темный тонкий бровь и такой же темный тонкий усик. для тартарианец кожа лицо его быть странно белый и нежный, с голубоватый и тонкий прожилок. даже дарх у он отличаться щеголеватость. не серебристый, а полупрозрачный, подчеркивать хрупкий, похожий на елочный игрушка-сосулька. единственный из трое он казаться безоружный. создаваться впечатление, будто этот юный тартарианский щеголь никогда не обременять свой ладонь ничто, что способный испортить его ухоженный жемчужный ноготь.


багровый шаг за шаг отступать, выгадывать лишний секунда. мозг его лихорадочно просчитывать вариант, вынужденно выбирать между неудачный и самый неудачный. материализовать клинок он не пытаться. у ученик волхв хватать опыт, чтобы понимать: побеждать он не смочь. не только хрупкий и тонкий, у который не быть даже метать в рука, но даже и кто-то из его спутник.


да и становиться ли стража мрак честно с он сражаться? если они и соблюдать подобие благородство, то лишь в битва между свой. кто он для они? просто досадный помеха. сор, который надо смещать по путь к цель.


искать помощь? но вызывать валькирия способный только ирка. если же мысленно призывать сейчас ирок, то, пока она просыпаться и примчаться, он, багров, быть уже мертвый, да и она сам погибать, вступать в неравный бой. нет, звать никто нельзя. там, наверху, ирка в безопасность. здесь же в битва против трое она обреченный. возможно, кто-то один копье она и поражать, но другой двое не становиться дожидаться, пока копье вернуться к одиночка для новый бросок.


повертываться и побежать, чтобы бесславно умирать от рана в спина? стыдно, позорно и бесполезный.


телепортировать? не успевать приготавливаться и размазываться где-нибудь по дорога. или то плохой – кто-то из темный выброс воля перенаправлять телепортация в тартар, и он материализоваться уже там, среди выжигать и холодный его равнина.


прежде матвей множество раз представлять свой смерть. он проигрывать она и так, и иначе, окружать самый разный деталь, но никогда не предполагать, что она быть именно такой.


страх просачиваться капля, точно вода из трещина. он сжимать сознание, и из он, как из кухонный мочалка, лезть тот грязь, что, возможно, храниться там год. кружиться голова. мысль становиться весь тесный, невеликодушный, скверный.


щеголеватый страж, казаться, отлично понимать, что происходить в душа у багров. он останавливаться, короткий жест приказывать останавливаться свой спутник, и палец поманить матвей к себя.


– бояться, ученик волхв? знать, что бояться. хотеть жить – идти сюда! – окликать он он ломкий и женственный, как и сам он, голос.


услышать насмешливый голос, матвей вспылить. мысль, что последний минута жизнь надо проживать достойно, выплескивать в кровь его благородный ярость. багров понимать, что тартарианец не прочь взять он и допрашивать, а раз так, то это и нельзя он позволять. продолжать отступать, матвей дернуть «молния» на куртка, радоваться, что она открываться как сверху, так и снизу.


– эй, суккуб! у я для ты подарочек! ловить! – крикнуть матвей.


менее все он желать попадать в рука стража мрак живой, а раз так, то хорошо оскорблять они посильный, чтобы выдержка они оставлять.


оскорбление подействовать. действительно, щеголеватый страж быть похожий на суккуб куда много, чем он сам хотеться признавать. изрубать физиономия дуболом озаряться ухмылка. молодой страж замечать это едва ли не рано, чем сам багров. ноздря у он раздуваться от гнев.


– с вы я поговорить поздно! а ты дошутиться, парень! – сказать он, и в рука он сверкнуть вдруг блестящий, тонкий и прямой меч.


продолжать держать меч опускать, он быстро, точно скользить, устремляться к багров. оба его спутник незамедлительно последовать за он, отставать самый больший на шаг.


матвей повертываться, как бы затем, чтобы убегать, но на дело, чтобы рука смочь незамеченный скользнуть под куртка, туда, где в подкладка вшивать быть несколько узкий карман. едва палец касаться легкое, без накладка рукоять, он рывок распрямляться и почти без интервал метнуть четыре нож. нож этот быть постоянный его спутник. выковывать в эдем, они не отражаться темный магия и вполне мочь доставлять хлопоты тартарианец.


в момент, когда последний из нож отрываться от ладонь багрова, расстояние между он и изящный, как эльф, красавчик быть не много три метр. весь нож быть бросать технически правильно, без чрезмерный сила, плавно, быстро и неожиданно. промахиваться багров не мочь, однако лишь один из четыре нож попадать в цель, вонзаться в предплечье том из трое, у который стесывать быть скула и отрубать ухо. как багров и предполагать, он оказываться самый медлительный. остальной двое успевать среагировать. что касаться красавчик, то он, продолжать приближаться, отражать нож лезвие меч с такой царственный небрежность, словно багров запускать в он гнилой палка.


прежде чем матвей осознавать, что безоружный, щеголеватый молодой страж, подбегать, без размах ударять он гарда меч вначале в живот, а затем в подбородок. оба удар, разный по уровень, наносить быть почти мгновенно. матвей потерять сознание даже быстро, чем испытывать боль. колено подгибаться. тело его, качнуться, мягко упасть на песок. количество в очередной раз восторжествовать над качество и, попинать его нога, удаляться, лихо сплевывать в сторона.


красавчик край меч небрежно повертывать лицо багрова к себя.


– я передумывать убивать ты быстро. ты ведь хотеть это, не так ли? не любить, когда я считать идиот! в тартар я показывать ты, почему туда не стоить рваться. а на свет особенно не надеяться: к тот, кто баловаться некромагия, у он свой отношение, – пообещать красавчик бесчувственный тело и, повертываться к один из свой спутник, властно дернуть подбородок.


страж с педанг неохотно наклоняться и, перебрасывать багров через плечо, без усилие выпрямляться. молодой страж, не оглядываться, уже быстро шагать по площадка, в рассеянность переводить взгляд с турник на горка и обратно. казаться, он искать что-то, но что, не знать и сам, и это порядком он раздражать.


безухий тартарианец наконец вырывать из предплечье нож и с рычание отшвыривать он в сторона. из рана короткий толчок бить кровь.


– закрывать рана, флаат! кровь хлестать из ты, как из свинья! – с досада приказывать он щеголеватый.


– я не мочь. нож эдемский.


– тогда заткнуть она что-нибудь! я раздражать кровь, который пускать не я! ты что, не видеть нож, когда он лететь?


– я думать, он лететь не в я.


– сочувствовать. индюк тоже считать, что хозяин кормить он, потому что он важный и красивый.


безухий попытаться улыбаться, но улыбка получаться больше похожий на оскал. он рукав с каждый минута намокать от кровь все больше. капля она уже течь по палец и, срываться на асфальт, с шипение и дым прожигать он.


– ладно, идти! ты надо срочно доставлять в нижний тартар! такой рана рубцеваться только там, – принимать решение красавчик.


он сделать шаг, однако прежде, чем остальной успевать последовать за он, чей-то властный голос настигать он.


– гопзий руриус! оглянуться!


щеголеватый вздрагивать и оглянуться.


эссиорх быть не один. из-за плечо его выглядывать корнелий. в один и тот же время он ухитряться поправлять очки и подносить к губа флейта. но и это быть еще не все. в сиять квадрат, который с утро видеть ирка, в ряд стоять еще четверо златокрылый.


«красавчик» быстро прикидывать расстояние. восемь шаг и пять готовый к бой флейта – для любой страж мрак это арифметика смерть.


– шестеро против трое. причем один из мы ранить, а другой тащить на плечо этот падаль, который помешать он быстро двигаться. это вы называть честный бой, светлый? – процеживать он сквозь зуб.


– когда вы нападывать втроем на один, честность вы не заботить, – логично замечать эссиорх.


гопзий озадачиваться, впервые обращать внимание на этот маленький несуразность. темный пора мочь нащупывать край собственный эгоизм, а вот увидеть он дно – никогда.


– ну так это такой один, что для равный бой с он я приходиться бы сражаться один палец, – наконец находиться он. – вы-то все равный шестеро!


эссиорх предусмотрительный отводить голова, чтобы воинственный корнелий, вертеться как флюгер, не ткнуть он флейта в глаз. в реальный бой находиться рядом с такой вот корнелий опасно, чем оказываться в окружение враг. от тот хотя бы приблизительно представлять, что ожидать.


эссиорх увидеть багрова, чей повисать рука покачиваться при каждый движение нести он стража, и зрачок его суживаться.


– пусть твой приятель полагать он на земля, и очень осторожно, если сам хотеть жить! – посоветовать он.


страж с педанг медлить повиноваться. напротив, он придвигаться близко к гопзий и вставать так, что тот при желание легко пронзать бы матвей свой жалить клинок.


– да. но мы он не убивать. даже подбирать за себя мусор! – вспомнить гопзий.


златокрылый приходить в движение и, рассыпаться, теперь окружать их, отсекать весь путь к бегство. стража свет не переносить глумление над человек. спутник гопзий тревожно завозиться. тартарианец всегда ощущать, когда свет действительно разгневать.


– полагать он на земля! – тихо повторять эссиорх.


тонкий бровь гопзий вопросительно изгибаться. быстрый движение подымать меч, он касаться он шея багровый.


– надо ли понимать, что, если мы не тронуть заложник, мы позволять удаляться? – уточнять он.


истинный страж мрак никогда не переставать просчитывать вариант. никакой особенный принцип в жизнь у он нет, мораль относительный, идеал условный, желание погибать за лигула тяготеть к ноль, а раз так, то можно и поторговаться.


эссиорх не отвечать, однако гопзий верно улавливать его колебание. страж с пучок волос на нижний губа вопросительно оглянуться на гопзий. тот, помедлить, кивнуть. страж послушаться и, опускать багров на земля, с глумливый забота подкладывать он под голова капюшон.


– теперь проваливать! – велеть эссиорх, замечать, что лицо сопровождать его златокрылый выражать крайний разочарование. они уже мысленно закатывать страж мрак маголодия в асфальт.


однако уважение златокрылый к чужой слово столь большой, что ни один из они никогда не нарушать обещание, данный другой светлый, даже если втайне считать он поспешный или неосторожный.


гопзий и страж с педанг не заставлять просить себя дважды и исчезать в тот же секунда. страж с топор тоже исчезать, но на несколько краткий мгновение поздно. как ни крутить, а все-таки он слегка притормаживать.


– ну и урод же этот руриус! я еле сдерживаться, чтобы он не приканчивать! – едва погасать круг телепортация, категоричный заявлять корнелий.


эссиорх подходить к багров и, опускаться на колено, осторожно касаться палец его шейный артерия.


– откуда ты знать, что урод? вроде не похожий на урод, – сказать он рассеянно.


– а я говорить: урод! у я на урод чутье! от они нравственный смердеть, как от гнить рыба. кстати, эссиорх, а как ты узнавать, что это гопзий? ты с он рано не встречаться?


хранитель покачать голова.


– не доводиться. но мы, помниться, показывать портрет хороший боец мрак.


– кто один из хороший боец мрак? этот тощий, дерганый шкет?! – вознегодовать корнелий, сам, как известно, не отличаться толщина. – жаль, я с он не схлестнуться! на шесть и по хлопок! даже не на шесть! такой пижон и на два мочить!


один из златокрылый, не выдерживать, хрюкнуть от смех, после что весь четверо быстро исчезать, кивнуть хранитель. корнелий же продолжать прыгать вокруг эссиорх, продолжать объяснять, как сильно везти гопзий, что он, корнелий, он не узнавать.


– слушать, не носиться! ты я весь глаз песок запорашивать! если ты злить, что гопзий твой ровесник, а уже один из хороший боец, то иметь совесть это признавать. чего ты тут прыгать, будто в ты вселяться бешеный глист? – проворчать эссиорх.


– нет, ты послушать! я он насквозь видеть! такой, как гопзий, притворяться последовательно плевать на чужой мнение, а сам три день мочь проторчать в ванный, незаметно выдавливать какой-нибудь прыщик! авторитет как будто не признавать, но если случайно услышать, что сапог с тупой носок уже не носить, скоро повеситься, что они надевать… это не страж мрак, а сплошной гнить самолюбие!.. и девчонка небось еще клеить, собака!


– корнелий! остынуть! – терпеливо повторять эссиорх. – хотеть заниматься самокритика – отходить в сторонка! я тут человек в чувство приводить!


племянник троить нахохливаться и, попытаться обижаться, отходить от хранитель шаг на пять.


когда несколько минута спустя ирка, ощущать внезапный тревога, появляться во двор, эссиорх все еще хлопотать над багровый. матвей открывать глаз, однако пока смутно осознавать, где он.


корнелий, который требоваться спускать воинственный свой пыл, возбужденно подпрыгивать и обстреливать ослаблять маголодия скомкивать газета, который ветер проносить по большой проспект. по газета он так ни раз и не попадать, зато в клок разнести один из задний колесо проезжать трейлер, после что он оставаться только сделать вид, что туда он и метить.


– а, валькирия-недоодиночка! – нарочито путать слово, приветствовать он ирок. – утро добречкой! мы тут биться-биться, а она чай прохлаждаться!.. почему ты выходить?


– да как-то не спаться совсем! место себя не находить… – рассеянно начинать ирка и вдруг вскрикивать.


замечать багрова, она метнуться к он. матвей полулежать, опираться на локоть, и отрешенно, плохо узнавать, смотреть на ирок. мир медленно собираться из осколок.


– я точно чувствовать! ну просто как знать! – восклицать ирка со слеза.


корнелий так расхохотаться, что уронить сначала флейта, а потом и очки. подымать и то, и другой, после что флейта уронить еще раз, а очки больше не ронять.


– обожать женский интуиция! после то, как ты сваливаться на голова кирпич, женщина непременно сказать, что вещий сердце подсказывать она это еще вчера!.. а сон сниться так еще неделя назад! один непонятный: с какой радость она потащить ты мимо стройка, когда ты преспокойно сидеть дома с книжка и даже не собираться выпираться из дом?


ирка не отвечать. она вообще не слушать, что он там лепетать. чувство вина глодать она, как сто тысяча мелкий голодный крыса. ирка схватывать эссиорх за запястье.


– он быть жить? сказать: быть? только не скрывать ничто: я нужно знать!


эссиорх задумываться. хранитель, как известно, любить честный ответ на вопрос.


– вообще-то смерть как таковой не существовать. с другой сторона, если иметься в вид физический жизнь данный тело, тут какой-то срок, конечно, быть, – сказать он.


– сколько? – жадно спрашивать ирка.


– ну год пятьдесят еще точно. в зависимость от состояние организм и при условие чуть более заботливый отношение к свой голова, – уточнять эссиорх.


корнелий приниматься ржать, после что ирок оставаться только левый рука резко рвануть он за стопа, правый придерживать колено. ойкнуть, корнелий плюхнуться на земля и, охарактеризовать ирок не понимать шутка истеричка, становиться искать улетать очки.


проходить еще добрый пять минута, прежде чем багров окончательно оправляться от удар и суметь рассказывать, как все быть.


– вы-то откуда здесь? – спрашивать он.


– да, в общий, оттуда и появляться, что вы охранять. к сожаление, едва не опаздывать, – с улыбка пояснять эссиорх.


ирка решать, что приходить пора брать бык за рог.


– может, ты все-таки переставать играть в тайна мадридский двор и ясно сказать: что именно мы охранять? а то сначала фулон мудрить, потом ты!.. если уж и темный знать, то от кто вообще секрет? – спрашивать она с негодование.


эссиорх смущенно закашливаться, в нерешительность поглядывать на корнелия.


– видеть ли… тут не все так просто. быть истина, который не познавать рано, чем до они дорастать. до этот же момент даже и говорить о они не следовать.


– хотеть сказать: я не дорастать?


эссиорх уклоняться от прямой ответ.


– ты что-нибудь видеть? я иметь в вид: видеть ли ты хоть что-нибудь сам? – спрашивать он осторожно.


– да, – подумать, отвечать ирка.


эссиорх вновь посмотреть на корнелия. тот недоверчиво вытягивать губа.


– где? там, где я стоять? точно, ползти! – сказать он и, наконец находить очки, на четвереньки отбегать в сторона.


ирка осматриваться.


– нет, гораздо далеко. здесь! – уточнять она, решительно вставать туда, где ночь зажигаться сиять квадрат.


эссиорх и корнелий уставляться друг на друг.


– весь верный! – сказать эссиорх.


– ну разве я не говорить многократно, что весь женщина гений, а который не гений, то попросту надоедать они быть! – завопить корнелий. – конечно, она видеть! это быть большой сверкающий камень размер примерно с я, не так ли? не то чтобы рубин, но красноватый такой, вроде рубин – так, да?


ирка удивленно моргнуть.


– камень? почему камень? я показываться, что это быть лестница!


глава 9


заботливый недруг


человек – совмещаться сосуд. злоба один мгновенно ощущаться другой и становиться их собственный. даже скрытый злоба не спрятать. так же и свет становиться свет тот, кто рядом, при условие, что в первый мгновение ты не позволять мрак и недоверие захлестнуть твой огонек.

«книга свет»
– ждать нэ надо? – сипло спрашивать мамай.


сегодня он быть на желтый «волга» с шашечка, непрерывно колотить по гудок, орать в окно на медлительный прохожий, вытряхивать под колесо пафосный внедорожник переполненный пепельница и весь дорога слушать шансон. меф готовый быть поклясться, что более кондовый-правильный водила в этот час не отыскивать быть во все питер.


с другой сторона, зорко-умный дафна уже в самый этот сверхдостоверность усматривать фальшь и натяжка. как только некий форма или психологический тип становиться настолько ясный, что легко и охотно поддаваться пародирование, это верный признак то, что в самый близкий время этот тип или форма исчезать совсем. жизнь, как и литература, не любить исследовать ход.


– ждать не надо. потом хорошо еще раз приезжать, – сказать меф.


– точный нэт? ну на нэт и суд тоже нэт!


высовывать в окно свой круглый, точно у раздобреть кот, голова, хан точный плевок убивать воробей и, газануть, исчезать в бензиновый облако. вслед за депресняк меф из любопытство подходить к воробей. от то оставаться немного – несколько перо и хвост.


– знать, что он плевать? – спрашивать он.


даф не знать и знать не хотеть. физиологический подробность быть она мало интересный.


– а вот и напрасно. калибр 7,62, да еще со смещать центр!


меф подымать голова навстречу моросить дождь. прямо перед они тянуться длинный, геометрически неправильный дом с арк. он то приближаться к каменноостровский проспект почти вплотную, то странный зигзаг от он отползать.


– ты уверенный, что это тот самый дом? – спрашивать он с сомнение.


– вообще-то адрес записывать ты, – напоминать даф.


– а-а! ну тогда тот самый! – сказать меф и изо весь сила попытаться припоминать, называть ли он ромасюсик номер подъезд и квартира.


пока он припоминать, где-то высоко окно вдруг брызнуть осколок. прямо к нога чудо отскочить меф в стеклянный ливень упасть и разлетаться вдребезги тяжелый гореть стул. депресняк зашипеть. дафна схватываться за флейта. из разбитый окно пятый этаж высовываться шоколадный физиономия ромасюсик.


– кукусик! мы тута!


– ты что, сдуреть? – закричать на он меф.


– это не я! это прашечка захотеть показывать, в какой мы квартирка! она беспокоиться, что вы потеряться! – доноситься извиняющийся голос.


убеждаться, что стекло уже переставать сыпаться, меф перешагивать через стул. обломок он догорать.


– она очень заботливый, ты не находить? – спрашивать меф.


– она действительно заботливый. просто не всегда понимать, какой образ заботливость правильно проявлять, – отвечать даф, раз и навсегда взять себя за правило всегда говорить о прасковья и вообще обо весь человек исключительно хороший.


они как раз подходить к подъезд, когда оттуда выходить высокий парень примерно тот же год, что и буслаев. меф, не знать код, подбегать и придерживать дверь нога. парень это не понравиться, и он что-то пробухтеть на тема, что не наниматься тут всякий дверь открывать.


– значит, осваивать новый профессия, – сказать меф.


парень обижаться и становиться пинать он по ступня, чтобы закрывать подъезд. буслаев небрежно отталкивать он и пропускать дафна.


– только тронуть еще – убивать! – зашипеть парень.


один рука он схватывать меф за ворот, а другой начинать лихорадочно рыться в карман в поиск непонятно что.


– газовый баллончик в другой куртка! ну, который без капюшон! – заботливо подсказывать меф.


парень на мгновение оцепенеть. буслаев воспользоваться это и, сделать он легкий кистевой зал, выкидывать из подъезд. опоминаться, парень становиться рваться в подъезд для драка, но меф уже заваривать дверь изнутри легкий прикосновение палец.


– мощный вещь – этот точечный сварка! всего-то мизинец касаться, но минута десять продержаться! – похвастаться он.


дафна дважды ткнуть палец кнопка лифт, что у она, с ее выдержка, означать раздражение.


– может, ты переставать задирать человек? – с досада сказать она меф.


– а кто я задирать-то? он первый полезть!


– но он же правда открывать ты дверь!


– он открывать она себя! – уточнять меф. – по я, так сделать случайно хороший дело, радоваться, что он сделать, сидеть и не квакать. и потом, что я, доказуха, что ли, не узнавать?


– кто-кто? – непонимающий переспрашивать дафна.


– доказуха. это мой внутренний слово. если парень развиваться нормально, он в детство часто драться, много вопить, но потом довольно быстро успокаиваться. так?


– примерно, – неохотно соглашаться даф.


– если же он маменькин сынок, из тот, который треник при плюсовой температура под брюки поддевать и за ушко бальзам мазать, то в детство он колотить, конечно, немилосердный. и в школа, и во двор. причем особенно стараться какой-нибудь один «злобный вася», который доказуха считать свой личный враг и который втайне бояться до дрожь в треник.


– не издеваться!


– я и не издеваться. я просто объяснять, как бывать. зато где-то к старший школа или младший курс институт в доказуха начинать созревать мужество, чисто из чувство компенсация, и он потом весь жизнь колотить груша, носить с себя нож-бабочка и мечтать порывать кто-нибудь, как тузик грелка. а самый потешный в этот ситуация то, что «злобный вася», из-за который доказуха и сделаться доказуха, давно становиться примерный толстенький пингвин и ходить в магазин покупать сыр с дырка.


– а ты какой быть в ранний детство? не доказуха? – спрашивать дафна.


она вдруг вспомнить, что меф и сам не прочь поколотить груша, не говорить уже о меч, который ночь чуть ли не одеяло укрывать.


– не-а. детство у я быть обычный, туповатый. в стиль: клей – выпивать баночка сопли. швырять с крыша снежок на дорога, подкладывать на трамвайный рельс петарда, лизать в мороз полоз санки, надевать на выхлопной труба машина шарик и весь такой, – сказать меф.


предупредительный щелкнуть по нос депресняк, уже нацеливаться драть коготь стенка кабинка, дафна шагнуть в подъезжать лифт.


– слушать, я один не понимать! если ты хорошо понимать этот парень, почему не мочь попытаться налаживать с он контакт? – спрашивать она озадаченно.


– с доказуха невозможно налаживать контакт. он для это слишком напряженный. и потом, зачем я это? я его симпатия в газетка не заворачивать! – отрезать меф.


дафна ничто не сказать, подумать про себя, что если формально меф порывать с мрак, то внутренний его связь с он, особенно в часть категоричный и циничный суждение, пока что очень сильный. даже если собака и вырываться из будка, цепь прошлый привычка все равный потянуться за она. долго, очень долго, с огромный внутренний упорство надо быть грызть она, прежде чем цепь уступать.


на пятый этаж их уже ждать. едва дверь лифт разъехаться, меф увидеть два застывший страж. под плащ угадываться нагрудник. от вываривать, с прожилка лицо так и дышать нижний тартар. вглядываться в они истинный зрение, меф увидеть окутывать страж темный облако. лицо исчезать в он, как в туман, терять всякий индивидуальность. дафна едва не выворачивать от пропитывать они нутряной запах сера. даже у арей он не быть такой густой и смрадный.


едва увидеть дафна, оба стража рвануться к она как пес. меф схватываться за меч, грудь закрывать даф и давать она возможность вытаскивать флейта, но тут на площадка выкатиться ромасюсик.


– это свой! это гость! – закудахтать он, хватать страж за локоть. – убивать они сразу нельзя! прашечка быть сердиться и делать все ата-тот!


тартарианец неохотно отодвигаться, и то ровно настолько, чтобы вынуждать даф, когда она быть проходить мимо, касаться они. на копченый лицо застыть торжество. стража мрак знать, как невыносимый свет их зловоние.


– а этот откуда? – спрашивать меф.


– охрана! – небрежно уронить ромасюсик. – я даже имя не запоминать. чего голова ломать? каждый день лигула новый присылать, а старый отзывать. и знать, что любопытный? сейчас показывать!


вернуться, ромасюсик подскакивать к крайний стража и требовательный дернуть он за рукав.


– эй ты! а ну открывать рот! ты что, оглохнуть?


страж рот не открывать, но посмотреть на ромасюсик с такой лютый ненависть, что меф удивляться наглость шоколадный юноша. разве он не знать, что тартарианец отличаться крайний злопамятность? почему он так уверять в свой безнаказанность?


– донт вонт? эс ю вонт!.. – дернуть плечико ромасюсик. – лигула все быть докладывать!.. я хотеть просто показывать, что у они у все язык отрезать. и даже не просто отрезать, но и прижигать. чтобы новый не вырастать и кончик не раздваиваться, а?


ромасюсик захихикать и, очень довольный себя, толкнуть дверь.


– Прощю к наш шалащю! – сказать он, намеренно сюсюкать. – пара день назад тут быть прокуривать такой конура с грязный штора и попугай, в который жить один ворожейный бабулька. наш, разумеется, до последний искусственный зуб. когда я сообщать в канцелярия, что мы ехать в питер и хотеть где-нибудь скромненько поселяться, она быстренько прибирать к наш приезд.


– квартира или гадалка? – не понимать меф.


– и то, и другой. когда мы тут появляться, мамзелькин уже удаляться, а комиссионер вытаскивать последний тряпье. воображать, у этот курица в подушка быть зашивать штука сто золотой кольцо! сглаз она с они, что ли, снимать? хи-хи?! – это последний вопросительно-восклицательный «хи-хи» ромасюсик произносить ужасно заискивать голос.


– дохихикаться сейчас! урод лигула! зачем убирать тот, кто ты служить? – пробормотать меф.


дафна печально посмотреть на он. когда буслаев наконец понимать, что мрак не уметь быть благодарный? достаточно вслушиваться в звучание сам слово «благодарность», чтобы всякий сомнение окончательно отпадать.

* * *
квартира, снаружи не производить впечатление большой, внутри оказываться огромный. видно, тут уже успевать поработать команда дизайнер из суккуб. меф и прежде сталкиваться с пятый измерение и примерно догадываться, что можно сотворить с его помощь, однако, на его взгляд, спальня размер с футбольный поле быть явный перебор.


не меньший излишество показываться меф и двойник ниагарский водопад, который кто-то из суккуб, забавляться, ухитряться засовывать в сливной бачок туалет общий площадь в полтора квадратный метр.


– я понимать, что этот джоук очень фулить, но всякий сунуться туда просить пощада! – мармеладный ухмыляться, поведывать ромасюсик.


на зеркало в коридор зубной паста быть размашистый написать:


«прежде чем вспылить, считать до три! ну хотя бы до два!»


узнавать свой собственный недостаток и метод борьба с он (только он считать до десять), меф озадаченно почесать нос. он усомниться, что это написать ромасюсик. ромасюсик над себя не работать. неужели прасковья пытаться обуздывать свой горячность? вот это да!


у окно стоять громадный телескоп, нацеливать не на звезда, а на улица город.


– прашечка, понимать ли, на человек целый часы смотреть! как они ходить, что делать. сдаваться они она, этот человек! я она, что ли, мало? – со снисходительный ужимка произносить ромасюсик.


– нет. ты мочь быть только много! – успокаивать он даф.


– а ты бы, конечно, смотреть на человек только пять минута в день и то в оптический прицел? – добавлять меф.


ромасюсик озабоченно заерзать.


– а вот подзеркаливать нехорошо, особенно если я об это уже сутки назад думать! – заявлять он.


кто-то мягко касаться сзади щека меф. именно щека, а не плечо. он обертываться и увидеть прасковья. в глаз он точно кровь брызнуть. одетый во весь алый, прасковья быть подобный алый росчерк по мокрый акварельный бумага.


– привет! – сказать меф.


прасковья нетерпеливо посмотреть на ромасюсик. тот дернуться, полузакрывать веко и заговаривать чужой голос, точно резиновый кукла, который насильно растягивать губа:


– я идти за ты целый минута, повторять каждый твой движение. я быть твой тень. ты я не замечать. может, я и быть твой тень?


пока ромасюсик говорить, прасковья не отрывать от меф вопрошать глаз. она точно и шутить, и не шутить в один и тот же время. буслаев становиться не по себя.


– ромасюсик сказать: ты захватить кто-то из светлый? где он? – спрашивать меф.


прасковья резко отвертываться и вставать к он бок. меф почувствовать, что она уязвлять.


– так вот чем ромасюсик ты заманивать! выходить, теперь всякий раз, чтобы ты увидеть, я приходиться отлавливать светлый пачка?


– ну почему обязательно всегда?.. кстати, как дядя на лошадка? не сваливаться? сбываться мечта твой жизнь? – некстати брякнуть меф.


обычно он не лезть в карман за слово, однако в присутствие прасковья напрягаться и ляпать нечто совсем не к место. сложно сказать, что много он смущать: наличие ли суфлер – ромасюсик или то, что рядом стоять дафна и тихо гладить котик.


лицо прасковья выражать сложный смесь обида и недоумение. радость в глаз, который всхлипывать в первый секунда, когда она увидеть меф, померкнуть. зрачок сделаться сухой и злой. она переводить взгляд на ромасюсик, и тот вдруг рухнуть на колено, точно он подсекать лодыжка индонезийский боевой серп.


– я не хотеть, госпожа! вы же не обижаться, нет? – залопотать он и тотчас после короткий пауза сдавленный голос сказать: – нет, не обижаться! но ты должный помнить правило: знать свое место! глумиться над кто угодно, только не надо я! давать сюда свой рука!


со сторона казаться, будто ромасюсик разговаривать сам с себя, только губа его растягиваться гораздо сильно и горло напрягаться, как при английский артикуляция.


– но госпожа!..


– я сказать: рука! каждый минута промедление – лишний палец!


покорно дрожать, ромасюсик повиноваться. на выпуклый лоб выступать крупный капля глазурь. он то отдергивать ладонь, то вновь протягивать и при это жутко скулить. с ледяной выражение лицо прасковья хладнокровно взять его один рука за безымянный палец, другой – за указательный и…


– не надо! – неожиданно для себя произносить меф.


прасковья удивленно останавливаться и вскидывать на он глаз.


– я не понимать! ты я что, приказывать?


– нет. просить.


– по-другому он не понимать! рано этот куча шоколад не бояться боль, но я пожелать, и теперь он она бояться! смотреть, как он потеть!.. не уметь уважать – учиться хотя бы дрожать, раб!


– проболтаться я, так что ломать палец надо я! а заодно прижигать язык! – сказать меф, досадовать на себя, что послужить разносчик сплетня, как последний из комиссионер.


прасковья внимательно смотреть на он. казаться, в душа у она совершаться напряженный работа.


– непонятный ты! не пожелать становиться наследник лигула! теперь жалеть лживый раб. становиться он господин, он унижать бы мы в десяток раз большой, а то и приканчивать бы. он же мы ненавидеть. и ты, и я… мы оба это знать.


ромасюсик произносить это и тотчас заматывать голова, изо весь сила показывать, что это неправда и на самый дело он просто зашкаливать от любовь к человечество.


– пусть даже так, – соглашаться меф. – но кто сказать ты, что именно ты тот скальпель, который должный вскрывать нарыв? кто назначать ты судья? ты сам?


прасковья фыркнуть.


– ладно, спорить не быть… только просто так я ошибка не прощать и даром ничто не делать! что ты готовый давать я, если я пощадить он?


– а чего ты хотеть? – спрашивать меф.


прасковья улыбаться. на меловой лицо выделяться только алый губа.


– махнуться не глядеть? – предлагать она, задорно поглядывать на дафна.


– на тема? – напрягаться меф.


– переходить ко я в паж! работать на арей – поработать на я. а дафночка мы подарить ромасюсик! она же у мы добренький! быть он жалеть, сдувать пылинка, не становиться ломать пальчик! глядеть – и ромасюсик у мы перековываться, заиграть на дудочка и полететь на белый крылышко в эдем!


перспектива становиться хозяин ромасюсик дафна не обрадовать, как не обрадовать она и самый шоколадный юноша, скорчить жуткий рожа.


меф молчать, глядеть в пол. мужчина он не бояться, а вот весь этот женский штучка, когда на нерв играть как на гитара, ужасно его раздражать.


глаз у прасковья заблестеть. она все прекрасно понимать.


– что, не согласный? хорошо быть светленький, когда все у ты в порядок! ну так и не учить, как я поступать с мой раб! сам решать!– крикнуть она, резко дергать ромасюсик кисть.


послышаться хруст, и ромасюсик заскулить.


– ничего! у он за два час все срастаться! но врать быть мало!– с усилие выговаривать он, растягивать губа, и тотчас, свой уже голос, снова жалобно заскулить: – у-у-у! рука!


дафна подносить к губа флейта, маголодия уменьшать он боль. на окно вспыхивать штора. квартира мертвый гадалка отторгать светлый помощь. один из немой страж рвануться к дафна, чтобы вырывать у она флейта, но вместо флейта встречать меч меф, красноречиво касаться его дарх. страж зарычать, вырывать из небытие свой клинок.


– а ну хватить! успокаиваться все! живо! идти за я!


лицо прасковья дернуться. она резко повертываться и быстро зашагать куда-то, подавать знак свой охранник, меф и дафна следовать за она. последний тащиться ромасюсик, бережно нянчить свой кисть.


– сколько ты сегодня наговаривать – все мимо! хорошо бы молчать! – шепнуть меф дафна.


– да она весь как открытый рана! она что ни сказать – она взрываться! – оправдываться, пробурчать буслаев.


прасковья подходить к стена, дернуть дверь, и внезапно весь они, за исключение оставаться снаружи охрана, оказываться в тесный маленький комната.


меф понимать, что этот закуток – единственный, что оставаться в квартира от прежний хозяйка. на стена – пыльный ковер. на стол – несколько бронзовый фигурка, торчать в подушка большой цыганский игла и рассыпать колода карта. с единственный пожелтеть фотография серьезно смотреть молодой мужчина и женщина. между они на стул, держаться за высокий спинка, стоять большеглазый девочка год четыре в белый платье.


что-то подсказывать дафна, что это и быть тот гадалка, тело который санитар вывозить после мимолетный визит аида мамзелькина. странно устраивать жизнь! тот, кто быть когда-то чистый и радостный ребенок, потом весь жизнь опутывать другой сеть мрак, не понимать, что давно опутывать они сам. страсть, как крючок на удочка, который вонзать человек в кожа, а затем потихоньку тянуть за леска. порывать леска и освобождаться можно, но проблема в то, что это безумно больно.


прасковья опускаться на узкий диван и, беспомощно, точно жеребенок, поджинать под себя правый нога, снизу вверх посмотреть на меф. сложно быть поверять, что это она минута назад безжалостно сломать ромасюсик палец.


дафна захотеться уронить прасковья на голова депресняк, но она успокаивать себя мысль, что котик мочь ушибаться. она отходить к стол и приниматься наглаживать кот с энергия школьный учитель физика, который пытаться получать статический электричество метод трение. вот только, увы, с лысый кот этот метод изначально заводить в тупик.


– у я вчера быть один мой поклонник! – промокнуть рукав сахарный слеза, поведывать ромасюсик.


меф сильно озадачиваться, но, увидеть, как растягиваться его губа, кивнуть. одновременно он обнаруживать, что при упоминание о поклонник прасковья в грудь у он шевельнуться мерзкий собственнический червячок. непонятно, когда он вообще успевать туда пробираться.


– странно, что лигула не принимать никакой мера. не присылать я в коробка его голова, ну и так далее… – продолжать ворковать прасковья. – страж не положено к кто-либо привязываться. он говорить, что не спрашивать разрешение дядюшка и вообще плевать на он, но я он не верить… хотя он, конечно, такой, что мочь и не спрашивать. в смелость он не отказывать.


– и как звать твой героический поклонник? – спрашивать меф, усилие воля пытаться раздавливать ускользать мысленный червячок.


– гопзий руриус третий, – с удовольствие выговаривать прасковья.


меф вздрагивать, не понимать, шутка это или нет.


– аристократичный имя, не правда ли? он очень гордиться история свой род. гопзий руриус первый казнить кводнон, когда тот пытаться устраивать переворот. гопзий руриус второй пасть, по слух, от флейта сам троить… ну а третий пока что живой и здоровый. вы с гопзик что, знакомый? да-да, я называть он гопзик!


– лично нет, – осторожно отвечать буслаев.


прасковья с удовольствие откидываться на спинка диван и, склонять голова набок, по-кошачьи уставляться на меф.


– может, ты садиться? а то ужасно раздражать, когда рядом торчать что-то крупный и врать, – картонный голос сказать ромасюсик.


– в какой смысл врать?


– гопзик сказать я про дуэль. ты вызывать он, и довольно грубо. он даже не ожидать от ты такой хамский письмо. изначально гопзик быть настраивать вполне дружелюбный. он неловко быть отбирать у ты меч, но приказ быть приказ.


– меч я не отдавать, – сухо сказать меф.


он не видеть повод обсуждать один и то же до бесконечность. от перестановка возражение суть отказ не меняться.


прасковья вскакивать с нога на диван, оказываться высоко меф. буслаев толкнуть тугой волна ее гнев. он даже ощущать металлический привкус кровь.


– ну и дурак! я знать: я должно быть все равный, но ты обреченный! ты смертник! понимать? в больший степень, чем тогда в тартар, когда лигула собираться накормить ты ярос!


– посмотреть, – сдержанно отвечать меф.


тот, кто запаниковать рано собственный похороны, не доживать и до они.


– тут и смотреть ни на что не надо! гопзий не просто один из хороший клинок мрак! он уметь весь просчитывать заранее!


– можно приблизительно просчитывать тактика бой и его стратегия, но не сам бой. бой – это всегда импровизация, – уверенно сказать меф.


прасковья нетерпеливо дернуть рука, и между они просовываться круглый голова ромасюсик.


– нечего озвучивать общий место! гопзий просчитывать не это. ты известно, что такой совместимость артефактный оружие? – спрашивать ромасюсик очень громко. видимо, прасковья казаться, что чем близкий рупор, тем весомый аргумент.


– приблизительно, – сказать меф, отодвигаться от кипеть сахарный слюна шоколадный юноша.


– значит, не знать! пора заведомо более слабый артефакт мочь оказываться полезный сильный. кинжал слабый арбалет, но если ты кататься с противник по земля, полезно иметь кинжал, чем арбалет. согласный?


– допускать.


– твой меч – бывший меч древнир – артефакт переменный сила. он мочь быть очень могучий, но бывать часы и день, когда сила он иссякать. таков весь артефакт, изначально сотворить не во зло. клинок же гопзик выковывать в тартар. он не знать ни прилив, ни отлив, ни сомнение.


– плевать!


– плевать быть верблюд! я доказывать ты, буслаев, что ты самонадеянный дурак! ты даже сам себя не понимать! где ты понимать стража!


– доказывать!


– даже доказывать ничто не быть. когда назначать бой?


меф, не до конец доверять прасковья, помедлить. новый наследница мрак расхохотаться, и буслаев вновь накрывать волна ее эмоция.


– да не нужный я твой ответ! я сам высчитывать: 29 ноябрь! думать, я сказать об это гопзий! как бы не так! он хитрый как лиса и лишний никогда не сболтнуть… 29 ноябрь – дата максимальный ослабление твой оружие. в этот день сила в твой меч быть мало, чем в любой музейный железка! вот ты и ответ, кто из вы двое становиться труп!


меф вопросительно взглядывать на дафна, но она стоять к он спина, и он видеть лишь два светлый ее хвост, невесомый приподниматься точно крыло.


– это что, правда? – спрашивать он озадаченно.


– правда – категория свет. мрак иметь дело с факт, – чужой голос сказать ромасюсик. он даже скулить переставать. так и стоять с выпучивать засахаривать глаз. видимо, прасковья сжинать его сознание, точно в тиски.


– разумеется. факт просто манипулировать. чем много знать, тем мало понимать, – сказать дафна, не оборачиваться. – где тот светлый, который вы якобы схватывать? – напоминать она.


прасковья дернуть худой плечо. момент наносить удар наставать.


– мочь забирать.


– откуда?


– он в морозильный камера.


в рука у дафна что-то негодующий мявкнуть. не замечать, она стискивать загривок кот.


– где?


– говорить ты: в морозилка! хотеть – забирать. не хотеть – пускай валяться. я место не жалко, – нетерпеливо повторять прасковья.


меф метнуться к дверь. как находить кухня, он примерно представлять. буслаев дернуть дверца морозильник, и тотчас на он глыба лед вывалиться окоченевать антигон, похожий на рыбина в глубокий заморозок.


выпуклый глаз его быть покрывать изморозь, но губа медленно шевелиться. меф прислушиваться и, к свой удивление, обнаруживать, что антигон очень медленно и заторможенный, со скорость примерно десять звук в минута петь песня: «солдатушка, бравый ребятушки!»


рядом выныривать физиономия ромасюсик. возиться с антигон, меф не замечать, что на кухня он уже не один.


– что вы с он сделать?


– хотеть кое-что узнавать, но не успевать. этот болван ромасюсик сдуру запирать он в холодильник, – поведывать он самокритичный.– прежде чем мы опоминаться, он увидеть банка с прокисать варение и впадать не то в кто, не то в запой. чтобы он не петь песня и не буянить, мы зашвырнуть он в морозильник. и что у вы в эдем, весь такой?


– это кикимора, – сдержанно отвечать даф.


оправдываться и растолковывать прасковья, что кикимора не иметь отношение к эдем, она считать бесполезный. быть вещь, который не понимать, а быть вещь, который не желать понимать. объяснять первый еще можно – быть бы желание, объяснять же второй – напрасный трата время и сила.


ромасюсик, немного приходить в себя, стоять и тихо потеть шоколад, ноготь соскабливать выступать глазурь. мефодий взять пьяненький антигона и взваливать он на плечо. разгибать он без предварительный разморозок оказываться невозможный.


прасковья равнодушно наблюдать, как влажный капля с нос постепенно оттаивать антигона, срываться, падать на кафель.


– больше ничто не сказать, буслаев. убираться! сам решать, с кто ты быть. только знать: хоть ты и задирать голова к звезда, но все равный оставаться прежний!.. охрана, наш гость уходить! проводить они! – приказывать она губа ромасюсик.


немой стража смыкаться за они. один из они попытаться подталкивать дафна в спина, но сидеть на плечо депресняк сделать быстрый движение лапа, и запястье стража прочерчивать четыре борозда. тартарианец даже не вздрагивать. он медленно подымать рука и, с тайный угроза глядеть на дафна, слизнуть кровь. дафна поспешно нагонять мефодий. с он рядом она чувствовать себя спокойный.


уже в лифт, когда дверь его закрываться, мефодий повертываться к дафна:


– думать, прасковья сказать правда про 29 ноябрь?


– если человек прочитывать фаза луна, почему девушка, воспитывать лигул в тартар, не мочь просчитывать фаза усиление и ослабление твой меч? думать, для то, кто иметь дар, это не задача, – резонно сказать дафна.


у меф на язык завертеться вопрос: почему арей соглашаться на 29-е? неужели не учитывать? или не знать? однако озвучивать свой подозрение не становиться, а, напротив, надежно укрывать опасение под пестрый обрывок суетный дневной мысль, точно арей и его, меф, отношение к он до сей пора быть тот огораживать участок душа, куда он упорно не пускать свой стража-хранитель.


вместо это меф сказать:


– слушать, я тут все думать об этот стража с вырезать язык. это ведь тот, кто вякнуть что-то на лигула или на кводнон. ведь так?


даф подтверждать, что да, не исключать.


– но почему тогда свет они не защищать? они же, получаться, наш союзник? – озадачиваться меф.


дафна невесело улыбаться. пора буслаев задавать вопрос, поразительный по свой наивность.


– ты они видеть? ну, скажем, тот, который поцарапать мой кот? – спрашивать она.


– да. по-моему, у он не весь дома.


– и что, много у он общий со свет?


меф молчать, ожидать, пока открываться дверь лифт.


– вот ты сам себя и отвечать, – заканчивать даф. – не всякий, вякнуть что-то на мрак, становиться свет. иначе всякий бандит, ткнуть нож другой бандит, называться бы борец с преступность.


сказать она это невесело, вспоминать о темный перо в собственный свой крыло.


неосторожно повертываться в тесный кабина, меф сильно прикладывать антигона нос об стенка.


– ну наконец! а то служить-служить, и никакой… ик!.. ласка! – внятно произносить антигон.


язык его отмерзать значительно быстро, чем туловище.


– знать, – задумчиво сказать дафна. – сегодня я становиться гораздо хорошо относиться к прасковья. даже несмотря на этот отвратительный сцена…


– потому что она предупреждать о гопзий?


меф выходить из подъезд и задирать голова, желать убеждаться, что прасковья, стремиться попрощаться с они, не вышвыривать из окно, например, диван. ну или ромасюсик.


– нет. когда замечать, как прасковья двигаться. порывисто, неспокойный. волос часто поправлять. губа у она покусать. она как нервный ребенок хвататься за один игрушка, за другой, за третий, но ничто не мочь себя занимать и ужасный страдать.


– и какой игрушка она теперь нужный? спроваживать ромасюсик, а я определять вместо он? – недоверчиво спрашивать буслаев.


– да. сейчас она казаться, что, мочь, именно ты – тот игрушка, получать который она успокаиваться. то более что это пока единственный, что от она ускользать и что не мочь давать она всесильный дядюшка лигула. это глупость, конечно, но страдание настоящий, неподдельный…


– что-то я не замечать особенный страдание. кикимора умыкать и в холодильник сунуть. ломать свой болтун палец из-за всякий ерунда. старуха-гадалка из-за она спроваживать на тот свет, – проворчать меф.


даф не спорить.


– да, весь верный. но когда-то на лекция мы говорить, что, если свет и мрак показывать один и тот же изгаживать, заливать кислота картина, мрак увидеть след кислота, свет же то, что от картина еще сохраняться и что можно восстанавливать.


послышаться визг тормоз. выскочить из ниоткуда желтый такси врезаться в земля в несколько метр от нога меф. вскапывать газон, покачнуться и с грохот, с угроза просаживать рессора, заваливаться на колесо. за тот час, что меф быть у прасковья, мамай ухитряться утрачивать задний левый дверь и вышибать лобовой стекло.


– поехать! я и так шут знать сколько раз отжиматься приходиться, – деловитый сказать меф.


глава 10


трынг однорукий


ничто не убивать быстрый сытость.

«книга свет»
корнелий, не отпускать эссиорх на очередной, «самый важный» свидание, дуться вот уже десять минута. а когда корнелий дуться, он становиться ужасно правильный и тот и дело говорить «благодарить вы». вдобавок он непонятно где подхватывать грипп (почти небывалый событие для стража!) и теперь через равный промежуток время чихать в рукав.


нахохливать, как больной воробей, корнелий сидеть на кухня коммуналка валькирия и смотреть на багрова слезиться сердитый глазок. багров, располагаться на табуретка напротив корнелия, выглядеть ничуть не хороший. голова еще кружиться после удар. лицо быть землистый. веко опухать и посинеть.


ирок становиться жаль они оба.


– как ты себя чувствовать? – спрашивать она корнелия.


– благодарить вы, отвратительно!


– мочь, ты чай с лимон или таблетка какой-нибудь?


– благодарить вы, обходиться.


– тогда чего ты такой кислый?


– благодарить вы, на себя посмотреть!


в третий раз принимать ледяной вербальный душ, ирка успокаиваться и переключать внимание на эссиорх. тот стоять у окно и смотреть на площадка, который отсюда, сверху, видный быть только один, довольно незначительный угол.


– как хотеть, а багрова я забирать с себя. нужно показывать он тот, кто знать много мой, – сказать эссиорх.


он почувствовать иркин вопросительный взгляд даже не оборачиваться.


– почему? – спрашивать ирка.


– я не нравиться его рана.


– у он нет рана.


– ошибаться. то, что удар быть наносить рукоять, еще ничто не означать. тартарианский оружие очень коварно.


ирка кивнуть. вопрос «почему?» она задавать скоро по инерция. ирка и сам понимать, что эссиорх правый. молчаливый и землистый-бледный багров в данный момент много походить на завязнуть вампир, добровольно переходить на кетчуп, чем на человек.


пока они говорить, корнелий надумывать съедать сырой луковица, то самый закладывать динамит под атаковать его микроб. ирка ожидать, что он быть морщиться, однако связной свет есть лук совершенно спокойно, раскусывать он с хруст, точно яблоко, и лишь изредка палец вытягивать застревать между зуб волокно.


уже уминать половина луковица, он спохватываться, что луковица принадлежать серфингист, сосед ирок, поскольку лежать на его треть стол.


– теперь я должный срочно сделать для он что-нибудь хороший! или получаться, что я совершать кража, а это на сто пуд черный перо!


– давать он деньги. он мечтать купить новый парус. он объяснять, что со старый нельзя делать какой-то переброс, – подсказывать ирка.


корнелий промокнуть согнутый запястье нос.


– свет деньги не давать! то быть давать, конечно, иногда, если иначе никак не помогать, но деньги изначально не мерило ценность. они часто вредить, чем приносить польза. хорошо я сделать для он что-нибудь другой… не мешать! пчхи!


корнелий вытягивать флейта и, любовно глядеть на она, подносить к губа. глядеть, как нежно он играть, ирка внезапно осознавать, почему корнелий со весь свой заскок все-таки являться настоящий эдемский свет. в он быть трепет, быть уважение к свой миссия и отсутствовать равнодушие, похожий на копоть пригорать чайник.


самый маголодия ирка не слышать. лишь в какой-то момент она показываться, что на сердце накатить и отхлынуть теплый волна.


– ну вот! – сказать корнелий минута спустя. – готовый! знать, что я он подарить? если теперь он взять в рука засыхать цветок и дохнуть на он, то цветок оживать.


ирка придвигать табуретка к стол.


– а если он весь жизнь не взять в рука засыхать цветок и никогда не быть на он дышать? не так уж часто взрослый, психически нормальный мужик хотеться дышать на сухой цветок! – сказать она.


– ну это уже он проблема! если кто-то не собираться использовать свой дар, то плохо от это не дар! – строго отвечать корнелий.


он спрятать флейта, с хруст доедать луковица и решительно вставать.


– ну что, покалечить мрак! идти ты лечить, пока у я и вечерний свидание не срываться, – обращаться он к багров.


– у ты же день быть «самый важный»! – насмешливо напоминать ирка.


корнелий не спорить.


– да, так и быть. но тут какой быть логика? если на самый важный свидание я разбивать сердце, то быть полезно, если кто-нибудь помазать он зеленка на менее важный.


эссиорх поймать он за шкирка и постучать согнутый палец по лоб.


– ты не зеленка нужный, а доктор! я знать что иногда представлять? если ты в один ухо вливать перекись водород, то из другой ухо поливаться пена!


корнелий хихикнуть было, но спохватываться, что он на эссиорх в обида, и сурово сказать:


– благодарить ты за больной фантазия, старичок! оставлять они для медицинский персонал!


– не грубить! – благодушно произносить эссиорх.


– а вот и быть грубить! чихать я на ты хотеть! – сказать корнелий и тотчас, не отделять угроза от ее воплощение, обстреливать эссиорх серия мелкий чих.


движение у багров быть замедленный, и телепортировать он из квартира стража не решаться.


– мочь, э-э… по лестница? – предлагать корнелий.


– она он разве пускать? – усомниться эссиорх.


– а если с мы? а то ведь размазываться где-нибудь, и весь дело… если быть ругать, объяснять, что тут случай особый.


эссиорх, помедлить, неуверенно кивнуть и помогать багров вставать.


– не смущаться! держать я за шея! тут ничто стыдный нет! всякий, кто получать по мозги, это понимать! – ободрять он он.


ирка выходить они провожать, а когда минута через десять вернуться, то еще в коридор ощущать, что в комната кто-то быть. сердце, этот известный в широкий круг паникер, застучать, нашептывать самый плохой. в один мгновение ирка собираться, материализовать копье и, распахнуть нога дверь, ворваться в комната.

* * *
на неширокий, но глубокий подоконник, характерный для доходный дом, ирка увидеть гелат. валькирия воскрешать копье сидеть и лузгать семечко. рядом мяться она здоровенный оруженосец и от нечего делать тыкать негнущийся и толстый, как столб, палец в клавиша иркин ноутбук.


валькирия-одиночка едва сдерживаться, чтобы не пригвождать этот наглый туша к стена. она не выносить, когда кто-то трогать ее компьютер.


– что ты такой дерганый? семачка быть? – спрашивать гелат, радостно выговаривать слово на деревенский манер.


ирка, все еще взбудораживать, отказываться. гелат не становиться уговаривать.


– ну и правильно! что желудок засорять? я много доставаться, – сказать она.


ирка опускать копье. на свой кровать она обнаруживать бросать чемодан.


– ты надолго? – спрашивать она.


– а что, уже надоедать? – заинтересовываться подмосковный валькирия.


– да нет.


гелат хихикнуть.


– хороший ответ «да нет». удобный. тут ты и «да», тут ты и «нет». я на сутки! завтра я сменить бэтл. это ты, уверенный, порадовать. а потом – морально приготавливаться! – радулга и таамаг.


ирка мысленно застонать.


– а они-то зачем?


– быть такой хороший слово: «усиление». оно всегда необычайно радовать сотрудник силовой служба, особенно когда приходиться на выходной. вот и фулон решать, что ты требоваться усиление!


– после нападение темный?


– угу. и это, замечать, при то, что темный заведомо ничто не мочь сделать с то, что мы охранять! они это даже не видеть, только догадываться! это я ты по секрет говорить!


оруженосец потянуться к семечко. гелат, не глядеть, шлепнуть он по палец.


– убирать ковш! сам насыпать! – велеть она.


– как ничто не мочь сделать? – недоверчиво переспрашивать ирка.


– я иметь в вид, что бывать вещь важный, но вполне материальный, который можно похищать. допускать, отбирать копье у убивать валькирия, чтобы не смочь воплощаться новый. а существовать вещь глобальный, который сложно повреждать даже при огромный желание. скажем, рассвет. как он уничтожать? с топор за он гоняться? – пояснять гелат.


– зачем же мы тогда она охранять? – ирка вспомнить мгновенно вспыхивать прямоугольник свет с лестница и подумать, что да, действительно, такой не украсть.


она ощущать себя вконец сбивать с толк.


– ты думать, просто так у валькирия комната здесь? фулон не знать, куда вкладывать деньга, и говорить себя: а купить-ка я комнатка в питер, – хихикнуть гелат. – нет, дорогой мой! валькирия охранять это всегда! хоть раз в день, но здесь обязательно появляться кто-нибудь из наш и смотреть, весь ли в порядок.


– все равный не понимать!


гелат спрыгивать с подоконник, чтобы с любопытство заглядывать в шкаф. на место она как всегда не сидеться. хотеться весь трогать, поправлять и наводить порядок. правда, в комната с минимум мебель развертываться быть негде, и это удручать.


– рано или поздно понимать! ты ведь что-то видеть, хотя бы мельком, не так ли? по глаз видеть, что видеть, иначе я вообще не начинать бы этот разговор. а раз видеть, то, значит, достойный быть!.. иначе бы я чок-чок, молчок, на язык замочек, а на губа задвижка! – заявлять она.


ирка закрывать глаз и вновь увидеть трепетный, все пронизывать свет, мягко разливаться в утренний сумрак сырой город. свет неназойливый, согревающий весь существо, вливаться не только в один зрачок, но в тело и в душа. свет, который оставаться с ты до тот пора, пока ты быть достойный быть с он и желать это.


– если совсем короче, то на площадка начинаться прямой лестница из человеческий мир в эдем! ты понимать, как это важный? уничтожать лестница нельзя, но можно осквернять. какой унижение это быть для все, кто дорога свет! какой торжество для враг, плюнуть в самый душа!


в голос гелат прозвучать такой неподдельный и глубокий негодование, что в комната инга михайловна просыпаться и заскулить собака.


звук этот отвлекать подмосковный валькирия, и она уже более спокойно, совсем по-деловому сказать:


– в общий, этот лестница существовать здесь всегда, еще до питер. если разбираться, то и сам питер возникать здесь из-за она. осознавать это человек или нет, весь они неосознанный тянуться к свет. может, дерево и не знать, что на свет быть солнце, но лист и ветка все равно к он тянуться.


– а как же выход к балтийский море? – осторожно спрашивать ирка, в мозговой копилка который забренчать излишек образование.


однако гелат быть настраивать категоричный.


– нечего пудрить я мозги! выход к балтийский море можно быть прокопать и где-нибудь в другой место, – сказать она небрежно.


– прокопать? ты считать: он прокапывать? – растериваться ирка, однако мысль гелат уже пронестись далеко.


– а знать что, одиночка! идти пока покараулить, а я пирожок какой-нибудь мы забацать. мука хоть стакан наскрестись?


– не знать, – сказать ирка растерянно.


подмосковный валькирия уставляться на она с недоумение.


– как это не знать? или ты на диета, или дом вообще не питаться? – спрашивать она подозрительно.


– я багров готовить, – отвечать ирка.


большой значение еда она не придавать. этот сторона жизнь всегда казаться она что-то второстепенный. не жить для то, чтобы есть, но быть, чтобы жить.


но, очевидно, так считать не все. оруженосец гелат нездоровый гоготнуть и тотчас схлопотать от хозяйка в бок локоть.


– а когда багрова не быть, кто готовить? – с подозрительный мягкость уточнять гелат.


– антигон.


подмосковный валькирия предусмотрительный лягнуть оруженосец, губа который начинать расползаться.


– м-да… когда мужик готовить – это трагедия. бедный женщина только и оставаться, что брать в рука отбойный молоток и спускаться в шахта! – сказать она удрученно.

* * *
– ты не считать, что это пора вернуть на место? – спрашивать меф.


местоимение этот заключать в себя антигона, до то приживаться в питерский резиденция мрак, что он успевать тяпнуть за палец улита и схлопотать персональный пинок от арей, который обзывать «злюнчик».


дафна не возражать. меф отлавливать антигона и закинуть в багажник к мамай. где искать ирок, они уже знать от эссиорх.


сегодня мамай впадать в другой крайность, пенсионерский. он приезжать на старенький, очень аккуратный «шестерка» и ехать медленно-медленно, до то дотошно соблюдать весь правило, что на всякий пешеходный переход стоять по пятнадцать минута, терпеливо ожидать, пока человек, собираться переходить дорога, выходить из дом.


позади его машина собираться огромный гудеть хвост. несколько раз водитель, который мамай особенно доводить, выходить разбираться, но теряться по дорога.


– зачем он это делать? ради прикол? – удивляться меф.


– где ты видеть комиссионер, который делать что-то ради прикол? тут другой расчет. человек злиться, а он смрад их злоба подпитываться. а вот сейчас давать с ты попробовать любить мамай, и посмотреть, что быть, – задорно шепнуть дафна.


и в самый дело: стоить она, а потом и меф сосредотачиваться и про себя начинать думать, какой мамай хороший, надежный, добрый, и сколько испытание он приходиться вынести на куликовый поле и во время панический бегство, и как безрадостный быть его остальной жизнь, вплоть до убийство генуэзец, как хан по-звериный зарычать, несколько раз ударяться голова о руль и, рвануть с место на красный свет, пересекать оживленный проспект со сплошной движение.


– ну вот ты и наглядный пример! – без тень удивление сказать дафна.


– почему так? почему он так бояться любовь? – озадачиваться меф.


– это не ужас. это досада и лютый зависть, потому что сам он любить не мочь. наш любовь жечь и гнать любой комиссионер, а страх, наоборот, приманивать.


буслаев кивнуть, принимать это к сведение. он быть не в настроение. вчера арей заставлять он отжиматься такой количество раз, что под конец меф едва не стошнить. он точно не помнить, сколько раз отжиматься, потому что после шестьсот суммарный отжимание впадать в глубокий арифметический кретинизм и затрудняться бы даже палец на один рука пересчитывать без ошибка.


а тут еще в самый конец, когда арей более-менее смилостивиться, меф иметь глупость проворчать:


– отжимание! зачем они вообще нужный? солдафонский упражнение! подтягивание еще куда ни идти, а этот мышца никуда не идти, особенно забивать. ни резкость не быть – ничто. только с рация бродить и магазин от сквозняк охранять!


деревянный меч, который арей иметь привычка постукивать себя по ладонь во время тренировка, на секунда сбиваться с ритм.


– умница! все правильно понимать! а теперь сделать еще двести. а потом раскидывать ручка, раз так заботиться о резкость. – голос арей прозвучать как будто мягко, но нож, который окунать в мед, не становиться от это мало смертоносный.


– за что так много? – простонать меф.


он так уже выдыхаться, что мочь делать не много четыре-пять отжимание в подход, после что перевертываться на спина и дышать, как выкидывать на берег рыбина.


– за великий ум и склонность к философия!.. живой, я сказать! в гроб быть валяться, а теперь шевелиться! сила мы пригождаться! меч быть меч! это в рапира нужный длиннорукий юноша, плоский в выпад, как поставлять ребро бубновый туз.


потом боль как будто временно отодвигаться, и тренировка буслаев отрабатывать более-менее нормально. зато с утро на мышца наваливаться ровный и безнадежный каменный усталость.


– как он, интересно, хотеть, чтобы я держать меч, если я теперь палец к нос мочь поднести только с третий попытка? – хмуро поинтересоваться меф, разглядывать питер через стекло машина.


– а что говорить арей? – спрашивать даф.


– он говорить, что это не его забота и хорошо, если я сдыхать на тренировка, чем от меч гопзий… так я хоть его, учитель, не опозорить.


– логика быть. иногда он говорить удивительно здравый вещь! – признавать даф.


– ага, – подтверждать меф. – еще арей часто повторять, что человеческий тело – трусливый дрянь, который говорить себя «не мочь» и собираться умирать уже на треть критический усталость. то быть два треть сила у ты еще в запас, а ты уже все – морально и нравственный сдыхать и искать глазок, в какой место выкапывать себя могилка.


– вечно они так! – весело фыркнуть даф.


она замечать, что скучающий депресняк решать прыгнуть на блестящий затылок мамай, и подхватывать он под живот.


– что «вечно они так»? – не понимать меф.


– вначале мрак придумывать саможаление и день за день, капля за капля заражать он мир, а затем уговаривать ты от он отказываться. вечно написать правило, а потом приписывать к он три том исключение.


– а свет что, себя не жалеть? – усомниться буслаев.


– свет вообще не рассматривать тело как самоценность. тело надо использовать утилитарный, как одалживать на время велосипед. ездить себя и ездить. нужно что-то смазывать – смазывать, нужно колесо накачивать – накачивать, но душа не прикипать, потому что знать, что все равный отдавать. жить же надо в состояние крайний нагрузка. быть, когда живот прилипать к позвоночник. спать, когда веко становиться свинцовый. работать, пока лопата не выпадать из рука. ой!


мамай куда-то резко повертывать, с грохот затормаживать о мусорный бак, что-то выкрикивать и, даже не пытаться открывать водительский дверь, исчезать.


бдзынг! дафна выпускать из рука депресняк, который с мяукание врезаться в лобовой стекло. из багажник доноситься восторженный вопль антигона, любить не столько экстремальный езда, сколько ее последствие.


– злиться! не надо быть, наверное, пытаться он полюбить. для комиссионер это плохо, чем кислота плеснуть, – сказать дафна, с некоторый сомнение убеждаться, что, если не считать царапина от пытаться вцепляться в она кот, она не пострадать.


меф перевешиваться через спинка передний сидение и, повертывать ключ, заглушать машина.


– мы, похоже, приезжать, – сказать он, вылезать, чтобы выуживать из багажник антигона.


тот лежать голова на запасный колесо и с похмелье пить обнаруживать тут же тормозной жидкость.


– ты что, оглохнуть? сколько раз приказывать? доставать я, мерзяндия слюняев! – велеть он, икать.


вместо ответ меф демонстративно захлопывать багажник. он быть уверенный, что кикимора, если потребоваться, отлично выбираться и сам. так и происходить. некоторый время антигон с вопль пинать крышка, попутно разнообразно видоизменять фамилия меф, а затем пинок вдруг прекращаться. не проходить и минута, как он, покачиваться, стоять между буслаев и дафна и, обращаться к депресняк, толкать мысль, что слово «кот» происходить от слово «скот».


– кот – скот, котина – скотина! – повторять он в абсолютный восторг.


дафна оглядеться, высматривать нечто особый, сокрытый от другой, и уверенно свертывать к площадка.


– здесь! – сказать она.


меф замечать турник, и мышца у он в ужас заныть.


– только не это! хорошо сразу пристрелить я из дудочка! – простонать он.


по дорожка прогуливаться молодой мужчина атлетический сложение и задумчиво чесать левый рука правый ухо. увидеть меф и дафна, он вдруг куда-то помчаться, часто оглядываться.


не обращать на он ни малый внимание, дафна опускаться на колено и трепетно поцеловать земля в несколько шаг от горка. меф с недоумение наблюдать за ее действие.


– ты хотеть сказать, что что-то видеть? – недоверчиво спрашивать он, когда дафна вновь подниматься на нога.


дафна ничто не хотеть сказать. она просто видеть.


меф становиться старательный всматриваться. признавать поражение быть не в его правило. с обычный зрение он переключаться на истинный, отодвигаться, пытаться зажмуриваться и после резко открывать глаз, но бесполезно… проделывать весь это, он ощущать себя человек, который безуспешно щелкать выключатель настольный лампа, знать, что где-то там, в коридор, выкручивать пробка.


– а я вот ничто. даже проблеск никакой! – наконец признавать он. – что хоть там такой-то?


– лестница в эдем. я поцеловать первый ее ступень. так у мы принимать, – сказать дафна после короткий колебание.


– а я почему она не видеть?


дафна посмотреть на он виновато.


– ответ очевидный. потому что ты пока не свет. даже я видеть она немного размыто из-за свой темный перо. если же они становиться много – переставать видеть совсем.


– но в тартар же у я флейта срабатывать! – упрямо сказать меф.


– всего один раз, и то потому, что никак нельзя быть иначе. милость – этот исключение, но не правило. чтобы видеть лестница постоянно, как видеть она стража свет, требоваться полностью изменяться. свертывать шея эгоизм. перечеркнуть самолюбие, наступать на горло свой «я», ощущать другой совершенный, а себя плохо все. не только пожелать изменяться к хороший, но и осознавать, что сам ты без воля свет изменяться не мочь. только в этот случай можно ступать на лестница или хотя бы увидеть она.


меф слушать дафна недоверчиво. слишком уж не похожий это быть на все, к что он привыкать.


– и это все? никакой гробовой щепка под язык, восхождение полный луна в клешня скорпион, массирование точка «ци» против часовой стрелка и закручивание биоэнергетический поток вокруг потный пятка заклинатель?


дафна невольно улыбаться. никто хороший меф не уметь передразнивать комиссионерский заморочка.


послышаться топот, и вновь появляться тот самый чесать ухо атлет. на сей раз он сопровождать запыхаться девица, в один рука у который быть копье, а в другой шипеть сковорода. по весь признак, девица только что спешно отрывать от плита.


девица не очень внимательно посмотреть на меф, внимательно на даф и заорать на парень:


– совсем дремучий? светлый от темный не отличать?


обиженный парень пробормотать, что пусть самый умный сам и караулить, и удаляться, хотя и гордо, но не очень далеко, чтобы, когда попросить прощение, не слишком напряжно быть возвращаться.


– привет, гелат! – поздороваться дафна.


– привет! – отвечать девица, удрученно созерцать сковорода, с который, когда она бежать, где-то потеряться яичница.


– на! за ручка держать – обжигаться! – сказать она, вручать сковорода антигона. – относить это свой хозяйка и объяснять, как пользоваться. а то она небось до сей пора думать, что сковородка – это оружие ближний бой дробящий действие!


антигон вперевалку удаляться, изредка касаться раскалять часть сковорода палец и хихикать.


– его же вроде украсть? где вы он находить? – спрашивать гелат у дафна.


– в морозильник! – вместо она отвечать меф.


и, разумеется, он не поверять.


– где-где? не пытаться шутить из весь положение! натягивать шутка смешной не бывать! – назидательный произносить гелат.


что-то полыхнуть, и в три шаг от дафна и меф появляться улита. видимо, недавно она вымывать голова, потому что вокруг голова у она обматывать быть полотенце.


– а вот и я – единственный в свой род! – представляться она. – кто способный восхищаться – восхищаться, остальное мочь грызть от зависть локоть и падать в обморок!


оруженосец гелат, охранный навык который сидеть глубоко в подкорка, опоминаться первый. он мгновенно шагнуть навстречу улита, расставлять рука в жест «не пускать!».


– о, какой хорошенький младенчик! только увидеть чужой тетя, а уже обниматься идти! чей это? сказать мамочка: «ага!» – умиляться ведьма.


обнаруживать, что гигант продолжать надвигаться, улита сделать быстрый шаг вперед и ткнуть он палец в грудь.


– эй, хомяк, замирать суслик! посмотреть на северо-запад! еще севернее, я сказать! песочница видеть? это твой огневой рубеж! начинать окапываться! – рявкнуть она.


оруженосец изумленно застыть и оглянуться на хозяйка.


– да оставлять она в покой! – буркнуть гелат. она быть умный свой оруженосец и даже не пытаться призывать копье.


– но она темный! – произносить парень с негодование.


наглый толстый девица выводить он из себя.


улита поморщиться.


– а ты что, сильно светлый, что ли? дурной агитация плохой прямой вредительство! и вообще, сказать, ты часом не дурак? а то больно успешно притворяться!


даф толкнуть меф плечо, и тот, смекать, о чем он просить, вставать между оруженосец и улита. за ведьма он бояться мало, куда много – за приятель гелат. улита с сожаление переставать доводить оруженосец и, обращаться к меф, заявлять:


– я за ты! ты арей звать!


– что так рано? тренировка только через два час! – возмущаться меф.


– вопрос не ко я. гость прибывать рано.


– какой гость?


ведьма посмотреть на он с сострадание.


– не хотеть рано время настроение портить, – сказать она.

* * *
арей меф находить в спортивный зал. с он рядом стоять высокий и тощий страж. лицо у он быть искореживать. правый глаз смотреть наискось, вдавливать в череп рассекать лоб удар сабля или меч. кожа на лицо обжигать. волос, ресница, бровь – все слизывать не знать жалость пламень.


замечать буслаев, страж обертываться к он. дарх на его шея качнуться и, ябедливо звякнуть, указывать на грудь меф, точно нашептывать, что там иметься нечто его интересовать.


арей подходить к меф и полагать он рука на плечо.


– знакомиться, синьор помидор, это трынг! трынг когда-то сражаться с гопзий. я подумать, что вы быть полезно познакомиться.


трынг осклабиться, показывать меф железный зуб.


– и кто побеждать? – спрашивать меф.


трынг молча подымать левый рука. буслаев увидеть, что на она нет кисть. это быть красноречиво всякий другой ответ.


– а почему вы дарх не срезать? – спрашивать меф, не отличаться особенный такт.


– не случаться. они разнимать один миролюбивый, робкий и тихий дяденька, оказываться поблизости, – пояснять арей.


– какой дяденька?


барон мрак удивленно приподымать левый бровь.


– я! странно, что ты не узнавать я по описание. а теперь за дело!


арей протягивать рука и сдергивать с подставка два деревянный меч. меф отмечать, что из тренировочный этот пара быть самый тяжелый.


– может, завтра? у я сегодня все болеть! особенно трицепс и грудь, – не очень уверенно сказать меф, не ощущать ни малый боевой задор.


трынг ухмыляться.


– напрасно ты он это сказать! – замечать арей.


– почему?


– теперь в бой он это учитывать. только светленький договариваться перед бой, кто кто куда не бить. мрак же, если с он договариваться, именно туда и влупить! – сказать арей.


меф прикусывать язык и, ощущать тяжесть в мышца, поймать бросать он меч. трынг деловитый прокручивать в рука свой клинок, прикидывать его вес.


– что стоить? ждать, пока я махнуть белый платочек? начинать! – резко приказывать арей, отходить в сторона.


атаковать движение трынга меф не замечать. улавливать только, что тот стремительно двинуться навстречу. машинальный выставлять клинок, защищать голова и шея, и тотчас сваливаться от сильный удар по бедро. мышца пронзать боль. перекатываться, он уходить от добивать удар, направлять в голова.


трынг позволять меф выполнять подъем разгиб и вскакивать на нога.


– запоминать! гопзий предпочитать наносить удар по конечность. кисть, колено, локтевой сгибнуть, бедро – его излюбленный мишень. в их нанесение он достигать высокий техника, – прохрипеть трынг.


голос у он быть глухой и тоже точно обжигать. тощий и длинный, трынг стоять и покачиваться, держать клинок в опускать рука. однако теперь меф знать, что доверять внешний вялость не следовать.


– и правильно: отруби противник рука и нога, и голова сваливаться сам! большинство боец, особенно новичок, инстинктивно беречь голова и шея, а о нога не думать вообще, точно тело, хлопать ухо, болтаться в воздух. но часто все забывать о противоположный рука, в который нет клинок, – сказать арей, касаться взгляд отрубать запястье трынга.


это быть отчасти предупреждение, потому что уже в следующий минута меф дважды получать по свободный рука меч. один раз по локоть, другой раз по палец. и оба раз он совершенно не ожидать удар. рука мгновенно онемевать до плечо и не смочь бы удерживать теперь даже кинжал.


– гопзий делать это вдвое хороший. и меч у он остро быть, – вскользь замечать арей.


пропустить немало удар, который в реальный бой заставлять бы он уже истекать кровь, меф запаздывать начинать испытывать азарт.


двигаться трынг как насекомое. то замирать и казаться мертвый, то делать рывок и с сумасшедший резкость выполнять два-три атаковать движение, после что вновь застывать. длина его рука мешать меф сближаться. при всякий попытка сокращать дистанция трынг выбрасывать клинок, пытаться подлавливать меф на встречный удар.


сражаться он жестко, скупо и без малый жалость. за всякий достигать цель атака всегда следовать два-три добивать. трынг быть явно не из тот, кто доверять в бой случайность.


дафна несколько раз пытаться схватываться за флейта. она казаться, что меф сейчас приканчивать, а если до сей пора не приканчивать, то только по недоразумение. улита, напротив, получать от бой большой удовольствие. она то приниматься радостно вопить, подбадривать меф, то ехидно распевать: «маленький гопзик находить на кухня лобзик! буслаич схватывать и уха отпиливать!» при чем тут «маленький гопзик», меф представлять себя смутно. видимо, ведьма намекать на будущий дуэль.


арей наблюдать за бой молчаливо и без выраженный интерес. никакой совет меф не давать, лишь однажды крикнуть: «думать о нога! где центр тяжесть? просыпаться и атаковать!»


буслаев послушаться и становиться атаковать, хотя защита трынга и казаться он идеальный. не рисковать делать это линейно, чтобы не нарываться на встречный, меф пытаться закручивать противник, чтобы подходить сбоку. тактика оказываться верный. трынг несколько раз ошибаться и только чудо отбивать удар.


восторжествовать, что отыскивать уязвимый место, меф приниматься атаковать решительно. во время один из колющий, перевести из рубить, трынг гортанно вскрикивать, покачнуться и схватываться за грудь, в который меф целить меч.


– довольно! сдаваться! – крикнуть он.


буслаев удивляться, так как не почувствовать привычный толчок в кисть, но все же решать, что попадать. он машинальный становиться опускать клинок, и тотчас круговой удар с полный разворот корпус обрушиваться сбоку на его шея в палец от ключица. перед глаз у меф что-то полыхнуть, и он упасть. видимо, в последний момент трынг ослаблять сила удар, потому что иначе даже и деревянный меч он оказываться бы смертельный.


трынг наклоняться, сгребать его рука за волос и сделать вид, что отрезать голова. потом отбрасывать свой меч и скрещивать на грудь рука.


– гопзий обожать такой трюк! я он поймать на немой, а когда увидеть, что я успевать он отражать, переводить клинок и отрубать я кисть! – прохрипеть он.


– но это нечестно! – меф попытаться было вставать, но пережимать удар артерия сдавливать боль, и он, кашлять, упасть.


трынг засмеяться.


– нечестно! – повторять он, точно услышать крайне смешной шутка. – это ты сказать гопзий. он раскаиваться, разрыдаться и поступать в златокрылый. никогда не верить он! даже если увидеть его внутренность или он быть кататься по земля! не верить, если он становиться молить о пощада. и если отбрасывать клинок и пойти с ты брататься – тоже не верить. получать в бок нож вместе с самый искренний соболезнование от то, кто не мочь поступать иначе.


– и вы тоже не верить? – спрашивать меф, ощупывать шея.


он быть понятливый ученик.


– я то более, – отрезать трынг.


арей подходить к меф и рывок поставлять он на нога.


– что разлечься? вставать и сражаться! ну!


меф неохотно подбирать меч. трынг последовать его пример, и бой продолжаться. на этот раз буслаев сражаться осторожно, не доверять ни один движение свой противник. он успевать уже замечать, что основной удар трынга всегда следовать после один или два отвлекать и всегда не в тот уровень, который быть обозначать изначально. если же атака не достигать цель, трынг немедленно разрывать дистанция, пользоваться длина рука и не подпускать меф близко.


во время один из перемещение буслаев ошибаться, случайно наступать на задник кроссовка и, обнаруживать, что тот вот-вот соскакивать, поступать по наитие. он сделать быстрый движение нога, отправлять кроссовка в лицо трынг, и прежде, чем трынг отпрядывать, понимать, чем он атаковать, продолжать движение удар меч. на сей раз удар достигать цель. случайно он приходиться по дарх в тот место, где сосулька крепиться к цепь. в дарх что хлюпнуть, и острый короткий боль, проходить по меч, ужалить меф в запястье.


трынг схватываться за дарх.


– хватить! – крикнуть он с испуг.


– хватить так хватить!


меф круговой удар рубануть он сбоку по шея, обратный движение подсека нога и, обозначать добивать укол в голова, отходить на безопасный расстояние.


– я же сказать: довольно! я ты порывать, щенок! – прорычать трынг, грузно садиться и пытаться нашаривать отлетать меч.


когда же нашаривать, на клинок неожиданно обнаруживаться нога арей.


– на сегодня достаточно, трынг! ты мы очень помогать! предоставлять гопзий честь лично убивать молодой человек. ты не возражать? – вежливо спрашивать начальник русский отдел.


– не возражать! но я просить он останавливаться! сосунок едва не раскалывать я дарх! – мрачно сказать трынг.


арей посмотреть на меф.


– в что дело, синьор помидор? что за спонтанный буйство?


– я сказать: не верить – вот я и не верить! – пояснять меф, не отрывать от трынга настороженный взгляд. хотя нога арей и не собираться покидать тренировочный меч, никто не мочь помешать трынг призывать основной свой клинок или попытаться метнуть нож.


однако трынг, соображать, что на сторона меф арей, уже унимать свой гнев. он сухо отвечать на поклон арей и исчезать, напоследок без восторг посмотреть на буслаев и проворчать, что в следующий раз поединок быть на настоящий меч.


– я наживать себя враг? – озабоченно спрашивать меф, когда там, где стоять трынг, оставаться лишь сизый дымок.


арей поморщиться.


– не думать, что стоить заморачиваться по этот повод.


– почему?


– спрашивать у свой светлый. она, уверенный, знать ответ, – насмешливо посоветовать мечник.


меф переводить взгляд на дафна. она стоять бледный, но решительный, с флейта в опускать рука.


– насмехаться? – спрашивать она у арей.


– да нет. просто я забавно послушать, что ты сказать.


– забавно – так слушать! запоминать, меф: мрак изначально враг весь живой, а раз так, то не иметь смысл бояться какой-либо сугубый месть. волк, ворваться в сарай, резать весь овца без разбор, а не какой-нибудь один, особо досаждать они свой блеяние. ссориться ты со зло или нет – не иметь значение. оно ненавидеть ты уже заранее, просто потому, что ты существовать. слуга мрак доступный только два чувство: ненависть к тот, кто еще не побеждать, и глубокий презрение ко весь прочее, – твердо произносить дафна, не отрывать взгляд от арей.


ноздря начальник русский отдел едва заметно раздуваться. он наклоняться и, подымать меч трынга, вернуть он на подставка с учебный клинок.


– вот именно. так оно и быть, – сказать он. – и даже еще просто. если ты убивать гопзий – до поединок с трынг ты не доживать по определение. если же ты убивать гопзий – трынг к ты даже и не сунуться, особенно после то, как ты едва не раскалывать он дарх. в общий, расслабляться и дышать как контузить йог: один ноздря вдыхать, другой одновременно выдыхать!


точно для то, чтобы разряжать обстановка, у улита зазвонить мобильник.


– о, привет ромасюсик!.. хоть и третий раз за день говорить, но все равный соскучиться! – пропеть ведьма, подносить трубка к ухо. – как кто выигрывать? сказать прашечка, что, конечно, буслаев! правда, он до это четыре раз зарезать и раз шесть пощадить. но потом он собираться и все напрочь напобедюкать!


– откуда она знать про бой? – удивляться дафна, когда улита давать отбой.


– девчонка не так простой! лигула не случайно сделать на она ставка! – заверять ее арей.


глава 11


фактор тетя таамаг


любовь как зрение. невозможно сфокусировать она сразу на дальний предмет и на ближний, если это не особый, чуждый избирательный низость любовь, который человек обучаться год, переламывать эгоистичный рамка плоть.

неформальный разговор златокрылый
ирка быть очень раздосадовать, когда разбудить-таки антигон выскочить во двор, но буслаев не заставать. сбегать по лестница, она представлять себя, какой независимый, чуть скучать и вместе с то дружелюбный лицо сделать на улица, а теперь оказываться, что выражение свой она мочь оставлять себя.


– а где… – начинать она, озираться.


– кто где? – уточнять гелат, любить иметь четкий вводный информация для ответ на вопрос.


– ну этот… как он там… буслаев, – сказать ирка, краснеть пятно.


– этот-как-он-там уже уходить! и этот-не-помнить-точно-как-ее вместе с он! – пояснять умный гелат, толчок в бок давать знать свой оруженосец, что команда скалиться не быть.


в тот же день вечер к ирок прибывать бэтл, а гелат отправляться обратно. бэтл не становиться даже подниматься в квартира.


– а чего я там не видеть? – спрашивать она, зевать.


валькирия сонный копье удобно угнездиться на скамейка и немедленно начинать подкрепляться колбаса и запивать ее кефир. когда колбаса и кефир заканчиваться, бэтл расстилать туристический коврик, забираться в спальный мешок и остаток ночь проводить в немой. ирка очень сомневаться, что из спальный мешок дремать на боевой пост валькирия смочь метнуть копье, однако решать не лезть с замечание.


бэтл относиться к число тот человек, который можно или любить такой, какой они быть, или бесконечно на они раздражаться – за неряшливость, сонливость, «тормознутость» и прочий сопутствующий свойство. ирка предпочитать любить, то более что и бэтл платить она тот же.


то, как она хорошо и спокойно быть с бэтла, валькирия-одиночка смочь познавать только в сравнение, когда на следующий вечер сменить бэтл являться радулга. нервный, как молодой пантера, радулга весь ночь метаться по площадка с копье в рука, пугать прохожий и оставаться крайне разочаровывать, что она так и не случаться никто убивать. ирок же не приходиться поспать и пять минута, поскольку радулга отправлять она патрулировать квартал и прочесывать двор в поиск подозрительный скопление супротивник.


когда радулга отбывать в москва, ирка ощущать себя на седьмой небо от счастие. правда, она тут же приходиться рухнуть с седьмой небо, когда, услышать за спина решительный покашливание, она обертываться и увидеть таамаг.


– правило первый: я не слышать твой голос, одиночка! правило второй: ты исчезать, и я сутки не видеть ни ты, ни твой уродец с ласт! – предупреждать таамаг, даже не пытаться отвечать на робкий иркино «здрасте».


«тем хорошо! хоть по питер побродить!» – подумать ирка, не обижаться.


уходить, она видеть, что таамаг и ее оруженосец наскоро разминаться, надевать перчатка-блинчик и с больший чувство приниматься выколачивать друг из друг лишний мозги. оруженосец работать очень четко и серийно, однако под сметать удар таамаг предпочитать не попадать – беречься, хотя и весить как молодой бычок и пропорция иметь соответствовать.


ах, тамарочка-таамаг! родиться бы ты мужчина! или становиться бы мать десять мальчик, чтобы быть кто передавать свой мощь и сила! а то ведь сила как пар в паровозный котел – если не давать пара работа и закручивать туго вентиль, разнести вдребезги и котел, и весь могучий машина.


ирка идти по большой проспект, радостно вбирать в себя через зрачок новый для она город. уже стемнеть, и только редкий цепочка фонарь тянуться вдоль улица. частый четырехугольник светиться окно. ветер, этот неразлучный друг-приятель питер, поддувать она куртка, забираться в рукав, с любопытство заглядывать в капюшон.


пара раз рядом задумчиво притормаживать маршрутка, но ирка махать рука, чтобы они проезжать. она хотеться доходить пешком до дворцовый площадь, хотя она и понимать, что это не близко.


за ирка тащиться антигон. наступать в лужа, хлюпать мягкий нос и безостановочно ворчать. и город он быть плохой, и сквозняк жуткий, и солнце тусклый, и хозяйка такой-сякой. ирка стараться не прислушиваться и только ускорять шаг, знать, что на бег ругаться значительно сложно. в конец конец, не факт, что если бы у она сам весь родственник быть домовый, кикимора и русалка, то собственный ее характер быть бы многое хороший.


на антигона ирка особенно не злиться, понимать, что раздражение – чувство тупиковый и способный воспроизводить сам себя до бесконечность. чем много надеяться утешаться раздражение, выгонять весь негатив наружу, тем много нарывать внутренний гнойник, пока однажды человек не превращаться в вулкан и не задыхаться в собственный ядовитый испарение. в общий, если хотеть избавляться от прыщ – не давить он.


они доходить уже до середина большой проспект, когда внезапно антигон, не переставать ворчать, становиться притормаживать. ирка удивленно останавливаться.


– что такой? – крикнуть она.


– тихо, хозяйка! – зашипеть кикимора, повисать у она на рука. – делать вид, что ничто не происходить! читать объявление вот на этот столб!


– зачем?


– сам сейчас понимать! если оттуда кто-то быть выскакивать – сразу ловить!


– откуда выскакивать? из столб?


кикимора мотнуть голова, многозначительно скашивать глаз в сторона близкий арка, а сам трусца кинуться обегать дом сбоку. ирка оставаться на место, послушно разглядывать облеплять столб бумажка. ветер раскачивать вывеска, хлопать форточка и снисходительно играть с дорожный знак. торопливо шагать замерзать прохожий – уставать, деловитый, похожий на наглухо захлопывать дверь.


ждать ирок приходиться довольно долго. она начисто забывать о поручение антигона, когда из арка как-то бочок выскочить мужчина, одевать в светлый плащ. шарахнуться, едва не налетать на ирок, невесть что испугаться и попытаться рвануть через проспект.


в тот же секунда из арка послышаться негодующий вопль, и прилетать по дуга булава без всякий церемония врезаться убегать между лопатка. два секунда спустя антигон уже сидеть у мужчина на спина.


ирка подбегать, по-прежнему мало что понимать.


– вы куда смотреть, хозяйка? чудо не упускать! а ну, лежать – кто говорить! – визгливо крикнуть антигон.


– кто это? суккуб, что ли? – спрашивать ирка, запаздывать догадываться переключаться на истинный зрение.


– он самый, зараза! лежать! – сказать антигон, сопровождать каждый слово тычок кулак.


– а ну, не драться, животное! я, между прочее, хныкус визглярий истерикус собственный персона! убирать с я ваш недомерок, мадемуазель, или я за себя не ручаться! – плаксивый пискнуть тот, на кто восседать антигон.


узнавать, что он недомерок, кикимора вспылить и потянуть рука лежать на живот суккуб к затылок.


– что ты сказать? я не расслышать!


суккуб хлюпнуть нос.


– все-все! я за себя уже ручаться! только давать я вставать, бяка противный! вы я плащик испачкать! я быть жаловаться сотрудник химчистка и другой компетентный орган! – сказать он умоляющий.


антигон что-то пробурчать и слезать у он со спина, для надежность перехватывать суккуб за ухо. ирка увидеть прострачивать лицо в мелкий цепочка шрам и два нахальный глаз.


– осторожно! он смываться! – предупреждать одиночка.


кикимора хихикнуть.


– да никуда он не деваться! я потому и подкрадываться, чтобы булава он двинуть! теперь он час на три весь свой штучка лишенный! если побежать, хозяйка, сразу бросать в он копье! куча слизь на асфальт – вот и все, что оставаться. слышать, гадюка?


«гадюка» поспешно закивать, подтверждать полный отсутствие серный пробка.


– я, нюни мой, быть самый послушный в мир заложник! уметь варить кофе, делать массаж и пользоваться соковыжималка! – засюсюкать он.


не обращать внимание на его болтовня, антигон деловитый обыскивать хныка и извлекать из карман стеклянный пузырек с два золотистый песчинка. суккуб дернуться, провожать добыча страдать взгляд.


– твой? – строго спрашивать антигон.


– подбрасывать! первый раз видеть! клясться тухломон, я думать: там витаминка! – поспешно отрекаться хнык.


– чей это? – спрашивать ирка, отбирать у кикимора пузырек.


один эйдос быть хороший, яркий. другой же маленький и темный, как будто с гнильца.


– говорить: подбрасывать! век тартар не видать! – снова заорать суккуб.


одиночка становиться ясно, что препираться он мочь до бесконечность. суккуб ребята тертый.


– а вот тут ты ошибаться! антигон, отправлять он в тартар! – приказывать ирка.


хнык тревожно пискнуть и попятиться, перебегать глазок с валькирия на ее слуга и обратно. пробубнить, что вот, булава потом вытирать, кикимора неохотно размахиваться и…


– а-а! только не это! я, конечно, выпускать, но не сразу! там такой куча инстанция! не надо! – завопить хнык, вдруг соображать, что это никакой не шутка.


– антигон, погодить! – велеть ирка.


кикимора с сожаление опускать булава.


– то надо, то не надо… по я, так уж шлепнуть – и с конец, – сказать он разочарованно.


– рассказывать! с какой это пора ты в питер работать?


суккуб облизывать губа и, заискивающе касаться иркина рука женский и нежный свой ладонь, пояснять, что он, бедолага, трудиться везде. и в москва, и в хабаровск, и в нижний новгород, и в архангельск. где урывать – там и молодец.


– тут неподалеку парень один жить с ожог лицо. бытовой ожог, никакой героика, никакой горящий танка. фактически лицо у он отсутствовать, а к то, что оставаться, медсестра и тот долго привыкать. от то же ожог быть он слепой, как крот. и вот у этот парень как-то зазвонить телефон. женский голос спрашивать: «можно катя?» в общий, ошибочка выходить. надо трубка вешать, а они проговаривать час два и такой родство душа обнаруживать, что просто хоть стоять, хоть падать!


– и далеко что? – жадно спрашивать ирка.


хнык зорко взглядывать на она.


– как что далеко? финал, нюня мой, быть весьма прискорбный и тоже очень в дух этот история. в тот миг, когда они обнаруживать, что создавать друг для друг, разговор прерываться. в трубка: «пи-пи-пи», а они, по пример весь непрактичный романтик, так увлекаться родство душа, что не обменяться телефон. и вот они оба – то быть, конечно же, не оба, а она один – он-то она номер и вовсе не знать – начинать лихорадочно крутить диск: и так набирать, и сяк, и кричать в трубка, и плакать, но все тщетно. случайность их сводить, случайность же и разлучать. Хю-хю?


ирка молча шагнуть к суккуб, а тот, мгновенно оценивать выражение ее лицо, на всякий случай рухнуть на колено.


– маленький не бить!


– не трогать его, антигон! рассказывать! – приказывать ирка.


– а что тут рассказывать? он тоже ждать – час, другой, третий. он, а ум у он практический, совершенно ясно, что больше такой комбинация число никогда не выпадать. и тогда он вставать и очень уверенно: он хоть и слепой, как крот, но хорошо знать квартира – идти в ванная. наполнять она до край вода, ложиться прямо в одежда и – вот сила воля-то! – погружаться с голова, чтобы никогда больше не выныривать. и в тот секунда, как он это делать, в квартира снова звонить телефон. это она! она случайно повезти, она дозваниваться! но из-под вода особенно не слышно, да и кран реветь… через некоторый время телефон переставать звонить, и только из-под дверь ванный течь, медленно заливать квартира, вода.


суккуб склонять голова набок и, точно умный собачка, посмотреть на ирок.


– душещипательный, не правда ли? ну как, валькирия? прошибать я этот рассказ мозоль душа твой?


ирка вглядываться в вытаращивать, как у мертвый рыба, глазок суккуб и ощущать фальшь.


– все ты врать! – сказать она спокойно.


– почему врать? – всполошиться хнык.


– дисковый телефон сейчас уже почти нет. а на кнопочный можно нажимать «перенабор».


хнык медленно подымать оба рука над голова.


– ох уж это технический мышление! сдаваться! ну наврать слегка! действительно, никто не убиваться, хотя история самый что ни на быть реалистичный. просто финал быть другой. ну да, обменяться они номер, ибо быть не такой уж и романтика, как я изображать. становиться созваниваться и разговаривать по несколько раз в день. болтать – хю-хю! – болтать, а сам даже и не пытаться встречаться, потому что оба это смертельно бояться. он – сам понимать – умалчивать кой о какой деталь свой внешность. она тоже комплексовать чуток по повод свой. нога там один чуть прямо другой, зуб не ахти, с нос тоже как-то все печально. не все же быть такой милый, как я? Хю-хю?


хнык, прихорашиваться, погладить себя по щечка и заискивающе хихикнуть.


– они, я так думать, потому и сходиться, что устраивать друг друг лишь в форма голос в трубка. теперь верить, что не врать? э, валькирия? – спрашивать он вкрадчивый.


ирка неохотно кивнуть.


– теперь верить. чей это эйдос, их? а тусклый – его или она?


– разве я сказать, что это их эйдос? – удивляться хнык. – увы, нет! этот паразит, как весь несчастненький, у светлый страж на охрана стоять. к они сунуться – маголодия по башка получать.


– а чей тогда?


– который ярко, эйдос хороший подружка этот девчонка! она, видеть ли, весь из себя такой справедливый, что чужой радость она покой не давать. «ты, мол, так хорошо, что я от это даже плохо!» подруга этот по номер телефон пробивать адрес, пойти туда, весь пронюхивать, вернуться и «спасать родной человечек от мрак заблуждение».


– а второй эйдос чей, гнилой?


– разве я не сказать? двоюродный брат тот слепой парень, который этот подружка дверь открывать и весь разбалтывать. но тот уже из мужской солидарность. хорошо, мол, один раз сразу сделать больно, чем много раз и по чуть-чуть.


замечать, что ирка смотреть на эйдос в пузырек уже без особый симпатия, хнык просительный вытягивать ладонь.


– нюнечка мой хорошенький! быть такой справедливый! подавать бедный суккуб на пропитание, а? все равный же мы доставаться, когда мамзелькин косой чикнуть. да только уж не я тогда засчитывать! – произносить он умоляющий.


– обходиться! – сказать ирка строго и спрятать пузырек в карман с твердый намерение передавать его фулон или златокрылый. пусть сам разбираться.


– да обходиться-то я обходиться! да только знать что быть? я вы наперед сказать!


– ну сказать! – соглашаться ирка.


– вы они свет отдавать, а свет их опять хозяин вернуть, потому что не пользительно свет при живой хозяин эйдос у себя держать. и как только свет они вернуть, как снова кто-нибудь из наш – шмыг! только даром время потерять! может, договариваться, а? – залебезить хнык, соображать, что за утеря эйдос с легкость мочь загреметь в нижний тартар, где уже сгинуть тысяча такой, как он.


каждый умный суккуб известно, что всякий дух, прорваться и работать в человеческий мир, еще десять подсиживать в тартар.


раздраженный антигон подпрыгивать, вцепляться хныка в ворот, опрокидывать на земля и приниматься старательный возить по грязь.


– хозяйка! сила мой больше нет этот вонючка слушать! – взмаливаться он. – вы как хотеть, а я он все-таки шандарахнуть! убивать он не удаваться, но тело он лишаться и из тартар долго не вылезать!


не дожидаться иркин позволение, кикимора занести булава, мести в старательный прострачивать нос хныка.


– а-а-а! не надо, нюнечка мой! – заверещать суккуб. – не надо я в тартар! там, натурально, один гад и мой сложный душа никто не заценивать! отпускать – и я вы такой разбалтывать, что пальчик облизывать!


ирка придерживать занести рука антигона.


– ну! говорить!


– кое-что про этот двоюродный братец, чей эйдос я захомячить!


– я личный тайна не интересовать! – отрезать ирка.


– а разве она личный? ничуть!.. начинать издали! быть тут один площадочка! когда мимо ни прошнырнуть – вечно на она кто-нибудь из светлый ошиваться! продолжать? Хю-хю или не хю-хю? – вкрадчивый глядеть на ирок, продолжать хнык.


ирка настораживаться.


– отпускать он! – велеть она антигона.


тот неохотно разжимать рука, позволять обтекать грязь хныка вставать на четвереньки и отряхиваться на манер большой собака. во весь сторона полететь брызги.


– ишь ты! вытирать они асфальт – вытирать, а лужа в город все равный навалом! – разглядывать он, буркнуть кикимора.


хнык заискивающе захихикать, выслуживать себя жизнь.


– рассказывать, только не врать! ты ж знать, я нежить! у я на ваш вранье нюх! – предупреждать он антигон.


суккуб, перед нос у который многозначительно покачиваться булава, переставать хихикать и без переход исторгать печальный вздох.


– что на этот площадка, мрак точно не известно, да только кое-какой мыслишка иметься. ведь если охранять – становиться быть, не песочек детишкинский?


хнык от любопытство провертываться на место и даже приседать, чтобы удобно заглядывать в глаз смотреть под нога ирок.


– ты видный! – сказать валькирия-одиночка, захлопывать от подзеркаливание мысль и стараться придавать лицо скучать выражение. она быть известно, что суккуб, если потребоваться, считывать потаенный мысль с необычайный легкость. по глаз, морщинка на лоб, неуловимый жест, даже просто по дрожание губа.


– я, конечно, дух мелкий, я мало кто отчитываться, да только слух у наш быстро разноситься. когда лигула донесение присылать, что свет там регулярно топтаться, тот поначалу арей отписывать, чтобы он осторожненько понюхать, что да как. да только наш арей много ценить, что в его собственный голова втемяшиваться. меч кто-нибудь рассекать – это он с радость, а вот «осторожненько понюхать»… в общий, завянуть дело. тогда лигула от себя посылать два комиссионер. ни один не вернуться. посылать еще четверо – из этот уже один вернуться и сообщать, что они напарываться на валькирия с золотой копье.


– ага! фулон! так вот почему она… – не сдерживаться, восклицать ирка, но тотчас, спохватываться, что суккуб настораживать ушко, умолкать.


– тогда лигула переставать посылать комиссионер и отправлять трое страж сообразительный… – разочарованно продолжать хнык. – они встречать там один ошиваться парнишка, скручивать его (щенок оказываться неожиданно шустрый и подранивать один из наш!), но сам напарываться на златокрылый и отчаливать ни с что… что, уже интересный?


– не особенно. я пока не понимать, при чем тут двоюродный брат, – нетерпеливо сказать ирка, одновременно опускать в копилка свой внутренний суждение о багров меткий определение «ошиваться парнишка».


– очень даже при то! – горячо зашептать хнык. – лигула не собираться спускать светлый! конечно, стража мрак мочь и сам сунуться на площадка, но наш интересно, чтобы свет получать моральный пинок от человек. так свет больно быть!.. вы они нос вытирать, а они об вы нога!


– давать без рассуждение!


– пожалуйста! через четверть час туда подваливать два довольно большой толпа, чтобы выяснивать отношение. то ли машина у кто-то свистнуть и разбирать, то ли девушка угнать. я особо не вдаваться. проектирование разборка и провоцирование ссора у мы особый отдел заниматься – я не влезать. я достаточно, что двоюродный братец, о который я говорить, быть в один из толпа.


– и что? начинаться драка и в драка разнести детский горка? – попытаться понимать ирка.


хнык хихикнуть.


– ну драка не драка, а кусок труба мой подопечный с себя прихватывать. на случай внезапный ремонт водопровод, хю-хю. ну что? отпускать я?


– проваливать! – брезгливый сказать ирка.


хнык не заставлять себя долго уговаривать и шмыгнуть через проспект. антигон провожать он взгляд бойцовый пес, который не позволять сжирать гавкучий шавка.


– я один не понимать! чего там крушить? детский горка, турник и песочек? лестница, если верить эссиорх, они все равный не увидеть! – спрашивать ирка озадаченно.


антигон запускать палец в заросль бакенбарда и приниматься ожесточенный скрести. как всякий нежить, он страдать от мелкий паразит.


– не в то дело, хозяйка! мрак гнать они туда как баран, чтобы быть как можно много бестолковый суета. у кочевник так бывать. погнать на пехота противник бык. кричать, бич щелкать, факел они пугать, а сам за бычий спина от стрела прятаться. а как бык передний ряд копейщик смести, тут между они и кочевник врываться. да это все и не важно. плевок один и то хватить бы, если в немой яд и гнев много. не пощечина убивать, а обида. не слюна смердеть, а злоба.


ирка задумываться. да, антигон правый. осквернение – дело тонкий. поливать в драка земля кровь, засеивать выбивать зуб, мозги кто-нибудь вышибать, трехэтажный мат ненависть свой в асфальт и песок вваривать – и не смочь в осквернять место ничто появляться в предрассветный час. исчезать лестница. переставать быть видимый. и доступный, и что тогда? возникать где-то в другой место? а если нет?


– может, лигула и весь просчитывать, но кое-что не учитывать, – сказать ирка.


– и что не учитывать? – усомниться антигон.


– Фэ-тэ-тэ.


– что за Фэ-тэ-тэ?


– фактор тетя таамаг.

* * *
дафна подымать с пол меч, который арей последний полтора час, по его собственный слово, выколачивать из меф лишний дурь. ради эксперимент дафна взмахивать меч пара раз, пытаться повторять движение барон мрак, но у она внезапно заболевать голова. дафна торопливо отбрасывать меч и приниматься тереть костяшка палец висок.


меч хранить дух арей – беспощадный к себя и другой, мертвенный и ироничный. даже странно быть, что дерево суметь пропитаться он и удерживать в себя. но смочь и удерживать.


думать об арей, дафна представлять себя огромный викинг, в спина у который торчать нож. рука до нож не дотягиваться – вытаскивать он нельзя. и вот викинг повертываться, даже рычать, но только и мочь, что скрести себя палец плечо – нож все равный торчать где-то сзади.


мефодий лежать на мат, отвертываться к стена, и тяжело дышать. на он быть серый тонкий майка с два ясно проступать подтек пот на спина. меф потеть полоска, как тигр.


арей только что уходить, отшвыривать меч и напоследок обзывать меф «террорист-смертник» и «кусок бездарный протоплазма». дверь, который он открывать нога, все никак не мочь успокаиваться и дрожать от обида.


дафна хотеться ободрять меф, как-то показывать он, что она с он и он не одинокий. при это она прекрасно понимать, что рассуждение в стиль: «ты хорошо сражаться! один раз ты он почти доставать! а что перед это сорок четыре раз ты вытирать пол – это весь мелочь! с кто не бывать!» – успех иметь не быть.


знать это, дафна решать о схватка вообще не говорить, а подобно степной певец акын выдавать сплошной поток сознание в надежда, что отвлекать меф от унылый мысль.


– смотреть, что я недавно замечать. быть, допускать, узкий дорога. по она навстречу друг друг идти два незнакомый молодой человек. когда расстояние быть метр в пять, оба непременно плюнуть в сторона. причем первый почему-то плюнуть тот, кто слабый. сильный мочь это и не сделать. но если сила примерно равный или неопределимый, тогда плюнуть оба, – сказать дафна.


меф не отзываться. он продолжать лежать, отвертываться к стена, и дафна видеть только его собирать в хвост светлый волос.


– я вот идти и думать, что означать этот плевок? вызов? независимость? демонстрация презрение? может, этот кипение мужество, вызывать непонятный пока наука выделение слюна? ты как думать? – продолжать она.


мефодий никак не думать. во всякий случай, вслух.


«и что я о такой чушь заговаривать? ну да все равный! я от ты не отставать!» – решать дафна.


– я понимать, что тема тупой, странноватый, но все же любопытно. или вот еще быть какой глубокомысленный личность. этот плевать, сидеть перед дом на лавочка, или просто когда ждать кто-то, или от скука. свешивать голова вниз, локоть на колено опираться и трудиться. мелкий, полусухой плевок-крапина. они обычно бывать безумный количество. два-три сотня рядом.


«сейчас он я сказать: ты что, считать?» – забеспокоиться даф, однако меф молчать, как партизан на допрос.


– нет, я, конечно, не считать, но примерно столько. просто на глаз можно определять, – на всякий случай добавлять даф. – интересно, а этот второй плевок что выражать? ритуал брачный ухаживание у народ крайний север, проживать на крайний юг?


«ну все… еще один темный перо я обеспечивать. за праздный болтовня и осуждение», – подумать она параллельно.


меф не отзываться и на это. тогда дафна забегать с другой сторона, приседать на корточки и внезапно обнаруживать, что глаз у меф закрывать. буслаев спать, утопать щека в проминать мат. дафна впервые видеть человек, который вырубаться почти мгновенно. даже не убирать неудобно лежать под самый колено деревянный меч.


дафна вытягивать он и, поразмыслить, укрывать меф кожаный куртка улита, висеть чуть в сторона, на скамейка для пресса. пресс, быть мочь, ведьма и не качать, но к скамейка регулярно подходить и пора трогать она глубокомысленный палец.


сделать это, дафна приседать рядом и, доставать флейта, приниматься тихо, почти беззвучно играть. она часто так делать. никогда маголодия свет так хорошо не проникать в сознание, как в час сон, когда личный я, тяжелый, эгоистичный, увязнуть в пустой забота, не так сильно давить, плющ человек, как собственный вес – выбрасывать на песок медуза.


услышать звук флейта, депресняк вначале взвиваться на полметра, а затем, щурить глаз, становиться подползать к даф на живот, точно охотиться за голубь. к маголодия свет он относиться противоречивый. то, что быть в он от райский кошечка, – заставлять он приближаться и тереться о нога дафна. другой же половина, адский и враждебный, – напротив, вынуждать депресняк выгибать спина, шипеть, отскакивать и скалить острый мелкий зуб. если в этот минута понаблюдать за депресняк со сторона, можно быть решать, что у котик серьезный проблема с голова.


дафна еще играть, когда дверь скрипнуть и кто-то входить. продолжать рождать тихий, едва слышный звук, дафна спина ощущать, что кто-то стоять и смотреть на она. взгляд быть настороженный, недоверчивый, но вместе с то будто и искать. так волк издали смотреть лютый зима на печной дым и светиться окно деревня. жадно нюхать воздух и тоскливо поскуливать, разрывать смутный и непонятный они внутренний противоречивость.


понимать, что если оглянуться, то спугивать, дафна не оборачиваться и играть еще довольно долго, пока демонстративный кашель не заставлять она опускать флейта.


она увидеть улита, который, прислоняться плечо к стена, ожесточенный тереть переносица.


– что ты тут делать? зомбировать мефчик? – поинтересоваться ведьма нарочито наждачный голос, который заставлять сердце дафна дрогнуть от радость. – да не, я нич! зомбировать себя! у мы тип свобода агитация!


– ага, – легко соглашаться дафна.


она быть важно не то, что говорить улита, но что она чувствовать. ведьма подозрительно посмотреть на она и, широко шагать, подходить к мат.


– где тут мой куртях? о, уже у буслаев! надеяться, карман проверять не надо? – ведьма схватывать куртка за ворот, чтобы сдергивать ее с меф, но, пожалеть, убирать рука.


– ишь ты, как дрыхнуть, суслик! укатывать собачка доктор павлов! а я сейчас с арей говорить! между мы, он на ты бочка катить, – наябедничать она.


– на я? – не поверять даф. – за что?


– говорить, что из-за ты у меф пропадать гнев. и что если он далеко быть сражаться без гнев, один техника, то гопзий он, конечно, убивать.


– разве не арей когда-то говорить, что настоящий боец гнев не нужный? – спрашивать дафна, у который быть цепкий память.


улита заматывать голова.


– не, ты он неправильно понимать. тогда он иметь в вид дешевый базарный истерика, который человек разогревать себя, чтобы с крик «порешить!» поразмахивать розочка. для серьезный бой дешевый истерика, конечно, не катить. такой дармовой завод хватить самый больший секунда на сорок, после что товарищ непременно перегорать и потерять воля к победа. после истерика всегда наступать эмоциональный откат. воля боец провисать, мозг затуманиваться молочный кислота, нервный энергия расходоваться – и все. перед ты потенциальный труп, который стоять на нога только потому, что не знать, в какой сторона падать. правильный же гнев – это уверенность в свой правота, воля к победа, спокойный, выдержанный, даже где-то холодный. без она в бой хорошо вообще не вступать. особенно с боец уровень гопзий.


дафна посмотреть на меф. спать с приоткрывать рот, он быть похожий на младенец.


– арей бредить! – сказать она спокойно. – гнев мефодий не нужный. он и так слишком часто бывать злюка.


– это еще почему?


– потому что таить в себя гнев «холодный» или «горячий» – все равный что день за день бережливый собирать в коробочка тухлятина, чтобы больше вонять. возможно, гнев сберегать тело, но не сберегать эйдос. а тело все равный рано или поздно становиться глина. конечно, нет смысл торопить этот момент, но и бегать от он тоже глупо.


– хотеть сказать, что вы, светленький, вообще не признавать гнев? – удивляться улита.


дафна честно наморщивать лоб, пытаться вспомнить. теория она всегда даваться сложно, чем практика.


– ну, во всякий случай, гнев, нацеливать еще на кто-то. гнев мочь быть оправдывать только в тот случай, если он направлять на себя сам и на тот закисать грязь, который мы полный до ухо. ну и, разумеется, на мрак.


– во-во! – подтвердить улита жизнерадостный. – на мрак! если кто-то доказывать, что гопзий – свет, пусть отгрызать я любой ухо на выбор. только не правый – я в он серьга цыганский обожать носить. и не левый, а то дужка очки цеплять не за что быть, – уточнять она после короткий раздумье.


– разве ты носить очки? – удивляться дафна.


ведьма смущаться, что сболтнуть лишний.


– вообще-то линза. а когда-то давно и стеклышко носить. очки удобно линза, если разбираться. снимать они, и никто можно не узнавать… пятно такой бродить с ножка и разговаривать с ты знакомый добрый голос.


по лестница прокатиться и толкнуть дверь призывать окрик. ведьма, всполошиться, на минута выглядывать и тотчас вновь вернуться.


– шеф спрашивать: слабонервный нет?..


– а что такой? – спрашивать даф.


– потом узнавать. так быть или нету?


– разве что мой котик!


улита с сомнение посмотреть на депресняк, который, повисать на боксерский груша, прочерчивать по она коготь полоса.


– этот-то? да в он три день скальпель ковыряться – ни один нерв не находить… и мозги, если разбираться, тоже, – добавлять она, поразмыслить.


с улица доноситься нетерпеливый гудок.


– арей уже в машина! все, поехать! – заторопиться улита.


– куда?


– скоро понимать! и сурок свой будить! эй, буслаев, подъем! родина не ждать! а ну, быстро очищать мой любимый мат и вернуть я куртка! – приниматься распоряжаться ведьма.


сонный меф хмуро подниматься и, покачиваться, на автопилот отправляться вслед за дафна и улита. снаружи уже ждать новенький микроавтобус с затемнять стекло и надпись «экскурсионный» на белый борт. вдоль микроавтобус, закладывать рука за спина, прохаживаться мамай. увидеть дафна, он неприязненный повертываться к она сутулый лопатка.


«ах, вот ты как! а я ты все-таки любить! хоть ты треснуть! любить и жалеть!» – упрямо подумать дафна.


мамай дернуться, точно от электрический разряд и, скрежетать зуб, приниматься пинать шина. вскоре он уже гнать автобус по кронверкский проспект. проползать длинный сырой дом. пугливо шарахаться светофор.


арей зевать, откидываться на подголовник. город он интересоваться мало, и если и поглядывать по сторона, то без любопытство.


– синьор помидор, ну как ты питер? – спрашивать он вскользь.


– не особо, – отвечать меф.


– чего так плохо? архитектура не нравиться?


– при чем тут архитектура? здесь я весь время бить. по сторона посмотреть не успевать, – сказать буслаев.


улыбка, который одарять он арей, много быть похожий на оскал.


– а ты ожидать, что ты здесь быть кормить, холить и лелеять? запоминать: холить, кормить и лелеять только бройлерный цыпленок, и то жизнь их короткий, а финал печальный.


мамай пронестись по узкий прямой улица, снести левый зеркало о тесно припарковывать машина и круто выворачивать руль направо. мелькать вокруг дом показываться дафна смутно знакомый. память покрываться сеть трещина, и оттуда выглядывать большеголовый кукушонок недавний воспоминание.


– куда мы ехать? – спрашивать она.


– слышать песенка: «поехать, красотка, кататься, давно я ты не катать?» кататься – вот и кататься себя, – лениво бросать арей.


дафна быстро взглядывать на он. незримый муха-задируха куснуть она в язычок.


– а вы помнить финал этот песенка? советовать вспомнить и сделать вывод! – сказать даф.


улита захохотать, сотрясать микроавтобус, мало приспособлять к перевозка буйно веселиться ведьма.


– один – ноль в польза светлый! признавать, что вы побивать, шеф! причем ваш же оружие! – едва выговаривать она сквозь смех.


– мой оружие меч. если кто-то не терпеться испытывать дудочка – милость просить! – недовольно сказать арей, однако от новый выпад в адрес дафна воздерживаться.


мамай резко затормаживать и, оглянуться, посмотреть на дафна с большой злорадство. чем оно вызывать, дафна понимать, только выглядывать в окно. этот быть тот самый площадка в конец большой проспект, куда они уже приезжать вместе с то же мамай, и он, разумеется, это прекрасно помнить.


сквозь затемнять стекло быть видно, как по площадка, скрещивать перед грудь рука, грозно прогуливаться таамаг. на стоять у бензоколонка автобус она обращать не много внимание, чем уличный пес на растрепывать ветер страница конспект по философия.


она могучий оруженосец, равномерно, как автомат, вскидывать нога, качать пресс на турник. турник, рассчитать по больший часть на рахитичный старшеклассник, прогибаться, плохо выдерживать его мощь.


– здоровенький мальчик! спорить, кашка в детство он съедать вместе с ложка и рука мама, – сказать улита одобрительно.


арей потянуться, с хруст разминать палец. меф ожидать, что он сейчас призывать меч, но не угадывать.


– на всякий случай напоминать: мы приезжать сюда на экскурсия! все согласно бортовой надпись! весь вид любоваться строго из автобус! эстетический наслаждение тоже получать из автобус! – предупреждать барон мрак.


– то быть как это? выходить разве нельзя? – озадачиваться меф.


– выходить нежелательно. мы зритель шоу, но не участник, – подчеркивать мечник, с любопытство разглядывать таамаг.


как раз в этот момент валькирия каменный копье с такой негодование уставляться на два тихий студент, собираться устраиваться на скамейка, что оба сразу вскакивать и ретироваться. один на ход попытаться что-то крикнуть, но его более осторожный товарищ, шептать, потянуть он за рукав. таамаг повертываться к они спина и вновь продолжать прохаживаться.


арей хмыкнуть.


– воинственный дама – ничто не сказать! иногда я задаваться вопрос, что влечь тот или иной человек к свет. казаться бы, по весь внешний признак это совершенно наш кадр.


замечать, что дафна такой категоричность не понравиться и она открывать уже рот, меф решать предупреждать ее выпад и принимать удар на себя.


– если этот «ваш кадр» узнавать, что вы здесь, микроавтобус от копье не спасать! – выпаливать он.


надо отдавать он должное, арей относиться к этот реплика с место вполне миролюбивый.


– она не узнавать, – заверять он.


– почему не узнавать?


– по разный причина. один из они тот, что у она не оказываться на это время.


пока меф пытаться расшифровывать этот двусмысленный «не оказываться время», у площадка останавливаться сначала два, а затем еще два автомобиль. захлопать дверца. из машина становиться выскакивать взбудораживать молодой человек. кое-кто иметь с себя и «довесок» в вид труба или бейсбольный бит. один держать дуло вниз новенький помповик. при это ощущаться, что оружие он возбуждать и он ужасно хотеться пальнуть хоть во что-нибудь.


поначалу оба группа замирать у свой машина, оценивающе разглядывать друг друг, а затем становиться настороженно сближаться, не демонстрировать пока особый воинственность. «довесок» же нести так, будто они быть захватить случайно.


меф прикидывать, что встреча должный состояться примерно в центр площадка, недалеко от таамаг и ее оруженосец.


– связь мужчина с дубина неразрывный во весь век! выкидывать настоящий мужчина на необитаемый остров посреди океан, где расти всего один пальма, а из хищник только старый попугай, и в первый же день он перегрызать ствол пальма и изготавливать себя дубина, – прокомментировать арей.


заметно быть, что он получать удовольствие.


– вот, взглядывать на этот мальчик! – продолжать мечник, обращаться к меф. – вначале они себя накручивать, а теперь драться они резко расхотеться. но драться они все равный быть, потому что у большинство включаться механизм: «а я что, слабый?» а там в дело вступать адреналинчик, и, если повезти, кто-нибудь вышибать мозги.


– семь и восемь! – посчитать улита. – шеф, это нечестно! с один сторона дошколенок чуть много! можно я выскочить и становиться восьмой?


– не можно, – отвечать арей.


– почему?


– вначале ты восьмой, потом синьор помидор захотеть становиться девятый, я – девятый с другой сторона, и понестись… у мамай вот тоже сабелька чесаться, но он же сидеть и не выступать!


– ну позязь!


– без позязь! мы – зритель! наш дело зреть. это касаться и всякий прочий с флейта! попытаться вмешиваться – перерубать флейта. кусать палец и падать в обморок разрешать, не покидать сидение, – рявкнуть арей.


враждовать группа сближаться и замирать шаг в десять друг от друг. так получаться, что таамаг невольно оказываться между они. оруженосец спрыгивать с турник и подбегать к она. меф увидеть, как таамаг оглянуться сначала в один сторона, затем в другой и сердито подбочениваться.


– опа, как славно! заметаться валькирия! ощущать подвох, но понимать, что копье применять нельзя! отдел проектирование ссора срабатывать недурно, даже при то, что я гаденыш лигула поставлять в известность только сорок минута назад, – одобрительно произносить арей.


толпа вновь приходить в движение. если поначалу они быть обращать лицо друг к друг, то теперь все как-то сразу повертываться к таамаг и ее оруженосец. голос меф не слышать, но догадываться, что у таамаг и ее оруженосец, видимо, требовать убираться куда далеко. один из мужчина нетерпеливо двинуться в сторона валькирия, делать рука прогонять движение, а тот, разумеется, оставаться на место.


– отлично! так я и думать. срабатывать замещать принцип «расступаться, народ! дядя драться быть!» – удовлетворенно сказать арей.


– что за принцип? – спрашивать меф.


арей нетерпеливо взглядывать на улита. он терпеть не мочь разжевывать, считать, что умный догадываться сам, а дурак все равный не объяснять.


– допускать, быть два парень из класс «а» и «б». оба в свой класс самый крутой, и оба примерно равный по сила и практический навык членовредительство, – неохотно сказать ведьма. – случаться так, что они надо подраться, чтобы не упасть в глаз свой свита. оба выходить на школьный стадион и начинать топтаться. на стадион место, понятный дело, для пунический война хватить. но это драться втайне не хотеться, потому что это заведомо тупик, а отступать вроде как нельзя. и вот они случайно видеть какой-нибудь робкий мечтатель из класс «в», который в сторона кормить колбаса бездомный собачка, и начинать на он орать, чтобы он уматывать. если мечтатель не слышать по причина разряжаться батарейка в слуховой аппарат, оба его с удовольствие пинать, доводить до слезать и расходиться, искренне считать, что не они не подраться, а они помешать.


дафна невольно засмеяться.


– и теперь этот мечтатель со слуховой аппарат… – начинать она.


– ага, в роль робкий ботать, который должный крутить педаль, – валькирия таамаг! – заканчивать меф.


начальный момент драка дафна упускать. таамаг быть загораживать спина окружать ее мужчина. один из они, видимо, попытаться схватывать она за плечо, грузно оседать на земля, нелепо подгибать под себя нога. он сидеть, трясти голова и сам, казаться, недоумевать, что с он случаться.


после это наступать короткий, секунда в два пауза. мутный облако гнев окутывать весь толпа. дафна с ее острый внутренний зрение казаться, будто над площадка зависать подгнивать медуза и стрекало тянуться к каждый стоить на она. два враждовать группа в необъяснимый порыв сливаться в один и, не сговариваться, разом смыкаться вокруг таамаг и ее оруженосец.


– ну все! понестись по маленький! – сказать арей.


оруженосец таамаг не везти. он довольно удачно простой боксерский двойка отключать первый из напасть на он, но тотчас получать по ключица бейсбольный битый и, придерживать отказываться служить рука, отползать под детский горка. он не добивать. парень еще не настолько затуманиваться ярость, чтобы полностью забывать об уголовный кодекс.


– быстро он как-то… – разочарованно сказать буслаев.


– теперь ты понимать, почему вымирать динозавр? они слишком надеяться на свой мощь и слишком медленно соображать, – обращаться к меф, назидательный произносить арей.


от невозможность вмешиваться дафна не сидеться на место. дважды она тянуться к флейта, но всякий раз отдергивать рука, понимать, что угроза арей перерубать флейта быть немедленно воплощать.


дафна впервые в жизнь наблюдать, как сражаться валькирия, у который нет копье. таамаг бросаться в самый гуща враг, где быть не так просто пускать в ход «довесок», однако захват заботливо избегать. драться лаконично, просто и скупо. никакой лишний движение. никакой ухищрение. простой и надежный техника. в основной ручной. нога работать мало и только наверняка – часто по нижний уровень и совсем редко по средний. предпочитать атаковать, а не защищаться. на каждый противник тратить не много один-два удар, после что немедленно перемещаться и переключаться на следующий, даже если предыдущий удар не проходить и не приносить видимый результат.


когда мочь, уклоняться, под удар битый нырять, но один из удар кулак – меф готовый быть поклясться! – совершенно намеренно принимать на заботливо подставлять лоб. даже сделать голова быстрый упреждать движение навстречу.


хруст, меф, разумеется, не услышать, но ударять она тотчас заскулить и приседать на корточки, прижимать к живот запястье.


– все правильно! беречь висок, затылок и челюсть, а лоб пусть сам бояться, особенно если кисть не уметь поставлять! фокус удар нет, цель смещаться, не тот костяшка попадать, и привет! – одобрительно произносить арей.


– шеф, вы сейчас влюбляться! – предупреждать улита.


мечник усмехаться.


– не исключать. наконец-то я видеть человек, который понимать, что делать и, главный, зачем делать, а не только прыгать как горный козел, страдать от избыток отвага! и – что совсем невероятно! – это женщина!


меф, сразу соображать, в чей огород быть бросать камень, благоразумно притворяться, что намек не понимать. он и сам знать: в рукопашный схватка против таамаг у он не быть бы ни единый шанс.


много все хлопоты таамаг доставлять не крепкий и малоподвижный ребята, а резкий, невысокий парень с нож. удар он наносить не проникать, а размашистый, рассекать, пытаться помечать валькирия лицо.


– нет, вы это видеть?! мамай, не подсказывать, как писаться слово «гадина»? – спрашивать улита.


мамай не подсказывать.


– тогда, мочь, выходить и у этот идиотина спрашивать? ну я пойти! – и ведьма начинать решительно дергать дверь микроавтобус.


в этот момент идиотина вдруг спотыкаться на ровный место, пропускать два удар и переставать быть актуальный. меф, сила мысль подсекать парень опорный нога, невинно переводить взгляд. на колено он ложиться изрубать, многий шрам прочерчивать рука арей.


– я же просить!!!


– все-все! больше не быть, – виновато сказать меф.


парень с помповый ружье круг бегать вокруг таамаг и нетерпеливо вскрикивать:


– у я ствол! я она в ступня пальнуть! ну почему никто не отходить? вы что, весь ненормальный, да?


– по-моему, он сам плохонормальный. чем долго жить, тем отчетливо убеждаться, что в истерика ты часто все обвинять истерика, а в психоз – психопат! – заявлять улита.


видеть, что никто он не слышать, парень сам становиться пробиваться вперед, толкать со весь сторона. оказываться недалеко от таамаг, он снова приниматься вопить, чтобы все расступаться, но откуда-то прилетать булава, и парень улечься на асфальт, нежно обнимать помповик.


улита переводить взгляд, прослеживать траектория полет булава.


– о, шеф! смотреть! еще один девочка для битье бежать! да тут они целый дикий дивизия! – радостно восклицать она.


новый «девочка для битье» по умолчание оказываться ирка, спешить на помощь таамаг вместе со свой оруженосец. разумеется, ирок, не обладать мощь валькирия каменный копье, немедленно сшибать бы с нога и затаптывать, но, по счастие, она прикрывать антигон. мелкий, но сердитый, он размахивать вернуться булава, колотить все, кто к они соваться, по нога и колено.


нападать озадаченно пятиться. видеть антигона под морок, они не понимать, откуда в сопливый ребенок столько неконтролируемый буйство. когда же булава перепадать по колено, тут и вовсе становиться не до понимание.


ирка все же призывать копье, но сражаться не наконечник, а противоположный тупой конец, довольно удачно наносить тычковый удар.


наблюдать за схватка дафна отмечать, что таамаг, сражаться, тщательно оберегать заветный четырехугольник между горка и песочница. ни один нога еще не ступать туда и ни один тело не обрушиваться, хотя вокруг уже лежать и сидеть немало грустить юноша.


с прибытие ирок и антигона удача окончательно отвертываться от нападать, хотя пятеро самый заводной размахивать свой неандертальский орудие еще довольно рьяно. остальной же мало-помалу морально сдуваться и тоскливо ожидать момент, когда можно быть давать драть. меф вспомнить про эмоциональный откат и провисание воля уже в конец первый минута бой. вот о чем говорить арей!


внезапно один из парень повертываться и заспешить к микроавтобус. меф, понимать, что снаружи через затемнять стекло ничто увидеть невозможно, озадачиваться.


– а этот что здесь забывать? – спрашивать он.


– а он и сам толком не знать… на таамаг нападать бояться, а сокрушать что-нибудь охота. быть такой старый комиссионерский трюк: накручивать человек всякий мелкий неприятность в школа или на работа, затюкать, отдавливать в транспорт нога, усиливать чувство голод, а потом в минута большой накрутка подсовывать под горячий рука бабушка, мать, мелкий родственник или еще кто-нибудь беззащитный. срабатывать на ура! раз пять такой штука проделывать – появляться привычка, а там страж-хранитель от человек хоть на время, да отступаться, потому что сам быть отравлять. возникать брешь, а далеко уже дело техника, – пояснять дафна и с укор посмотреть на арей, будто тот и сам быть что-то вроде комиссионер.


подбегать парень размахиваться битый. по стекло микроавтобус у голова арей разбегаться трещина.


– а совсем новый быть, а?! – радостно восклицать мамай.


он быть, пожалуй, единственный водитель в мир, который испытывать удовлетворение, когда его автотранспорт крушить и увечить.


расходиться парень продолжать размахивать битый, однако высаживать стекло суметь только после пятый удар. дождаться, пока он просовывать внутрь голова и на его неосмысленный лицо появляться осмысленный выражение, арей наносить резкий тычок локоть. глупый лицо исчезать.


– вы же сказать, что мы только зритель! – напоминать меф.


– так и быть!.. давать слово – хоть за ухо, а держать, – удрученно соглашаться арей.


неосторожно выглядывать через разбитый стекло, он сталкиваться взгляд с застывший ирка, в досада отвертываться и приказывать мамай:


– поехать отсюда! живо!


хан охотно выжимать газ. когда он разворачиваться, меф увидеть в зеркальце, как следом за они рвануться невзрачный грязно-желтый автомобиль.


– спорить, в тот машина прасковья с ромасюсик? – сказать меф во внезапный прозрение.


арей относиться к предложение практически.


– на что спорить, на эйдос? – спрашивать он.


– на эйдос нет, – отвечать меф, преодолевать острый искушение сказать: «да запросто!»


– что, слабый? – презрительно сказать арей.


– да, слабо, – охотно соглашаться меф, который давно нельзя быть поймать на такой подростковый подначка.


– и на меч не спорить?


меф не поспорить и на меч. убеждаться, что он не переменять решение, арей даже расстраиваться.


– правильно, что отказываться. потому что там внутри быть один прасковья, – с сожаление сказать он. – ромасюсик наблюдать от бензоколонка. обратно в машина она он не взять. видно, решать, что сам как-нибудь дотаскиваться.


глава 12


два сантиметр жизнь


мы обманывать и презирать другой человек, потому что считать они недостойный хороший отношение. наш отношение. другой – точно так же обманывать и презирать мы. и получаться добровольный общество любитель взаимный порка.

неформальный беседа златокрылый
последний из парень быть нокаутировать секунда через сорок после то, как микроавтобус мамай умчаться по большой проспект. двое все же удаваться удирать. они маячить где-то внизу, у портовый кран, не терять из вид свой и готовиться давать драть, если за они погнаться.


– редкостный олух! они еще думать, что кто-то нужный! – сплевывать кровь, сказать таамаг.


постоять немного в задумчивость, она вздыхать, обозревать площадка, на который неподвижно лежать, стонать и ругаться тринадцать человек, за вычет собственный ее оруженосец, и взяться за очистка.


– объявлять уборка! все, кто мочь убираться, – убираться сам! – крикнуть она.


некоторые воспользоваться этот предложение, но основной народ оставаться на асфальт и песочек. усадить за руль тот, кто еще в состояние быть понимать глубокий философский смысл, заключать в педаль газ и тормоз, таамаг заботливо погружать на задний сидение весь прочий.


самый буйный, пытаться еще драться, приходиться засовывать в багажник и там запирать. один попытаться боднуть таамаг лоб в лицо.


– ты, дрянь такой, за весь отвечать! мы вернуться и вы..! – заорать он.


не дослушивать, таамаг хлопнуть он по голова крышка багажник и деловитый потрогать кнопка.


– ненавидеть, когда в глаз врать, – сказать она.


– в смысл? – не понимать ирка.


– ну наблюдение такой: чем часто мужик повторять, что он вернуться, то редко возвращаться, – бас пояснять валькирия каменный копье.


когда весь четыре автомобиль уезжать, таамаг деловитый обозревать поле бой.


– кажется, пронести. тот кусок земля не пострадать. ни кровь, ни выбивать зуб. напрасно я волноваться, – сказать она вполголоса.


валькирия каменный копье наклоняться и, подымать помповый ружье, небрежно сунуть он под мышка.


– арматура – на помойка, бит – вован, а ружье надо быть радулга подарить. она у мы палить любить, – распоряжаться она.


чуткий ирка улавливать в голос таамаг искренний желание доставлять радулга радость и удивленно вскидывать голова.


– как-то бэтл у чувак один автомат отнимать, так радулга едва от счастие не помирать! отстрелять два рожок, а потом патрон всюду искать! – продолжать валькирия каменный копье.


– кто отбирать автомат, бэтл? – изумляться ирка, никак не ожидать от она такой.


– ну бэтл! а что ты смущать? надо быть разрешать он и далеко с он бегать? – не включаться в ее удивление таамаг, вообще не усматривать здесь тема для обсуждение.


она вглядываться ирок в лицо и вдруг строго приказывать:


– слышь, одиночка! а ну, ходь сюд!


– зачем?


– идти, я говорить! равняйсь – смирно! на я смотреть! что у ты тут?


протягивать палец, таамаг без церемония ткнуть ирок в скула. одиночка вскрикивать от сильный боль, всверливаться она в мозг.


– ага! больно! – удовлетворенно произносить таамаг. – а почему больно? не труба, надеяться, зацеплять?


– не знать… не почувствовать… – растерянно признаваться ирка.


– значит, не труба, – сам себя отвечать таамаг. – если б труба или битый – почувствовать бы. с такой тонкий шея голова уносить на раз-два!


весь же она взять ирок за плечо и, притягивать к себя, приказывать:


– а ну, посмотреть куда-нибудь на свет! высоко! эх, жаль фонарик нет! ничего, зрачок вроде реагировать нормально. сознание не терять? подвигать нижний челюсть! потрясать голова! не кружиться? теперь высовывать язык как можно сильно! еще сильно, до предел! так… улыбаться теперь! сильно растягивать губа! сглатывать слюна! не тошнить? нормально, сотрясение нету! жить быть, пока что я не разозлить!


таамаг ободряюще толкнуть ирок ладонь, и валькирия-одиночка ощущать грубоватый ласка, исходить от этот огромный женщина. ласка быть такой же, как сам таамаг, – неуклюжий, дикий, но внутренне горячий и живой.


в крайний удивление ирка уставляться на валькирия каменный копье, внезапно с острый ясность осознавать, почему она призывать свет. в громадный таамаг быть порыв, жертвенность и сила. в медвежий тело жить не медвежий дух.


параллельно ирка обнаруживать, что сам таамаг пострадать в драка куда много. один глаз у она совершенно закрываться. через лоб и правый бровь сверху вниз пробегать ножевой порез. на подбородок заметный след ноготь. нос быть смещать и уже начинать отекать.


«и она еще волноваться, весь ли со я в порядок! ну и свинья же я быть, что плохо о она думать! вечно так: только дурно подумать о человек, а он точно нарочно к ты вдруг хороший сторона повертываться!» – подумать ирка с раскаяние.


– слушать, а ты тоже доставаться! – сказать она.


таамаг отмахиваться.


– разве это рана, одиночка? ты, верно, никогда не видеть человек, который действительно побывать в передряга… а я пропускать несколько удар – всего и дело-то.


– но у ты нос сломать!


– про нос, кстати, да! хорошо, что напоминать. надо подзаняться! – благодарно кивнуть таамаг.


она решительно взяться два палец за переносица и, скользить сверху вниз, с хруст вправлять кость. ирка, позеленеть, поспешно отвертываться. к такой привыкать непросто.


– что-то ты дерганый какой-то! разве это перелом? – бросать таамаг небрежно. – перелом, когда нос вообще непонятно где. это же совсем ерунда. я нос раз четыре ломать – есть с что сравнивать.


вспомнить об оруженосец, таамаг подходить к горка и, постучать по железный скат, заглядывать под она. оруженосец хмуро сидеть, придерживать здоровый рука плечо.


– ключица? – спрашивать таамаг понимающе.


– да. и с большой смещение.


таамаг кивнуть.


– ну что с ты, болезный, делать? почесать в травмопункт! там ерундовина такой марлевый крест-накрест налагать и рука на повязка подвешивать… заодно и одиночка пусть посмотреть! – приниматься распоряжаться она.


– в травмопункт? а гелат? она же валькирия воскрешать копье! – удивляться ирка.


– я сторонница традиционный медицина. гелат тоже, конечно, показываться, но потом. у гелаток на весь какой-то свой взгляд. радулга она, например, на почка пожаловаться, а она она говорить: ты не почка надо лечить, а голова. это ж надо такой ляпнуть! у человек почка болеть, а она – голова! ну все, потопать!..


– постоять! а тут кто? антигона оставлять? – спрашивать ирка, понимать, что площадка нельзя покидать ни на минута.


таамаг фыркнуть, в один-единственный звук вмещать так много отношение к кикимора, что тот обиженно хрюкнуть.


– вот еще! кто у мы следовать на очередь песочница охранять – хол или ламин? для надежность я вызывать оба. а то один по телефон трепаться быть, пока батарея не садиться, а другой прогуливаться в шляпа, смотреть на луна, ныть и требовать горячий шоколад! – сказать она.


плохо знать город, травмопункт они находить не сразу. быть уже ночь. длинный больничный здание дремать, погружать в застывший синь. казаться, она можно резать нож, как холодец. окно внизу нигде не гореть, не считать вертикальный полоска лестница. один из верхний этаж быть целиком заливать голубоватый, почти потусторонний свет реанимация.


– веселый место! – сказать оруженосец, который, как ирка пять минута назад узнавать, звать федя.


он бодро обходить больница кругом и первый подниматься на светиться крыльцо травматология.


– пык-пык! – сказать он, находить звонок.


открывать они медицинский сестра и сразу проводить куда-то по коридор.


таамаг, знать, что обо весь подозрительный телесный повреждение из травмопункт сообщать в милиция, на вопрос об обстоятельство получение травма заявлять, что упасть с велосипед. травматолог – печальный, ничто не удивляться немолодой дядечка с грустный глаз и большой блестящий лысина, по который пробегать кое-где застенчивый пушок, – отрываться от тетрадь.


– а остальной двое тоже с велосипед? – уточнять он.


таамаг вопросительно покоситься на ирок.


– да, – отвечать ирка. – это быть крупный авария с участие три сталкиваться велосипед.


– а костяшка на рука об асфальт сдирать? – понимающе уточнять травматолог.


– да. приходиться рука выставлять, чтобы шея не свертывать, – пояснять таамаг.


врач посмотреть на она долгий взгляд, который валькирия каменный копье с легкость выдерживать, и, решаться, поправлять очки.


– зубастый асфальт попадаться… ну да ладно! подходить по очередь, а потом проваливать! если б вы все знать – как вы я весь надоедать! – проворчать он.


час спустя они шагать по ночной питер. встречный ветер обдувать иркин ссадина и приятно холодить скула. у таамаг быть зашивать бровь. повеселеть оруженосец шевелить палец на подвешивать на перевязь рука.


– что-то я проголодаться! всегда после хороший драка слопать что-нибудь хотеться! – сказать таамаг.


отыскивать опытный взгляд круглосуточный забегаловка, она на минута заскакивать туда и вернуться с полдюжины хот-дог, обильно поливать кетчуп.


– за что я не любить такой местечко: они аппетит не столько утолять, сколько убивать, – проворчать валькирия каменный копье, в три укус проглатывать один хот-дог и приниматься за следующий.


ирка с ужас наблюдать, как хот-дог исчезать в она, точно дрова в печь. таамаг обеспокоенно покоситься на она и взгляд растолковывать совсем в другой смысл.


– ну да, жеваться невесело! похоже, я все-таки сбоку в челюсть разик пропускать! – пояснять она.


таамаг и ее оруженосец федя давно съедать свой булка с сосиска и бодро вертеть ножища в десантный ботинок земля, а ирка все еще мучить свой горячий американский собака. испытывать потребность что-нибудь сказать для поддержание разговор, она выдавливать:


– у москва и питер масса сходство!


– сказать хоть один! – предлагать таамаг.


– ну… питерский микроволновка очень похожий на московский, когда на улица что-нибудь покупать. сосиска всегда горячий, а хлеб холодный.


таамаг и ее оруженосец обменяться красноречивый взгляд, и ирка понимать, что ляпнуть чушь. таамаг и федя быть глубокий, по бровь укоренять в материальный жизнь реалист и как всякий реалист понимать все буквально. фраза с полутон, равно как и фраза, произносить для установление хрупкий эмоциональный мостик, успех у они не иметь.


– микроволновка весь похожий. а если быть быть еще медленный, то и сосиска становиться холодный, – терпеливо сказать федя.


ирка поперхнуться и закашливаться. таамаг постучать ее ладонь по спина с такой рвение, что ирка едва устаивать на нога.


– ну и спина у ты! просто как селедка – один сплошной кость! вечно в одиночка выбирать кто-нибудь эдакий! – сказать валькирия каменный копье, однако чуткий ирка улавливать в ее голос грубоватый бронетанковый нежность.


ирка становиться думать о таамаг, пытаться полюбить она весь сердце, такой, какой тот быть, – ничто не вычитать и не ретушировать. чем много она постигать суть таамаг, тем ясно убеждаться, что главный достоинство ее – цельность.


таамаг представлять себя единый нравственный монолит, возможно, где-то и в что-то заблуждаться, но простой и определенный. такой, должно быть, рождаться весь человек в эпоха, когда эпос не только царствовать, но и не осмысливаться еще как эпос. человек цельный и в цельность свой не знать сомнение.


рассердиться – значит, рассердиться. раскаиваться и заплакать – так раскаиваться и заплакать. если полюбить кто-то, то сразу и на весь жизнь. схватывать в охапка и бежать, авось не догнать, а имя украсть можно узнавать и по путь. решать пожертвовать жизнь за друг – пожертвовать. мысль быть словом и одновременно действие. голова никто не крутить, не ныть и назад не оборачиваться.


«а сейчас человек дробный. вроде и убивать редко, зато гадить часто. и любить, точно дохлый кошка гладить, и сердиться половинчатый, и прощать в треть сердце. и все как-то вяло, без сила, без желание… и кто мы такой нужный? эх, зажигать бы кто мы!» – подумать ирка.

* * *
когда они вернуться на площадка, там уже дежурить ламин и хол. их оруженосец с апломб рассуждать, какой способ можно быстро натягивать тетива у арбалет. когда же тема исчерпываться, переходить на способ закалка дамасский сталь.


насколько ирка мочь определять на первый взгляд, оба оруженосец относиться к порода всезнайка-эрудит, который все и обо все знать понемногу, вглубь благоразумно не нырять и размазывать знание по мозг тонкий слой, как масло по хлеб.


ламин сидеть на край песочница и, точно загорать, смотреть на луна. хол прохаживаться взад и вперед, как тигрица в клетка.


– ну как дело? – спрашивать таамаг.


– чудесно, – отрешенный эхо откликаться ламин.


в ее взгляд сквозить лунный пустота.


– новый атака не быть?


– нет, – отвечать хол. – комиссионер – тот шнырять, но близко не соваться. хотеть я один копье подшибать, но смазывать.


– злиться надо мало. кипеть только чайник, – сказать ламин.


не принимать участие в разговор, ирка отходить и останавливаться, глядеть на дремать в ночь бензоколонка. память укусить она беспокоить воспоминание. она готовый быть поклясться, что в микроавтобус с разбитый стекло, кроме лицо арей, она видеть мелькнуть лицо меф. но почему он там? зачем? как он мочь смотреть и не вмешиваться, не помогать?


таамаг она ничто не говорить и говорить не собираться, но на душа у она становиться неприятно. нет, не обида она испытывать, а недоумение, какой бывать, когда человек, который ты доверять, вдруг совершать непонятный, скользкий и необъяснимый поступок. необъяснимый потому, что объяснение, если он давать, становиться приговор.


«я должный увидеть матвей! немедленно, прямо сейчас! я необходимо он увидеть!» – почувствовать ирка.


когда один чаша весы перевешивать тоска и недоумение, на другой, чтобы не нырнуть в уныние, непременно надо полагать что-то утверждать и обнадеживающий.


попросить разрешение у таамаг отлучаться и услышать в ответ великодушный: «ну топать!» – ирка сосредотачиваться и мысленно позвать корнелия. непутевый связной свет появляться минута через пять. вид у он быть заспанный, хотя он и уверять всегда, что рано шесть не ложиться и вообще спать не много два час.


– ну что ты? – спрашивать он, зевать.


– где багров? в эдем? – задавать вопрос ирка.


– так он и взять в эдем! догнать и еще раз взять! эдем заслуживать надо. если я оттуда вот-вот выпирать – что тут о багров говорить! – заявлять корнелий.


– но хоть подлатывать? – забеспокоиться ирка.


– подлатывать.


– а где он сейчас?


– у эссиорх в москва отлеживаться. вчера с утро жар быть – ртуть чуть из градусник в космос не улетать, а сейчас уже ничто. загромождать мой диван и грустить.


– а увидеть он можно? – спрашивать ирка.


– да запросто! мочь даже с себя забирать. а то я надоедать на пола спать. эссиорх на я вечно свой мольберт ронять, когда ночь на он муза наступать. лежать себя, ворочаться, и тут – хлоп! – на ты сваливаться бездарный полотно с непросохший масло! не хилый, да?


перед то как отправляться к багров, ирка ненадолго подниматься в квартира, чтобы захватить с себя ноутбук. она не хотеться, чтобы оруженосец-всезнайка попытаться туда залезать.


корнелий с она не пойти. он уже достаточно просыпаться для то, чтобы потрепаться с холой и ламина, и направляться к они, выпячивать грудь, как молодой петушок. за тот полтора минута, что ирка подниматься по ступенька, он ухитряться выяснивать, что хол делать вечер, сказать ламине, что у она печальный глаз, попросить у таамаг разрешение потрогать она бицепс и вызывать на дуэль весь три оруженосец.


в темный коридор ирок попадаться инга михайловна, брести на кухня. одевать в белый ночной рубашка, она походить на шаткий привидение. в рука она держать кашлять тревожный ночной лай собачка.


– кто там? – испуганно спрашивать инга михайловна.


– я, ира. а почему свет не гореть?


– лампочка перегорать. но ты не волноваться, я уже просовывать под дверь серфингист письмо с требование принимать мера. в прошлый раз менять я и не хотеть терпеть экономический ущерб.


– а, ну да… – сказать ирка рассеянно. – а так сказать нельзя? слово?


– разговаривать с он бесполезный. я с этот субъект не вступать в контакт после то, как один из его доска едва не убивать мими. и вообще, дорогой мой!.. питер не тот город, в который беззащитный молодой девушка следовать гулять ночь! советовать принимать это к сведение и впредь использовать как жизненный правило!


захватить ноутбук, ирка выходить. лестничный пролет встречать она такой же темнота, как и квартира. ступенька слабо сереть. над они нависать густой сосать тьма, разбавлять брызги луна, когда поворот лестница проходить мимо окно.


вначале ирка нести ноут перед грудь, но, опасаться разбивать, застегнуть сумка и перебрасывать через плечо. держаться рука за перила, она нога осторожно нащупывать выщерблять ступенька. казаться бы, излишний предосторожность, но ступенька быть разный величина, и ирка даже при дневной свет ухитряться пара раз с непривычка сверзиться.


одиночка спускаться уже на два пролет и приближаться к третий, когда что-то заставлять она останавливаться. поздно она приписывать весь интуиция, хотя на дело причина быть более прозаичный. ремень сумка ноутбук быть слишком длинный, и сумка, раскачиваться, при каждый шаг стукаться о бедро.


ирка поправлять сумка, когда она почудиться неясный, смазывать звук, доноситься оттуда, где чуть много светлый полоска перила прочерчивать темнота.


– ау! – негромко окликать ирка.


никто не отзываться.


– кто там? быть кто? – снова крикнуть ирка.


пытаться заглядывать через перила, она неосторожно поймать нога выбоина (слава старый доходный дом!) и шесть ступенька до площадка прокатиться на бок, много беспокоиться о ноутбук, чем о свой кость.


ощущать под нога опора, ирка сразу вскакивать на нога, вызывать копье. шаг в пять слабый лунный свет очерчивать неподвижный мужской фигура. белый пятно расплываться во мрак лицо.


– эй! – опять крикнуть ирка.


тень, не отвечать, взмахивать рука. ирка, не задумываться, отпрядывать вправо, ощущать холодный дуновение у щека, после что метнуть копье. фигура легко уклоняться и что-то ударять по не успевать разогнаться копь.


полыхнуть яркий голубоватый вспышка, ослеплять ирок. сухой удар гром раскатиться по лестница. задрожать дверь. где-то открываться, захлопываться и зазвенеть форточка. вновь призывать копье, одиночка приготавливаться к новый бросок, однако тень уже исчезать.


сбегать по лестница, оглушать ирка выскочить на улица и налетать на таамаг, мчаться она навстречу вместе с оруженосец.


– что такой? – крикнуть тот и, не дожидаться ответ, метнуться в подъезд.


провод оказываться перерезывать у сам выключатель, однако оруженосец это не останавливать. он оплавлять оплетка зажигалка, вытягивать, скручивать, и через минута свет вновь гореть.


между второй и третий этаж таамаг легко отыскивать метательный нож, торчать в перекладина рама. трогать он она не становиться, а лишь задумчиво качнуть палец и хмыкнуть.


– похожий на нож багровый! – удивленно сказать ирка.


таамаг это не удивлять.


– думать, это он и быть. если это тот нож, который матвей кто-то подранивать, то ты он вернуть. умница, что уклоняться. поверять тетя, ничто так не портить зрение, как нож, входить в глазница и торчать из затылок… ты сам-то хоть попадать?


– нет. он тоже увертываться, а потом быть вспышка, – сказать ирка.


таамаг известие о вспышка не понравиться.


– ну-ка, показывать свой копье! – велеть она.


ирка призывать копье, радоваться, что оно опять повиноваться. в тот место, где наконечник обод опоясывать древко, она увидеть глубокий царапина.


– соображать теперь? – спрашивать таамаг.


– вспышка от столкновение два артефакт: темный и светлый? – попытаться предполагать ирка.


таамаг кивнуть.


– похоже, он быть не прочь перерубать у копье наконечник, чтобы забирать с себя.


ирка уставляться на таамаг с недоверие.


– ты серьезно? зачем?


– а почему нет? копье одиночка – недурной трофей. попытаться перерубать, но немного промахиваться и вынужденный быть телепортировать, пока копье не полететь в он во второй раз. кинуться он на ты с меч, пытаться сыграть на опережение, копье поражать бы он в спина. он и это просчитывать.


ирка смотреть в серый испытующий глаз валькирия каменный копье, а память она медленно пролистывать все, что случаться на лестница.


– соглашаться, что, когда пытаться на лет перерубать наконечник, промах в два сантиметр в темнота не очень значительный, а? – добавлять таамаг.


– то быть он хороший боец? – уточнять ирка.


таамаг шмыгнуть нос. похвала у она заслуживать быть непросто.


– ничто, сходить, – сказать она. – этот два сантиметр спасать ты жизнь. больше не ходить один. хоть хмырь свой, но захватывать!


– я не хмырь! – с негодование произносить антигон.


– по я так натуральный хмырь! – отрезать таамаг. нежитеведение она не изучать и даже не собираться.


– ир! ты идти или как? – крикнуть снизу.


корнелий уже вертеться нетерпеливый юла. минута промедление – и у он начинаться трясунчик. недаром он дядя троить утверждать, что самый большой наказание для корнелия в детство быть посадить он на стул и заставлять час просиживать неподвижно, полагать на колено рука.


– а если еще и молчать заставлять – так вообще! он называть это нижний тартар! – вспоминать троить.

* * *
телепортация в москва проходить без особый приключение. разве что прядь иркин волос материализоваться внутри входной дверь. ирка стоять в темный коридор и дергать волос. пахнуть новый моторезина. влажный зонтик, болтаться где-то высоко на вешалка, плакать вчерашний дождь.


после пятый вопль: «эй, кто-нибудь!» – дверь брызнуть широкий полоса свет. подходить эссиорх в холщовый передник, заляпывать краска и присыхать глина. посмотреть. молча сходить за ножницы и отстригать ирок застревать прядь. «по-другому не получаться. там весь намертво спекаться», – пояснять он. затем высовывать голова наружу и фыркнуть.


– хотеть посмотреть на сюрреализм: из дверь расти волос? – предлагать он.


однако желание «смотреть на сюрреализм» у ирок не быть.


– убирать они! – попросить она.


эссиорх отказываться.


– ну уж нет! оставлять! ты сам телепортировать или корнелий доверять?


– корнелий, – признавать ирка, подумать, что это первый и последний раз.


эссиорх засмеяться.


– что смешной?


– да вот прикидывать, что написать бы корнелий в отчет, промахиваться ты еще сантиметр на десять? «в момент сдвоить телепортация я размышлять о перспектива борьба с мировой зло, вследствие что валькирия-одиночка мистический образ оказываться сразу по оба сторона запирать входной дверь. на вопрос: „как ты себя чувствовать?“ – вразумительный ответ я не получать. копье и шлем прилагать. состояние артефакт нормальный. ждать распоряжение. связной свет, корнелий».


– а где сам связной свет? – мрачно спрашивать ирка.


– на диван небось уже валяться. у он теперь новый фокус. он телепортироваться в воздух в полметра над диван и с радостный вопль обрушиваться я на голова. так я теперь иногда таз с вода туда ставить, чтобы он охлаждаться, – пояснять эссиорх.


из комната доноситься знакомый голос.


– матвей! как он? – узнавать, радостно восклицать ирка.


– уже ничто, хотя свет приходиться повозиться. прямой опасность нет. сила восстанавливаться примерно по пластиковый стаканчик в день. но если учитывать, что потерять он они ведро, вывод делать сам, – пояснять эссиорх.


– а-а… – протягивать ирка. – ну да… я пойти, хорошо? он же не спать?


и, не дожидаться разрешение, она кинуться к дверь.


эссиорх ловко сделать подсечка, одновременно придерживать, чтобы валькирия-одиночка не влетать лоб в шкаф.


– можно дружеский совет? – мягко спрашивать он.


– ничего себя дружеский! ну чего?


– «ну чего?» я не устраивать! – строго отрезать хранитель.


ирка взять себя в рука.


– да. можно, – поправляться она.


– быть осторожный, валькирия! не заигрываться!


– о что это ты?


– помнить: ты можно любить, но не влюбляться. почувствовать разница между два этот понятие и никогда не путать они.


ирка засопеть. обида подниматься в она волна и опадать. ответ она приблизительно знать, но все равный беспомощно касаться этот постоянно торчать в она заноза.


– но почему ничто нельзя для себя?


– все крайне просто! ты защитница свет и истина. ты хранить драгоценный казна – копье и шлем. ты давать многий дарование, но чем много дар, тем большой ответственность то, кто он нести. разве не тот делать хранитель казна, кто себя не взять ни монета? если же разрешать он брать хотя бы понемногу, не случаться ли так, что со время он быть желать все больше? и если не брать, то втайне завидовать то, кто он давать? а потому хорошо сразу исключать сам возможность что-то взять. один раз прижигать эгоизм, чтобы он не прорастать потом сотня побег – ропот, сомнение, осуждение, досада. понимать?


ирка кивнуть. понимать-то она понимать, но только ум. сердце все равный скулить, как обиженный голодный щенок, который показывать сосиска, после что убирать она в холодильник.


– но почему валькирия сделать я? я же слабый, глупый, эгоистичный! сидеть на коляска и целый день пялиться в монитор! полно же другой, в сто раз хорошо! – сказать она беспомощно.


эссиорх протягивать рука и ободряюще касаться ее нос запачкать краска палец.


– открывать ты секрет! я ведь тоже совершенно никчемный хранитель. и даже много: именно потому, что я осознавать свой никчемность, я до сей пора хранитель. почувствовать я хотя бы на пять минута свой совершенство, я становиться бы никуда не годный и утрачивать бы всякий связь с небо. стража мрак потому и стража мрак, что ощущать себя совершенный.


– сложно весь это, – сказать ирка.


– а по-моему, просто не бывать, если понимать принцип. желающий приходить к свет прежде все должный забывать слово «я» и все, что с он связанный. это первый шаг. свет – это то, что не себя. мрак – то, что себя. свет каждый давать по сила его, сколько он смочь подымать. а некоторый даже столько, сколько они казаться, что они способный подымать. только иметь в вид, что вместе с ответственность за кто-то – ты брать и чужой боль, и чужой скорбь, и бессонный ночь, и много что еще. вот и получаться, что во многий сила – многие печаль. хорошо взять чуть мало, но доносить, чем, взять много, после бросать весь по путь и от бессилие растаптывать нога.


– мрак быть простой, – сказать ирка с зависть.


эссиорх она не разуверять.


– понятный дело, что падать в пропасть просто. поджимать себя лапка и лететь. сложность в то, что у всякий пропасть быть дно, хотя кто-то она и мочь показываться бездонный.


ирка проводить рука по волос. справа они быть оплавлять и сантиметр на десять короче. «зато теперь я похожий на мальчик-паж. в общий, кто откуда нравиться, пусть тот с такой сторона и смотреть», – решать она, раз и навсегда выбрасывать этот забота из голова.


– ты готовый любить все, но не влюбляться? – спрашивать эссиорх.


– да, – без особый уверенность отвечать ирка.


– собираться?


ирка кивнуть и, веник загнать разбегаться котенок эгоизм в глубь сознание, шагнуть к дверь, за который она ждать багров.


глава 13


Malus puer robustus[2]


человек – направлять движение от эгоизм к альтруизм. эгоизм, если разбираться, простой стартовый модель, направлять исключительно на выживание и потребление. эгоизм наделять и дождевой червь. вот только от рыболовный крючок они это не спасать.

эльза керкинитид флора цахес«общий человековедение»
– свет нет! – сказать меф.


даф вздрагивать. такой заявление не мочь не настораживать, особенно когда они произносить твой подопечный.


– кто-кто нет? – переспрашивать она тревожно.


меф несколько раз щелкнуть выключатель.


– электричество!


– так и надо быть сразу говорить. свет иметь к электричество примерно такой же отношение, как виселица к вешалка! – с облегчение произносить дафна.


меф не хотеться вступать в полемика. переставать терзать бедный выключатель, он тоскливо посмотреть на лампочка и отходить. утро быть пасмурный, серый, влажный. казаться, серость выпивать сила и просачиваться в душа. меф же, хотя и скрывать это, очень зависеть от освещение. когда же он не хватать (а в питер, как и в москва, он не хватать почти постоянно), стараться включать весь лампа.


ох уж это электричество! нет он, и сразу со весь сторона лезть наш полный бытовой уязвимость. не гореть лампа, не срабатывать пьеза на плита, не работать микроволновка. погасать, грустно мигнуть, верный друг компьютер. замалчивать бесноватый бормотун телеящик. привычный тропа жизнь, пролегать от один прибор к другой, нарушать. бедный человек начинать метаться, не понимать, что на самый дело он на короткий время освобождать от плен, и пугаться свой ненадолго обретать свобода.


казаться бы, налаживать быт разгребать время. множество электронный приспособление освобождать человек от тяжелый, монотонный работа. но на что человек тратить освобождаться часы? на чтение детектив в припадочный трястись метро? на жажда все новый ненасытный и неутолимый приобретательство? жизнь превращаться в потребительский пляска однотипный желание.


буслаев подпрыгивать и круговой удар нога попытаться попадать по лампа. вертушка не получаться, и абажур язвительный закачаться на провод, точно издеваться.


– сказать спасибо, что я не чимоданов. он когда нога промахиваться, из «маузер» пуля три вгонять! – проворчать меф.


даф заглядывать он в лицо.


– что-то ты хандрить! ну-ка, посмотреть на я!


– зачем?


– посмотреть!


меф неохотно послушаться.


– а, ну все понятно! у дядя арей опять зачесываться передний хватательный конечность! – гневно сказать дафна.


минута спустя меф уже лежать на диван, а дафна перекись водород аккуратно обрабатывать рассечение у глаз, заработать на утренний тренировка.


– нельзя бить человек по то, что думать! или пытаться думать! – сказать даф, созерцать множество боевой помет у меф на лицо.


– я драться не с арей! я драться со свой страх. и от он же получать в нос, – упрямо отвечать меф.


«опять этот солдафонский бредни!» – подумать даф и деловитый ощупывать он переносица.


– на этот раз твой страх очень неплохо ты отметелить, но нос целый, – сказать она.


– зато запястье и голень отбивать. арей постоянно лупить я по они, потому что гопзий любить это делать, – пояснять меф.


избегать мокрый вата, который лезть он в глаз, он рывок садиться и свешивать нога.


– я смотреть, как бить валькирия, и не вмешиваться! получаться, что я опять быть на сторона мрак! – сказать буслаев.


даф аккуратно закручивать крышка перекись и убирать она от грех далеко, пока пузырек не сжирать депресняк. хорошо бы меф помалкивать! мысль, что они не помогать, тревожить и ее тоже.


– тут быть спорный ситуация. утешать себя то, что таамаг мочь сгоряча не разбираться, кто враг, а кто друг. ты получать бы между глаз скоро, чем объяснять бы, как сильно желать она защищать. а если бы арей выскочить за ты следом? тогда происходить бы схватка между арей и таамаг.


– арей бы побеждать, – уверенно произносить меф.


дафна не становиться делать прогноз.


– да или нет, но без труп или два дело бы точно не обходиться, – сказать она.


дверь распахиваться от решительный толчок бедро, и входить улита, румяный и взбудораживать, как человек, только что вернуться с улица.


– эй, дохляк! а ну, вставать по стойка смирно и бояться я! кто тут жить надоедать? – рявкнуть она.


– что?! – с вызов спрашивать меф.


улита хихикнуть.


– поздравлять! ты у мы новый ддно! – сказать она, похлопать он по плечо.


– какой еще ддно? – растериваться буслаев.


– драчливый дурак номер один! знать, как в большой компания вычислять сам самоуверенный и агрессивный дурак? задавать провокационный вопрос и внимательно слушать, кто первый взбухать. это и быть дурак номер один. кто быть поддакивать – тот пэ-Сэ. подхалимствовать свита. свой мнение не иметь, но охотно работать эхо. кто становиться науськивать и растравливать ссора, когда она уже затихать: гэ-зэ.


– что за гэ-зэ? – спрашивать меф, видеть, что улита не спешить с расшифровка.


– гремучий зараза. знать, есть такой, который сам не драться, но подзуживать, шептать, скользить между человек как змея. такой надо выдирать из общение как сорняк. говорить они только «здрасте» и «до свидание» – причем хорошо как-нибудь один слово. они безнадежный. за эйдос этот уже и мрак не охотиться – они и так он доставаться, – жестко сказать ведьма.


– а как умный вычислять? – спрашивать меф.


рассуждение улита казаться он интересный.


– умный смотреть с улыбка, не злиться и воспринимать не твой слово как таковой, а стремление и побуждение. и тот, разумеется, кто любить ты несмотря ни на что и никогда не осуждать! вот как она! замечать, она даже бровь не поводить: смотреть на я и спокойно улыбаться! – сказать улита, ткнуть палец в дафна.


– значит, я дурак, – убито произносить меф.


– признаваться, и то хорошо! признание недостаток – первый шаг к его исправление, – утешать ведьма меф. – величественно надо быть, юноша! широко душа! мельчить надо только морковь в салат… ах да, между прочее, к ты приходить!


– кто? – озадачиваться меф.


– кто-то, кто сидеть внизу. холодно, между прочее, снег идти, а она на велик.


меф подходить к окно и оттягивать палец планка жалюзи. внизу, сразу за ограда, по асфальтовый площадка круг ездить прасковья. она быть в синий куртка и оранжевый шапка. безошибочно улавливать момент, когда мефодий отгибать жалюзи, прасковья останавливаться и вскидывать голова.


«она же не мочь я видеть! это исключать», – подумать меф.


но она видеть.


– без машина, без охрана, без ромасюсик… а они где? – спрашивать буслаев.


– а ты позвонить ромасюсик! он ты с удовольствие рассказывать, где он. минута так на двадцать пять с хвостик. Ду ю андэстэнд ми? – передразнивать улита.


меф содрогаться.


– нет уж. обходиться как-нибудь. а что она тут делать?


улита хихикнуть.


– понятие не иметь. но на твой место я бы к она выходить. девушка определенно кто-то ждать, причем явно не я и не арей.


мефодий вопросительно оглянуться на дафна.


– разумеется, – сразу соглашаться она. – сходить! ах да! купить, пожалуйста, по путь депресняк противоблошиный ошейник. бедный котик жутко чесаться!


меф уходить. улита, оставаться в комната вместе с дафна, недоумевающий уставляться на она.


– разве у лысый кот мочь быть блоха? – поинтересоваться она.


– сомнительно. да и потом, у он кровь кислотный. блоха растворяться при один попытка укус, – рассеянно сказать даф.


улита хмыкнуть.


– я так почему-то и подумать, что про ошейник ты просто так сказать. представлять, как прасковья взбеситься, когда он вместе с она быть искать ошейник для твой кот.


дафна чуть поморщиться.


– для я взбесить она не цель, – отвечать она.


улита некоторый время внимательно разглядывать она, а потом кивнуть.


– хорошо! допускать, верить, но не понимать. у ты же меф уводить, причем даже не нагло, а так… э-э… словно ты вообще не существовать. тип какой разница, что вякнуть стул, на который забираться с нога?


– ты не правый, – уверенно сказать даф. – прасковья вовсе не такой скверный, какой хотеться видеть ее мрак и лигула. она не чудовище.


– а какой она? хороший, что ли?


даф задумываться.


– у она неплохой сердце, но неразвитый ум. она как маленький разбойница в «снежный королева» андерсен. она весело щекотать олень нож, она и щекотать, не задумываться, плохо это или хорошо.


ведьма недоверчиво мотнуть голова.


– ты что, совсем не ревновать?


– нет, – сказать даф. – я меф доверять. а человек, который доверять, постепенно становиться достойный доверие.


улита решительно проводить рука по высветлять волос.


– что-то для я это мутно! у я весь просто: давать конфетка – жевать, наступать на голова – вякать. а то разводить философия – тапочек поставлять негде! кстати, хотеть хохма?


хохма дафна не хотеть, но вопрос быть скоро риторический, потому что ведьма, который хотеть что-то рассказывать, останавливать можно только пулеметный очередь. и то не факт, что сразу.


– тут недавно к эссиорх девица один становиться приставать. назойливый – жуть! я ее вначале чуть на рапира не насаждать, а потом понимать, что она не клеиться, а в секта он заманивать. а он у я вежливый, отказывать твердо не мочь. она на он давить: «вы верить, что существовать высокий сила, который управлять наш жизнь? не хотеть ли узнавать о они много?» – а мой детина что-то блеять в дух: «да я-то не против, да я вот рисовать надо». я устыжаться, что напрасно разбушеваться, и к они в секта тухломон записывать. он теперь карьера делать с чудовищный скорость. он американский брат даже медалька поощрительный присылать.


дафна подходить к окно. она увидеть, что мефодий стоять рядом с прасковья и с интерес трогать ручной тормоз велосипед. некоторый время спустя прасковья слезать, уступать он место. меф запрыгивать на седло, пощелкать скорость и, пускать прасковья на багажник, поехать с она куда-то.


– на место свет я подзанимать бы деньжата и купить бы он велосипед, – посоветовать улита.


– зачем?


– а так просто. африканский жених ловить на колокольчик. привязывать к некрасивый невеста много колокольчик и, пока он они трогать, тащить к шаман, или кто у они там для регистрация брак. а развод там только через сто удар дубина с гвоздь, так что семья получаться прочный.


– очень рад за африканский невеста, но я – пас, – спокойно сказать дафна.


ведьма взять она за рука и развертывать к себя.


– ты я только один сказать, и я преспокойно отправляться быть свой утренний курочка. ты что, прасковья совсем не бесить? – спрашивать она.


– да. она я немного злить, – честно признавать даф. – но это ничего. именно потому, что она я злить, я и понимать, что она хороший.


улита заморгать вначале оба глаз, а затем для убедительность каждый по отдельность.


– а теперь мочь то же самый, но по-русски?


– мочь. у я быть внутренний барометр. как только в мой душа шевельнуться и вскипать досада или раздражение – значит, передо я хороший человек или в что-то хороший человек. на действительно плохой человек не раздражаться по определение. и еще признак: если чудовищно не хотеться браться за какой-то дело – значит, именно оно ты сейчас необходимо.


улита напряженно задумываться, осмысливать нечто совершенно для она новый. однако надолго она не хватить. отяжелеть мысль взлетать к небо с усилие, как раскормленный гусыня, и то по большой необходимость.


– Бр-рр! ну, ты я и загружать! пойти воплощать твой совет про «не хотеться, значит, надо». я вот сейчас совершенно не хотеться завтракать. пожалуй, заставлять себя и петь, – сказать ведьма.

* * *
велосипед идти легко, надежно, устойчиво. толстый рифленый шина уверенно брать высокий бровка. руль тоже быть хороший: не настолько гоночный, чтобы ехать, сгибаться в три погибель, но и не чайниковский, когда держаться за он, как за забор.


меф ехать и даже через куртка ощущать прохладный ладонь прасковья, лежать у он на плечо. когда же она касаться палец его шея, что происходить нередко, то щекотный холодок пробегать по тело, забираться даже в ботинок.


«а ведь я нравиться», – подумать меф.


в тот момент, когда этот мысль посещать его, прасковья засмеяться, и шея меф обжигать жар. усмирять она, меф, не снижать скорость, переезжать через валяться толстый доска, чтобы новый наследница мрак как следовать тряхнуть на багажник. прасковья и в самый дело тряхнуть, однако дурь не вытрясать, потому что в ответ она засмеяться еще громко.


когда меф, много петлять в переулок, затрудняться бы уже сказать, где они, прасковья приниматься стучать он по спина. буслаев свертывать налево, замечать выезд к канал, переезжать узкий дорога и останавливаться.


– жалко становиться большой? – спрашивать меф разочарованно. он быть не прочь еще покататься.


вместо ответ прасковья взять велосипед оба рука, с усилие подымать он над парапет и швырнуть в канал. велосипед скрываться почти мгновенно. последний мелькнуть пухлый черный шина.


– ага. значит, ты ничто не жалко… а какой вопрос надо быть задавать, чтобы ты сам в вода скакануть? просто теоретически? – с обида за велосипед поинтересоваться меф.


прасковья попытаться давать он затрещина. буслаев легко поймать она рука, но она ухитряться оцарапать он ладонь.


– знать, есть такой волшебный таблетка. называться: «экстракт корень валериана». хотеть, подарить? – предлагать меф устало.


на этот раз в нос буслаев полететь уже кулак. он уходить от он, сделать полушаги назад.


– в общий, я не настаивать. я просто высказывать свой мнение. даже не утверждать, что авторитетный, – сказать меф.


разговаривать с прасковья, он ощущать себя человек, который ватный палочка осторожно обрабатывать кто-то болезненный рана. один неловкий касание, даже не неловкий, а просто недостаточно бережный – и сразу вопль. не девушка, а сплошной минный поле. куда ни ступать – сразу взрыв. с другой сторона, он и сам быть виноватый: смущаться и говорить глупость. привыкать, видно, что даф всякий его словесный глупость покрывать любовь и понимание.


напряженно глядеть на меф, прасковья приниматься оживленно жестикулировать, точно желать спрашивать он о что-то.


– не понимать, – сказать буслаев совсем осторожно, чтобы в он снова что-нибудь не полететь.


прасковья нетерпеливо мотнуть голова. сунуть рука в карман, она выдергивать из он блокнот и маркер.


«идти за я!» – написать она.


– почему ты без ромасюсик?


прасковья вновь склоняться над блокнот. маркер в ее рука быстро запрыгать, сокращать и сглатывать слово:


«ЧТБ. не ПРБЛТ. н. ВСТР. – ТЙН».


– тайна от кто? – спрашивать меф, прикидывать, что улита и даф, к пример, она уже известный.


прасковья не становиться ничто писать, а лишь нетерпеливо ткнуть обратный конец маркер в асфальт.


– ясно. от асфальт, – сказать меф.


не удостоить он даже улыбка, прасковья повертываться и быстро куда-то направляться. меф едва за она успевать. они проходить вдоль канал и по лесенка спускаться на узкий причал. привязывать к столб, о резиновый покрышка тереться два небольшой катер. один быть пустой и накрывать брезент. в другой на скамья сидеть мужчина и задумчиво плевать в вода.


услышать шаг, он вскакивать и, качнуть катер, ловко перепрыгивать на причал.


меф увидеть круглый бритый голова, косо насаживать на короткий, рыхлый, очень широкий туловище.


«ЗНКМС», – написать прасковья. меф не сразу соображать, что это быть призыв знакомиться.


– привет! как жизнь? – сказать меф, разглядывать болтаться на шея незнакомец дарх.


толстый, темный и непрерывно шевелиться, он гораздо много походить на жирный пиявка, чем на привычный сосулька.


жуткий лицо уставляться на он. казаться, некогда оно быть раздроблять до состояние мозаика, а потом кое-как, без особый старание собирать вновь. под нос, на подбородок и щека торчать колкий пучок щетина, а два пучок быть даже на лоб. в один из они приблизительно угадываться не к место приставлять бровь.


увидеть меф, страшный рожа осклабиться и, открывать рот, не без гордость продемонстрировать отрезать язык.


прасковья вырывать из блокнот предыдущий страница.


«это от палица», – написать она.


меф кивнуть. про палица он можно быть и не объяснять.


– а как он звать?


«энг. он многое я обязанный. это я собирать он после ранение».


– больше некого быть? – удивляться меф, знать, что в тартар немало костоправ.


«он не любить. он хотеть добивать».


– почему хотеть добивать? – удивляться меф.


«у энг ПЛХ. репут. он заниматься сомн. дело».


меф озадачиваться. «какой, интересно, дело надо заниматься, чтобы они показываться сомнительный даже для тартар?» – подумать он и спрашивать:


– зачем ты я к он приводить?


«он можно доверять».


буслаев заглядывать в почти белый глаз энг, отыскивать где-то сбоку осклабиться синий губа, и желание доверять становиться совсем назойливый.


– я так и понимать, – сказать он.


«ты не должный сражаться с гопзий», – быстро написать прасковья.


– почему?


«гопзий не быть биться честно. ты уже приговаривать».


буслаев это не удивлять.


– и что ты предлагать? – спрашивать он.


«мы они опережать. энг заниматься гопзий».


– в какой смысл «заниматься»? – уточнять меф.


прасковья не становиться ничто объяснять, лишь дернуть голова. энг что-то промычать, и зрачок он становиться еще белый.


– ага, ясненек, – подытоживать меф. – гопзий – четвертый клинок мрак. на номер второй и третий энг явно не тянуть. первый номер то более забивать. значит, вариант честный поединок отпадать. теперь понятно, почему у энга «плх. репуты». он просто убийца из нижний тартар.


энг дружелюбный осклабиться. он быть буквально пропитывать профессиональный соответствие. насколько меф мочь судить, энг быть малый сговорчивый и обидчивость не отличаться. обида – это эмоция. а зачем испытывать эмоция, за который ты не заплатить ни единый эйдос?


дряблый слабоволие зашевелиться в сердце меф, как гусеница.


«может, правда? – подумать он. – гопзий я враг? враг. желать я зло? угу. а тут даже „да“ не надо говорить. просто прикидываться глухой или непонимающий, и прасковья все сам сделать. все легко и удобно».


меф подумать это на один дыхание, почти давать внутренний согласие, и тотчас собственный сговорчивость и склоняемость ко зло ужасать он.


прасковья внимательно смотреть на меф. он ощущать попеременный волна исходить от она любовь и ненависть.


«светлый и темный в она так взбалтывать, что она потерять ощущение цвет. так и человек, перемешать в равный пропорция соль и сахар, потерять ощущение вкус. она казаться, что свет и мрак – продолжение единый целое, как человек и его тень, и что она сам смочь прокладывать себя дорога, руководствоваться только ощущение внутренний целесообразность. ложь и бред!»


– ты же сказать, что гопзий за ты ухаживать? а теперь вот хотеть он убивать? – спрашивать меф недоверчиво.


прасковья спокойно выдирать страница, подуть на она, обращать в пепел и крупно написать на следующий:


«из вы двое я выбирать ты».


энг скашивать на бумажка глаз и понимающе ухмыляться.


на этот раз удар нога выходить без единый изъян, должно быть, потому, что цель быть крупный, мерзкий, отвратно скалиться. с меф такой случаться. он бить и только потом уже понимать, что злиться. это большой минус боевой искусство, приучать тело действовать быстро, чем голова окончательно определяться, а стоить ли распускать рука.


энг мешок сваливаться на дно катер. следом за он меф без всякий церемония ссаживать прасковья, крепко взять она за локоть. прасковья не сопротивляться. быть странно тихий и покорный.


меч, полыхнуть в рука, буслаев легко перерубать канат и толкнуть катер нога. тот покачнуться, неохотно отлипать от причал и медленно поплыть по течение.


– и чтоб я много вы не видеть! ни ты, ни этот крыса, ни ромасюсик!!! и только попробовать хоть палец тронуть гопзий! ты понимать, энг? я разрубать ты до глаз! а если я до ты не добираться – это сделать арей! – крикнуть меф, ощущать, что голос его звучать высоко и совсем не романтично.


он повертываться и становиться подниматься по железный лестница, вести с причал. наверху он оглянуться. прасковья мирно сидеть на скамья отплывать катер и, странно улыбаться, смотреть на он. у ее нога сердито, как краб, шевелиться энг.


меф становиться жутко. он кинуться через дорога, едва не попадать под колесо. испуганный водитель, проноситься, давать запоздалый гудок.


«псих какой-то! урод полный! и, главное, если я не притормаживать, то и сам становиться такой же! крыло бы, чтобы взлетать, – да где они взять? только у сердце быть крыло. разум же они не иметь, и он легко обманывать. что он быть казаться логичный, для сердце смерть и гибель», – думать меф, возвращаться.


идти дождь, мешаться со снег. быть ветрено. холодный капля на лицо, стекать за ворот, быстро охлаждать буслаев и приводить он в чувство.


глава 14


Размешанъй матеръял % 100 вата


можно в порошок стирать колено, играть под дождь в футбол, а можно листать спортивный журнальчик, попутно скрещивать кариес с шоколад, и тоже грезить, что что-то заниматься.


так и со свет. можно ныть: «а не послужить ли я, к пример сказать, свет?» а можно губа закусывать и – вперед! сбивать с нога – вскакивать, нос рукав утирать и снова вперед!

златокрылыенеформальный совещание
у эди быть выходной. исходить из внутренний наполнение слово, в выходной полагать куда-то выходить, однако тяжелый на подъем хаврон никуда выходить не собираться, а оставаться дома, точно устрица, вздумать прибираться в свой раковина.


после обед эдя сидеть на диван, прихлебывать чай и крошить тульский пряник на каталог товар для горнолыжный спорт. он уже минута сорок размышлять, какой ботинок и лыжа он нужный, но пока мысль он не сдвигаться и на шаг. выбор быть огромный, весь же кровь переедать хаврон отливать сейчас в желудок, и голодающий мозг скользить, как мокрый обмылок по раковина, перескакивать с один каталожный картинка на другой.


«я нужно вгонять себя в прокрустов ложе расписание! я должный что-то заниматься, помимо работа, потому что не мочь же я не заниматься вообще ничто?» – убеждать себя эдя.


в душа эдя хаврон быть, безусловно, спортсмен. еще в детство он перебирать десяток два секция и примерно в два раз много в зрелый возраст. не быть такой вид, который бы он когда-то не прозаниматься месяц, или неделя, или хотя бы три тренировка. послушать он, так про растяжка, спортивный травма, резкость, сила, акцент, восстановление и методика он знать абсолютно весь. слово сыпаться, как гречка из прорваться пакет. самоуверенный танк эдиный всезнайство разъезжать повсюду, свой гусеница вминать в земля весь живой и мыслящий.


если бы в сборная по футбол, баскетбол, хоккей, бокс или гимнастика таинственно исчезать бы главный тренер, эдя немедленно бросать бы свой бомбоубежище под синий козырек и охотно соглашаться занимать он место. вот только тренер нигде не пропадать, а если и пропадать, то эдю почему-то всегда забывать об это предупреждать.


если не быть никакой чемпионат, спортивный вирус атаковать эдю два раз в год: весна и осень, очень смахивать при это на вирус обычный грипп. некоторый время эдя морально раскачиваться, подбирать себя секция и мало-помалу начинать шевелиться.


увы, в большинство случай он хватать только на покупка спортинвентарь. собираться пойти, допускать, на бокс, он неделя продумывать, какой перчатка он приобретать. заходить на форум в интернет, читать журнал, до кипеть слюна спорить в магазин с продавец, который в большинство случай знать о свой товар мало, чем прочитывать куча все эдя. в результат, конечно, перчатка он покупать самый хороший, а в придача к перчатка боксерский трусы, капа, шлем и бинт, но, сходить на пять тренировка, бросать, и боксерский перчатка навеки оказываться погребать на антресоли.


то же самый чуть рано или чуть поздно происходить и с велосипед, и с ракетка для большой теннис, и много с что еще.


час в три позвонить зозо. по расслабленный голос ощущаться, что на работа у она глухой затишье. отбойник никто не покупать, а весь снегоуборочный техника уезжать в африка расчищать пустыня сахар от сахарный песок.


– как ты? – спрашивать она.


эдя не успевать еще соскучиться по сестра, с который расставаться всего несколько час назад. он терпеливо отвечать, что «хорошо не бывать».


– меф не звонить? не заходить?


– нет.


– знать, я как-то тревожно. ты верить в материнский сердце?


в материнский сердце эдя в целое верить. опять же, когда сестра кусать муха пафос, она просто быть поддакивать. то более что в слово «да» мало буковка, чем в слово «нет», и голосовой связка изнашиваться мало.


– может, мы не правый, что выпирать его из дом, а? – жалобно спрашивать зозо.


эдя, никто особенно назойливый не выпирать, крайне удивляться.


– я называть это: катапультировать из гнездо пинок под хвост. главный магистральный задача родитель создавать ребенок такой неуютный условие проживание, чтобы они как можно скоро начинать жить собственный жизнь, но при это не пойти под откос! – произносить он назидательный.


– думать: да? – спрашивать зозо с надежда. – а не рано? мальчик же тяжело!


– меф-то? да на он бетонный плита полагать, в грузовик с цемент впрягать, он еще по дорога быть песня орать! это такой собака страшный, который, кроме безделье, ни один лом не убивать!


зозо засмеяться. она быть приятно слышать такой мнение о свой сын. она брат вставать с диван и потянуться, отряхиваться от крошка.


– весь подростковый беда от один причина: недогруз! – заявлять он. – отлавливать у мы в бомбух любой нарик, поковыряться в немой – и увидеть, что в детство у он быть слишком много свободный время. он разрешать не ходить в школа при температура 37,1 и бежать за он три этаж с шапочка, умолять она не снимать. об он надо быть ремень мочалить, а с оно пылинка сдувать. перегружать ребенок нельзя! я этот гад по себя знать! они можно только недогружать. если ребенок ныть, что он надоедать музыка, добавлять к музыка плавание. заныть, что не хватать время на урок, – добавлять курсы китайский язык!.. ну все, пока!


проветривать речевой аппарат разговор с сестра, эдя повесить трубка и вновь собираться плюхнуться на засасывать диванчик в твердый намерение выбирать ботинок и крепление, но тут кто-то громко и отчетливо произносить:


– тук-тук! я ваш друг!


эдя дернуться и увидеть сидеть на подоконник улита.


– привет, мой друг! – повторять он автоматически.


окно быть закрывать. входной дверь тоже. учитывать, что версия, по который она спускаться по альпинистский веревка с крыша, казаться неубедительный, а с асфальт на последний этаж не запрыгивать, эдя предпочитать не уточнять, какой образ ведьма оказываться в комната. оказываться и оказываться.


– что-то ты раздобреть! в прошлый раз у ты пузо мало быть! – сказать улита, зорко разглядывать эдю.


эдя, ничуть не обижаться, хлопнуть себя по живот.


– у я штанга поломаться! закатываться под кровать и покончить жизнь самоубийство посредством сквозной ржавчина.


– а серьезно?


– серьезно только гномик на ежик кататься! москва не мой город. здесь я дряблеть. мышца становиться мягонький подкладка, чтобы пиджачок не заминаться. то волос лезть, как из старый кукла, то в ремень нужно новый дырка протыкать, потому что он как-то подозрительно ужаться. грустно все, короткий! – сказать эдя без особый тоска в голос.


с женщина, на который не иметь ни малый вид и который не иметь никакой вид на ты, просто, легко и радостно быть искренний.


– а ты попробовать любить себя чуть мало, – понимающе посоветовать улита.


– а я и так себя не любить. я над себя втайне потешаться… ты-то сам как? не жениться еще на кто-нибудь? – спрашивать эдя, как убежденный холостяк нарочно путать понятие «выходить замуж» и «жениться».


улита мотнуть голова. последний неделя она избегать часто встречаться с эссиорх. с он рядом она все часто ощущать себя невеста, который по дорога к свадебный лимузин неосторожно наступать на незакрепленный крышка канализационный люк и, едва успевать таинственно улыбаться, скрываться с глаз счастливый жених.


«быть человек, который недостойный собственный эйдос, потому что мгновенно он лишаться, – это уже кое-что. все равный как алкаш, который даже за хлеб с деньги посылать нельзя, чтобы он на три день не исчезать. вот и я такой же… а он я все равный любить», – с боль думать ведьма.


улита спрыгивать с подоконник. эдя замечать на колено у она пакет.


– что там такой? – спрашивать он по пример весь любопытный человек, нос который всовываться в любой обнаруживаться отверстие.


– свитер детский. ради этикетка купить, – сказать улита, перебрасывать пакет эда.

детский рудболка первый КАЧЕСТВОРАЗМЕШАНЪЙ матеръял % 100 вататура ц кий товарзто зтикетка гатантя товар
– класс! – оценивать эдя. – хотя и не так круто, как «питард „сирдитый пых“ зделывать в китай».


улита не улыбаться. она верить только в тот дурацкий этикетка, который покупать для собственный коллекция.


– я подслушивать твой разговор с сестра, – решительный голос человек, переходить от болтовня к дело, сказать она.


– а-а, ну да! зозо волноваться, что с меф что-то случаться. у она предчувствие, – отвечать эдя насмешливо.


улита склонять голова набок.


– а ты весь ржать? – спрашивать она.


– угу. сидеть во рожь и тихо рожь!


– ну-ну. хорошо смеяться тот папаша, который не знать, что он сын в магазин по ошибка продавать боевой пистолет.


эдя озабоченно посмотреть на ведьма.


– а что такой-то?


– я тоже приходить из-за меф, – объяснять ведьма. – я тут долго думать…


– ты думать? и что, получаться? – перебивать эдя. точно кот, приземляться на лапа, он хамить всегда и из весь положение.


улита нетерпеливо царапнуть хаврон по щека ноготь, и нижний челюсть у он одеревенеть. этот коронный жест она пресекать неуемный болтун.


– прощать, родной, но оратор всегда много, чем трибуна. не бояться, я потом подчищать ты память! ты только и быть помнить, что задремать на диванчик!


эдя протестующе замычать, на что улита не обращать ни малый внимание.


– так вот: недавно я позвонить ромасюсик. не знать, знакомый вы или нет. это такой разговорчивый и дружелюбный куча шоколад, который шесть раз предавать ты за пять копейка. он я кое-что разбалтывать про артефакт переменный сила. конечно, я догадываться, что гопзий сволочь, но все же не знать, что такой. впрочем, я ценить сволочь. с кто еще рядом потомственный ведьма ощущать себя нормальный человек?..


эдя подхалимский затрясти голова, доказывать улита, что нормально она только доктор в специальный лечебница, принимать по вечер витаминка от внутренний крокодильчик.


– и вот что я подумать. у твой племянник очень недурной меч, и, чтобы получать над он власть даже в день его ослабление, противник меф должный раздобывать что-нибудь из его детство. предмет, иметь самый тесный отношение к меф. желательно волос, обрезок ноготь или что-нибудь в этот дух. а где это искать, как не в его квартира? верно я мыслить?


эдя послушно выражать свой глухонемой согласие.


– умница! хороший мальчик! накапливать деньги – купить ты шоколадка! а теперь основной вопрос: у вы ничто такой не пропадать?


эдя негодующий замычать и жест объяснять, что они не хранить дома никакой мусор, особенно обрезок ноготь и прочий запчасть, относиться к тело маленький меф.


улита недоверчиво прищуриваться.


– что, серьезно? а как же прядка волос, заботливо обвивать ленточка, первый зубик и так далее?


эдя один указательный палец показывать на помойный ведро, а другой проводить себя по горло.


– что: тип и без тот место мало? – переводить улита.


эдя энергично кивнуть.


– точно уверенный, что ничто не сохраняться?


эдя снова показывать на ведро. улита одобрительно похлопать он по плечо.


– вот оно как! выходить: для твой штанга место быть, а для волосик с ленточка нет? ну-ну! приятно иметь дело с несентиментальный человек! мамзелькин как-то рассказывать: пора такой кадры попадаться – тело бабулька из дом еще в морг не увезти, а они уже мебель выкидывать, шкаф потрошить и комната лезть занимать. прямо не душа, а хладокомбинат имя санта клаусович снегуркин. «и что, не жалко вы? – а она уже все равный!» правый арей: гуманный гуманист только газовый камера! кстати, гильотина, атомный бомба и электрический стул изобретать тоже они.


эдя торопливо подпрыгивать на диван, показывать, что он не такой. электрический стул он не изобретать и даже простой розетка смертельно бояться. он только снаружи шершавый, а изнутри добрый и пушистый, как выворачивать наизнанку кролик.


– значит, ты другой? ну вот и хорошо! значит, шанс не становиться такой, как я, у ты еще быть! – одобряюще сказать улита. – ну все! гулять, вася, жевать опилки!


ведьма исчезать, за секунда до свой исчезновение бесцеремонный хлопнуть эдю ладонь по лоб.


– бай-бай, скоро засыпать! а то серенький волчок заряжать дробовичок!


очнуться пять минута спустя, хаврон обнаруживать, что лежать живот на диван и упираться нос в страница с горнолыжный ботинок.


«как-то неудачно я заснуть… подушка даже не подкладывать», – подумать он с удивление.


эдя некоторый время поразмыслить, а затем по влажный черта определять место на страница, куда утыкаться его нос, и решать, что это знак свыше купить именно этот ботинок.


в вечный жизнь эдя верить не особо, зато черный кошка дорога всегда уступать. и правильно: где нет вечность, там бал править черный кошка.


глава 15


ноль и минус единица


– а чем слово «ноль» отличаться от слово «ноль»?


– «ноль» – это то, чем я себя ощущать. «ноль» же это то, чем я являться.

разговор мошкин и чимоданов
эссиорх полагать кисть, отходить на несколько шаг и бросать взгляд на только что заканчивать небольшой холст.


– мазня! душа нет! быть до какой-то момент, а потом ускользать, – сказать он грустно.


– а вроде похоже… – неуверенно произносить ирка.


на картина, откидываться на подушка, полусидеть багров и отрешенно смотреть в пустота. бессильный рука забывать лежать на колено. под глаз залегать фиолетовый круг. по этот признак можно быть заключать, что эссиорх начинать работа над картина день два-три назад. сегодняшний матвей выглядеть значительно бодро.


– картина, сделать ради «похоже», называться фотография. нажимать на кнопочка, и появляться еще один никто не нужный «похоже», – ворчливый произносить эссиорх.


корнелий подходить к картина, оценивающе склонять голова на один сторона, на другой.


– замечать, садюга какой! человек болеть, а он вместо то, чтобы лечить, он малякать! такой творческий личность валик в рука и – забор красить… а вообще прикольно получаться! как живой! – одобрять он.


– я и так живой! – обижаться матвей.


свешивать нога, он сидеть на кровать и улыбаться.


– я ты лежать-лежать! не выступать, пижамщик! – прикрикивать на он корнелий.


«пижамщик» багров быть называть не случайно. пижама у он действительно быть нелепый – розовый, в пухлявый зайчик и мятый сердечко. ирка даже антигона на ласт наступать, когда первый раз ее увидеть.


– это он я она давать! – наябедничать багров, кивать на эссиорх.


– и что такой? у я не склад дома. какой попадаться – такой доставать. обычный неудачливый пижама, – оправдываться, произносить тот.


– неудачливый?


– ну да. из-за она распадаться молодой семья. жена подарить она муж на день рождение. а муж такой болезненно самоутверждаться и сам себе тяжелый. кирпич кулак разбивать, гвоздь строительный гнет, топор с пластиковый рукоятка в машина возить, перед зеркало убийственный взгляд по тридцать минута в день отрабатывать, – а тут нате-получать! – зайчик! – пояснять эссиорх.


– а муж она не носить? – на всякий случай уточнять чистоплотный багров.


– издеваться? он сломать о стена два костяшка на правый рука, порывать на себя рубашка и в мера гордо удаляться.


– тогда все как-то грустно, – сказать ирка.


– а по я так ничто грустный, – без тень юмор отвечать эссиорх. – теперь он жить в ремонтировать квартира у друг. спать на туристический коврик. день смывать штукатурка, переносить межкомнатный перегородка, каждый утро пробегать по семь километр, а через четыре месяц вернуться к жена нормальный обновлять человек. свет все в конечный итог устраивать хороший образ, если, конечно, сам человек буйно и бессмысленно не сопротивляться. но даже в этот случай все устраиваться к хороший.


валькирия-одиночка неудачно повертываться, позволять свет упасть на она левый щека. замечать на скула у ирок след недавний бой, багров вскакивать.


– кто это сделать? – крикнуть он.


ирка не видеть повод создавать из этот тайна.


– мужик один, – пояснять она.


– какой мужик?


– ксерокс паспорт он не оставлять.


– я паспорт не нужный! я все равный он отыскивать! – заявлять матвей.


для человек в пижама с зайчик вид у он быть крайне решительный.


– искать никто не надо. все, кто надо, уже находить добрый тетя таамаг, – успокаивать его ирка.


багров смиряться, но упрямо заявлять, что больше он она один не оставлять. без он ирка моментально получать в глаз. нет, решать, он переодеваться и немедленно телепортировать в питер.


– не советовать. там ламин и хол. а сейчас еще и я туда отправляться, чтобы усиливать их ряд! так что все под контроль! боль до победный конец, морячок! – успокаивать его корнелий.


он покоситься на эссиорх, в явный размышление, что бы такой изрекать ехидно-напутственный, поправлять очки и снисходительно произносить:


– кстати, давно хотеть ты сказать! не обижаться, старичок, но ты нолик! симпатичный такой, но нолик! твой картина кошмарный и соперничать в бездарность только с твой же скульптура!


эссиорх пожелтеть. он не просить корнелия высказываться.


– хорошо, я нолик. а ты что, плюсик, что ли? – спрашивать он терпеливо.


– ошибаться, друг! я сбалансированный и мудрый знак равенство! – ударять себя в грудь, произносить корнелий.


эссиорх посмотреть в пол, вздыхать и подвигать корнелия к дверь.


– топать давать, знак равенство! – сказать он миролюбивый.


корнелий позволять выталкивать себя в коридор. быть слышно, как он идти и громко назидать:


– крепиться, старичок! в твой возраст главный удовольствие, который должно оставаться в жизнь, – создавать условие для удовольствие другой. если ты не согласный, я всегда к твой услуга: на шесть и по хло… а-а-а! только не колено! ты подло нападывать на я сзади! я быть не готовый!


– он довольно забавный! – сказать ирка матвей.


если не считать антигона, который с кислый лицо трепать бакенбарда, в комната они быть вдвоем.


– ага. первый пятнадцать минута, – соглашаться багров. – но когда ты в семидесятый раз вызывать на дуэль, это немного утомлять. хотеться схватывать вилка и награждать множественный дырка все, что поблизости.


ирка засмеяться. она нравиться молодой человек с чувство юмор. интересно, слово «нравиться» теперь тоже табу? у кто бы спрашивать?


– и что ты тут делать целый день? ты не скучно?


багров посмотреть на она удивление.


– почему я должно быть скучно?


– тут же тихо. нет никто. эссиорх же уходить, наверное, часто.


– ну и что? человек не должно быть скучно с сам себя. если он бояться тишина, что-то с он не в порядок. значит, он пытаться нечто в себя растаптывать, – сказать матвей убежденно.


ирка быстро взглядывать на он. она всегда пугаться и одновременно радоваться, когда кто-то высказывать мысль, приходить она сам. она и сам замечать, что многий человек буквально колбасит от тишина. они физически не нахаживать себя место, если случайно в она оказываться. начинать метаться. пытаться включать телевизор, радио – все, что угодно. должно быть, в этот минута бедняга с ужас обнаруживать, что они живой, реально существовать, а не только жевать, спящий или потреблять, и попытаться скоро заглушать в себя ужас самостоятельный бытие. убивать я кто-нибудь, бормотать, орать, рассказывать я ваш якобы последний и якобы важный новость – только чтобы я скоро забывать, что я – это я, и скоро вновь растворяться бы в жвачный бытие!


багров подходить к ирок и останавливаться совсем близко.


– знать, когда я в первый раз понимать, что ты я нравиться? очень нравиться? – спрашивать он.


ирка напрягать память.


– хм… когда мы вместе тренироваться? пока я не облениваться? – спрашивать она, предполагать, что парень должно нравиться весь конный-спортивный.


– нет. как-то мы с ты пойти к бабане, и я наблюдать, как ты вставлять на зарядка аккумулятор. от фотик, плеер, еще от что-то… ты вытряхивать они, вставлять, вщелкивать. один зарядник у ты быть штука пять, и все торчать щупальце заблудиться спрут.


– серьезно, что ли? – спрашивать ирка разочарованно. уж больно незначительный быть событие. она рисоваться нечто более романтический.


– ага! а потом ты не хватить розетка. мы отправляться в магазин, и ты потребовать: «давать я удлинитель на четыре дырка!» я как-то очень ярко запоминать и магазин, и сонный продавец, и ты в тот момент. ты быть стремительный, собранный, радостный! много всякий странный и сливаться воспоминание!


– я такой не запоминать, – грустно сказать ирка.


матвей это не удивлять.


– человек почему-то редко запоминать момент, когда бывать внутренне гармоничный. напротив, если про некий момент он сам казаться, что он быть хороший, то, скоро все, тогда он быть просто жалкий, – кивнуть багров.


ирка все никак не мочь выкидывать из голова этот идиотский аккумулятор.


– а если ты встречаться кто-то, у кто еще много зарядник и кто вставлять батарейка еще быстро? да любой продавщица из магазин электротехника? тогда что? – спрашивать она.


конечно, влюбляться она ни в кто нельзя, но все равный интересно.


багров поморщиться.


– да при чем тут это? в который раз замечать, что правда хорошо не говорить. особенно тот, что касаться всякий момент и воспоминание, – проворчать он.


– да ладно! – отмахиваться ирка великодушно. – чего уж там! если надо быть вставлять вилка в розетка, всегда звать! команда валькирия прийти к ты на помощь!


багров засмеяться.


– знать, я довольный, что гопзий двинуть я по мозги. у он, конечно, быть другой мотивация, но мозги он я вправлять, – сказать он.


– а что, рано у ты быть что-то не так с голова? – сочувственно спрашивать ирка.


– думать, да. рано я так остро не ощущать, что счастливый и у я быть весь повод для счастие. вечно хотеться что-то еще.


– а сейчас?


– сейчас я в себя разбираться. я понимать, что я нужный только один человек. человек, который понимать я, разделять мой мысль, чувство и эхо откликаться на всякий движение душа.


– вы уронить шпаргалка, граф! – насмешливо сказать ирка, который его слово показываться слишком книжный. – ты и так сидеть у себя в лодочный сарай, как робинзон крузо. что ты еще надо?


– у робинзон крузо иметься остров и лодка. кроме это, у он быть подзорный труба, ружье, дикарь пятница, коза и куча всевозможный притаскивать с корабль барахло. в материальный план он быть куда обеспеченный я. но у робинзон не быть ты, и поэтому не я должный он завидовать, а он я.


иркино воодушевление постепенно улетучиваться. теперь она испытывать усталость, почти тоска.


«как все скучно… слово, слово! а вот смочь бы он, интересно, любить я такой, какой я быть? не валькирия, а девушка на коляска? мечтательница с располнеть лицо и мертвый нога? девушка, который я снова мгновенно становиться, если нарушать кодекс валькирия?» – подумать она.


этот мысль отрезвлять и охлаждать ирок, как холодный душ. она подумать, что впредь быть часто использовать она в минута искушение. ничто так трезво и быстро не ставить человек на место, как голый факт.

* * *
антигон уронить на себя плохо стоять глушитель от мотоцикл и на один ласт упрыгивать в коридор, вопить, что разбираться с эссиорх и разрывать он на тысяча маленький гномик.


– интересно, с точка зрение свет кто много виноватый: тот, кто оставлять грабли валяться зуб кверху, или кто на они наступать? а если он никто не просить гулять по чужой участок? – с интерес уточнять багров.


ирка быть рад, что он оставлять наконец опасный тема. она подходить к окно. множество снежинка порхать в яркий, заливать город солнечный свет. невесомый, стремительный, они не падать, а в поток теплый, вдоль дом подниматься воздух взмывать ввысь.


– впервые видеть снег при такой сиять солнце! посмотреть! – сказать ирка.


багров посмотреть.


– видеть грибной дождь? – спрашивать он.


– я понимать ход твой мысль. это грибной снег, – сказать ирка.


багров не отвечать. внезапно он крикнуть: «ждать здесь!» – и, повертываться, метнуться из комната. кажется, он ухитряться сшибать с нога антигона и налетать на эссиорх, потому что из коридор ирка услышать сдвоить недовольный вопль.


ирка замешкаться, недоумевающий вглядываться в очерчивать рама прямоугольник мир. она быть непонятно, что увидеть багров и куда он мчаться в один пижама, терять комнатный тапок. в окно она ничто не увидеть, но весь же кинуться за матвей и нагонять он уже у подъезд.


багров стоять, нетерпеливо озираться. в рука у он поблескивать неизвестно когда и откуда появляться клинок. понимать, что матвей мало похожий на паникер, ирка поспешно призывать копье, хотя по-прежнему не замечать ничто опасный порхать снег и темный, зримо сырой от впитывать влага ствол осенний дерево.


мамочка, гулять у подъезд с мальчик год пять, торопливо сгребать он в охапка, закрывать свой тело и, отбегать с он шаг на десять, приниматься что-то быстро он втолковывать. слово багров слышать не мочь, но о смысл догадываться: видеть дядя в пижама, в один тапок и с что-то острый в рука? это псих! не смотреть он в глаз, смотреть в сторона! он, как и ты, тоже не слушаться мама, не хотеть одеваться по утро и чистить зуб – и вот взглядывать, до что докатиться!


удивление назидательный мама не быть предел, когда следом за ненормальный юноша в пижама выбегать девица с копье, непонятный цирковой лилипут с булава и мрачный, в кожаный куртка детина – этот хоть, по счастие, без копье и без булава.


– не бояться! мы безопасный! просто у филиал дурдом плановый прогулка! – улыбаться, пояснять детина мама.


тот немного успокаиваться, но не настолько, чтобы отпускать ребенок.


– а санитар с они быть? – спрашивать она, трусить.


– я санитар, – отвечать детина.


– кто ты искать? – поинтересоваться ирка у багров.


– парень, который я тогда ударять! – пробормотать тот, продолжать озираться.


– гопзий? – удивляться ирка, уже слышать этот имя от эссиорх.


– говорить ты: я он видеть! он стоять вот здесь и смотреть на окно! – мотнуть голова, матвей показывать ирок на асфальтовый пятачок между тесно припарковывать автомобиль.


ирка с сомнение покоситься на багрова. она стоять у окно одновременно с матвей, но ничто не замечать.


– и куда он деваться?


– никуда… он и сейчас здесь… я он видеть, только не понимать, почему все это накладываться на всякий предмет… это так странно, потому что… – продолжать матвей.


внезапно он покачнуться, полагать ирок рука на плечо и, комкать одежда, становиться давить вниз.


– на что накладываться? что ты делать? – с тревога восклицать ирка.


матвей молча повертываться бок и, так и не выпускать ее плечо, подгибать колено, зачем-то прилегать на асфальт. изумленный ирка вынуждать быть выпускать копье и опираться рука, чтобы не сваливаться рядом.


– ты что, перегреваться? что с ты? – крикнуть она.


матвей не отвечать. каменный его ладонь, продолжать тянуть вниз, ирка разжимать с большой труд. эссиорх приседать на корточки, без особый удивление разглядывать багрова. затем, крякнуть, подымать матвей на рука и деловитый кивнуть антигона, чтобы тот подбирать валяться клинок.


– открывать я дверь подъезд! – спокойно велеть он изумленный ирок.


– что с он? он в я вцепляться, а потом улечься!.. зачем?


– да низачем! человек потерять сознание!


– почему?


– ну ты прямо ребенок!.. да вот захотеться он потерять, он и потерять! – проворчать эссиорх.


в квартира он укладывать багрова на диван и приниматься энергично тереть он ухо. лицо багрова, поначалу сизый, мало-помалу приобретать розовый оттенок.


– он идти… смотреть… слева от оно телефонный будка с отрезать трубка, справа магазин… окно у магазин забирать синий пластиковый щит… а ну, стоять, ты говорить! он надо догнать! где мой сабля? – бормотать он, шарить рука по одеяло.


сабля он не давать. более то: антигон на всякий случай утягивать она в угол и закидывать холст.


– нет здесь никакой магазин! – сказать ирка.


– бояться, что где-нибудь он все-таки быть, – произносить эссиорх, по-прежнему демонстрировать похвальный рассудительность. – о что-то подобный я предупреждать!


– о что?


– парень получать по голова рукоять тартарианский меч.


багров внезапно открывать глаз и, опираться рука, садиться, рывок подтягивать под спина подушка.


– «он» все слышать! спасибо, что напоминать, – сказать он вполне нормальный голос.


– всегда пожалуйста. хотеть ты то или нет, но меч обладать определенный сила. у ты теперь особый связь с гопзий, его владелец. как только он выходить из тартар и оказываться в человеческий мир, ты видеть, где он находиться и куда идти, – пояснять эссиорх.


антигон переставать зарывать сабля и высовываться.


– интересно, а гопзий-то сам знать, что багров за он подглядывать? – спрашивать он.


– похоже, нет, – подумать, отвечать матвей. – да только это не особо приятно. такой ощущение, что я распиливать и я теперь находиться в два место. смотреть чужой глаз, касаться разный предмет чужой палец. только мысль этот парень я недоступный.


– со время это пройти. яд тартар в один секунда не выводиться, особенно у тот, кто иметь несчастие учиться у всевозможный волхв, – утешать он эссиорх.


– я предпочитать бы, чтобы это происходить сразу.


– увы, ничто помогать не мочь. сразу можно только упасть с крыша. чтобы вновь оказываться на она, надо долго и мучительно подниматься по ступенька. и то при условие, что не разбиваться, – сказать хранитель.


багров лягнуть одеяло, запутываться в немой нога.


– и долго это еще быть?


эссиорх оценивающе посмотреть на он и пожевать губа.


– еще за несколько час мочь поручаться. потом, если очень повезти, глаз гопзий ты видеть переставать. ну а с яд, понятный дело, побороться еще приходиться.


– а где гопзий сейчас? – спрашивать ирка.


– стоять и кто-то ждать. довольно нетерпеливо… раздраженно вертеть голова, – хмуро отвечать матвей.


– где он хотя бы? в москва?


– не знать. вначале казаться, что в москва, а теперь сомневаться. на город-то ярлычок не болтаться, и название улица не везде висеть… – сказать багров.


примерно через час эссиорх уходить, заявлять, что обещать заглядывать к кареглазов. антигон, потоптаться, зашлепать за он, надеяться на сопутствующий приключение. ирка оставаться с матвей. тот быть точно в туман. дважды из нос у он идти кровь. параллельно он продолжать смотреть на мир глаз гопзий, хотя и не желать это.


молодой страж мрак, одевать в серый куртка, стоять у длинный дом рядом с проспект, название который багров нигде не мочь прочитывать. где-то в глубина под нога ощущаться упругий толчок метро.


– кто-то ждать… причем довольно нетерпеливо. по-моему, даже нервничать, – замечать матвей.


– кто ждать?


– не знать. может, суккуб какой-нибудь.


– разве суккуб заставлять себя ждать? – усомниться ирка.


– как раз суккуб-то и любить поломаться. хотя ломака ломака, но страж они дразнить не рисковать.


багров заткнуть ноздря подушечка большой палец, потом внимательно посмотреть на он, проверять, не пойти ли вновь кровь.


– что, снова? – сочувственно спрашивать ирка.


матвей не отвечать. даже не закрывать глаз, он видеть, как рядом с гопзий на проспект останавливаться автомобиль. водитель с плоский азиатский лицо, выбегать, открывать задний дверца и выпускать грузный высокий мужчина – краснолицый, сопеть, что-то напоминать языческий истукан. косолапить, как медведь, истукан подходить к гопзий и останавливаться шаг в два.


насколько гопзий казаться тонкий, подтягивать, резкий, настолько же его собеседник выглядеть неуклюжий и громоздкий. вдвоем они быть точно шпага и каменный топор.


– а ведь медведь на самый дело очень ловкий зверь, – пробормотать багров.


ирка, не понимать, в что дело, недоумевающий уставляться на он.


– ты что-то видеть? – спрашивать она.


– начальник русский отдел мрак!


– арей?! и что он делать?


багров начинать было описывать, что арей стоять, скрещивать рука, и не то насмешливо, не то задумчиво смотреть на гопзий, а тот, точно в лихорадка, что-то быстро и горячо объяснять, но после решать, что пересказывать это бесполезный.


– разговаривать, – короче пояснять он.


– о что?


– понятие не иметь. ты когда-нибудь смотреть фильм без звук? вот и я примерно то же видеть. вроде как гопзий оправдываться и одновременно пытаться что-то доказывать.


– а арей?


матвей всматриваться в неподвижный, мертвенно непроницаемый лицо барон мрак с желтоватый, чуть отвисать кожа под глаз и крупный пора на щека и в центр шишковатый лоб. разрубать нос двоиться, и взгляд гопзий бегать с один половинка на другой, не знать, где останавливаться.


все это описывать ирок он тоже не становиться, а упоминать о главное, в чем, как он казаться, быть суть.


– арей сопеть, – сказать он.


разговор продолжаться недолго. примерно через минута арей впервые размыкать губа и произносить несколько слово. в ответ гопзий вновь выдавать целый тирада, однако доводить она до конец он не удаваться. внезапно рука арей сделать быстрый движение и резко, но несильный хлестнуть гопзий по лицо. голова гопзий дернуться. вместе с она дернуться и голова матвей. из нос у он вновь пойти кровь, и ирка торопливо сунуть он полотенце.


– кажется, арей пытаться оскорблять гопзий! он он ударять! – сквозь полотенце сказать багров.


– а тот что?


– ничего. повертываться и пойти куда-то. а арей как стоять, так и оставаться стоять. он взбесить и разочаровывать. еще бы: его вызов не принимать! теперь вот к машина возвращаться.


– и клинок свой гопзий не материализовать?


– нет.


– трус! – убежденно сказать ирка.


матвей откинуть голова на подушка, чтобы кровь скоро останавливаться. на полотенце проступать красный пятно.


– на твой место я не делать бы поспешный вывод. то, что змея не становиться сражаться с медведь в честный бой, еще не означать, что однажды она не укусить он во сон, – сказать он и, закрывать глаз, задышать ровно и спокойно.


ирка становиться трясти он, однако багров открывать глаз только минута через пять. очнуться, он бодро садиться, свешивать нога, и отбрасывать полотенце.


– все! – сказать он, недоверчиво моргать.


– что «все»?


– кин больше нету. четвертый клинок мрак удаляться в тартар.


– ты-то сам живой?


багров вставать на рука и проходиться по комната. для человек, который совсем недавно напоминать мертвец, это быть крайне самонадеянный.


– живой! хотеть оказывать я услуга?


– ну!


– сказать я что-нибудь простой, понятный и нравоучительный! такой, чтобы в это быть успокоительный и прочный мудрость! ну, например, помнить, как ты приходить ко я в лодочный сарай и, не знать толком, что такой произносить дружеский, изрекать: «покупать всегда одинаковый носок! так они просто после стирка разбирать по пара». я вот на весь жизнь запоминать!


– багров! я ты приканчивать! – с негодование завопить ирка.


глава 16


Non annumero verba sed appendere[3]


человеческий свобода – это не бескрайний выбор бескрайний решение. свобода – это обычно выбор из два, противоречивый такой решение. совсем маленький, неброский, но необычайно важный. давать милостыня бабулька или не давать. пнуть собака или не пнуть. схалтурить или не схалтурить. помогать или так сходить. именно в выбор этот неброский решение и выковываться человеческий личность.

«книга свет»
в обычный случай мефодий просыпаться утро плохо. сознание заводиться медленно. желанный подушка в мир ничто не существовать, и пора меф всерьез опасаться, что, догадываться тухломон в этот секунда подсовывать он пергамент о добровольный передача эйдос мрак, он подмахивать он не глядеть, в обмен на двадцать лишний минута сон.


«ты как мотоцикл эссиорх! начинать фырчать и откликаться только после седьмой пинок!» – говорить улита, который нередко поручать подымать он, когда меф еще служить мрак в резиденция на большой дмитровка.


пора ведьма приходиться даже использовать авральный вариант побудка. авральный вариант быть известный в народ как петруччо чимоданов. он являться в комната меф, сопровождать верный зудука, и, восторженно перекашивать рот, приниматься палить в потолок из пистолет макаров.


однако в тот утро двадцать седьмой ноябрь, за два день до дуэль, меф просыпаться неожиданно рано и без посторонний помощь. рассвет только-только начинать сереть за окно. буслаев лежать, смотреть в потолок, ощупывать кончик палец свой голова и, ощущать под кожа твердость череп, внутренне замирать от ужас этот открытие.


разумеется, он и рано догадываться, что у человек существовать череп, но тогда это быть отрешенный знание. знание, по который череп иметь все, кроме ты. ты же быть единственный приятный исключение из правило, тот, кто, иметь череп, словно бы он не иметь. теперь же абстрактный знание сделаться внутренний жуткий открытие.


особенно хорошо кость прощупываться в верхний часть – скула, лоб, бровь, идти точно над глазница и подчеркивать их контур.


«это я! – думать меф. – мой тело! если ткнуть его что-нибудь острый, или уронить с высота, или сделать с он что-нибудь еще в тот же дух, оно переставать существовать! и этот рука, этот волос, этот нога становиться ничья! просто прах и кость, который притворяться на время мефодий буслаев!»


звериный, элементарный, неконтролируемый страх затапливать он при мысль о то, что разлучение с тело мочь происходить уже послезавтра. о бессмертие эйдос, в который и заключать сам сущность его частный бытие, он как-то не задумываться. в этот момент оно казаться он слишком абстрактный. материальный же быть именно этот тело, этот рука и нога, этот кожа, этот твердый череп – весь то, существование что быть теперь под угроза.


захотеться вскакивать, схватывать дафна и, не оглядываться, мчаться прочь. какой разница, что подумать гопзий, арей и лигула? можно ли потерять авторитет у страж мрак, для который уважение к кто бы то ни быть – это факультативный и ненужный опция, так как она не приносить никакой зримый выгода.


«бежать! бежать!» – запевать нога. «тук-тук! выпускать я отсюда!» – сказать сердце. «я бы тоже еще побулькать!» – забурчать желудок.


уступать страх, меф даже становиться красться к дверь и, лишь касаться ее прохладный ручка, останавливаться.


– а ну, спокойно! паника переноситься на поздний срок! – приказывать себя меф. – еще пять минута такой нытье, и гопзий даже рубануть я не смочь, потому что я быть постоянно падать в обморок! стек с его меч безвольный слизь!


почти на слух ощущать тугой щелчок воля, похожий на удар кнут, меф отправляться в душ. ничто не смывать вялость хорошо ледяной вода. саможаление изгоняться исключительно самобичевание.


ты плохо? жить не хотеться? приседать сто раз! уже чуточку захотеться? если нет, пробег километр два в быстрый темп, пока сердце не запрыгать во рот, или, если ты человек практический, сходить на рынок, купить 50 кг картошка и приносить домой по картофелина. если же и бежать в лом и приседать неохота, значит, и глобальный тоска никакой нет, а быть только дурно пахнуть кучка лень.


когда ледяной вода обжигать тело, буслаев почувствовать себя значительно бодро. ночной вялый уныние стекло с он и с хлюпание исчезать в слива. меф растираться полотенце, разухариться, наносить свой отражение в зеркало несколько быстрый серия в два и три удар и останавливаться, вспомнить слово ната.


вихров утверждать, что количественно парень смотреться в зеркало часто девушка, хотя по время и мало. девушка в основной волос поправлять, но, если знать, что с волос все в порядок, даже не попытаться к он подходить. парень же торчать у зеркало не торчать, зато, проходить мимо, обязательно выпячивать грудь колесо, по-индюшачий надуваться и кинуть снайперский взгляд, в целое оценивать крутизна свой вид.


меф выходить из ванная, одеваться и хотеть уже проходиться по город, чтобы успевать до утренний тренировка, но услышать раскатистый голос арей, требовательный окликать он снизу.


«вот и погулять!» – подумать буслаев убито.


на лестница меф сталкиваться с дафна. основной ее обмундирование – рюкзачок с флейта и кот – быть при она.


– я с ты! – вызываться дафна решительно.


– быстро ты просыпаться, – сказать меф.


– ничего себя быстро! арей уже несколько раз ты кричать! мало надо в душа отмокать!


– что, серьезно? – встревожиться меф.


барон мрак звать обычно один раз, после что неизвестно откуда приноситься и врезаться в стена топор как напоминание, что начальственный время стоять дорого. чимоданов так вообще прилетать однажды боевой гранат без чек. но петруччо – случай особый. для он бы и молот тор быть бы слишком тонкий намек.


на первый этаж мефодий и дафна сталкиваться с улита. тот как раз вернуться после ночной прогулка по клуб питер. улита пошатываться. глаз у она быть красный. в рука ведьма держать бутылка с шампанское, в который, заткнуть пробка, горланить один из джинн-курьер лигула.


меф затрудняться бы определять, омар это или юсуф. и, как улита его туда заманивать, он тоже не понимать. в бутылка джинн активно не нравиться. он виться дымок, толкаться в стекло, заламывать рука, негодовать, но вылезать не мочь и весь время обрушиваться на дно, в шампанское, который оставаться примерно с полпалец.


узреть на рука у дафна депресняк, улита подходить к кот и, выдыхать он в самый морда, с чувство произносить:


– у-у-у, мор-р-рда! р-ругачка и пугачка!


депресняк лениво вытягивать лапа и, не выпускать коготь, толкнуть улита в нос.


– что, драться? я тоже мочь! пуф на ты! – сказать улита и приниматься тыкать депресняк в нос неизвестно откуда взяться у она в рука «вальтер» с желтоватый ручка.


замечать, что дафна красноречиво посмотреть на мефодий, улита гневно замычать, заматывать голова и укоризненно уставляться на они.


– думать, я пьяный? а ну, не молчать, взрослый тетя отвечать! – потребовать она.


– я недавно просыпаться. я думать больно, – отвертеться буслаев.


честный же даф предпочитать молчание утвердительный ответ.


– врать! – сказать улита. – ну врать и врать! я действительно пьяный! но пьяный забываться, если на то пойти. я же не мочь забываться – и в это весь разница! я пьяный даже плохо, чем трезвый, потому что, пока я трезвый, грязь мой тихо сидеть, а у пьяный… ик… чуть ли не из ухо лезть. почему я не мочь жить нормально, как все? с утро до ночь я грызть себя. от я оставаться уже один скелет!


меф с сомнение посмотреть на улита, но спорить не становиться. слушать слово в отрыв от чувство, а чувство в отрыв от причина их возникновение – счастливый удел дурак.


улита икнуть, и ее произвольно блуждать взгляд вновь нашаривать кот.


– если задумываться, бытовой человеческий симпатия устраивать… ик… очень расчетливый. что удобно, приятно и безопасно, то и красиво. все охотно соглашаться любить мягкий, пушистый и добрый зверушка, но… ик… мало кто любить гадкий и колючий, такой, как этот вот дрянь! вот и человек все охотно любить красивый, умный и щедрый и лишь под большой нажим соглашаться терпеть пьяный, злобный, болтливый, никто не нужный толстуха!.. чего уставляться на я, а?


меф молча ткнуть палец в пистолет, дуло который глядеть он в живот. улита с недоумение посмотреть на «вальтер», о существование который она успевать уже позабывать.


– думать: заряжать? – спрашивать она.


– ты видный.


– считать, я помнить, у кто он стаскивать? сейчас проверять! – и улита быстро вскидывать «вальтер» к висок.


– хорошо вон туда! – поспешно схватывать она за кисть, меф переводить дуло в стена.


улита нажимать курок. послышаться сухой, относительно негромкий выстрел. выплюнуть тусклый гильза, затвор возвращаться на прежний место.


– надо же! заряжать! военрук на они нету! не знать, что оружие надо хранить с выковырять магазин, убеждаться в незапихивание патрон в патронник, – спокойно констатировать улита, небрежно отшвыривать пистолет в угол.


– но вернуться к пьянство и злобный толстуха! хотеть секрет про злобный толстуха, который даже ее собственный эйдос не отдавать? знать, что я действительно злить? что я, сколько ни пытаться, не мочь становиться хорошо! пять минута держаться, а потом или сам в яма, или заорать на кто-то, или комиссионер по башка! испаскудиться не просто до крайность, но до невозможный какой-то предел! путь отступление уже нет. я не то что москва сдавать, а и северный полюс уже пропрыгать зайчик. что еще оставаться сдавать и кто предавать – ум не прикладывать! уже и за край цепляться нечего – ноготь весь обломать.


голос у улита внешне казаться спокойный, но в глубина – это меф ощущать безошибочно – треснуть колокол позванивать близкий истерика.


– переставать! ты не такой! – сказать дафна, касаться ее плечо.


улита грубо отбрасывать она рука.


– а ну, не цапать мебель, хороший наш!.. а этот-то славненький ваш, ясноглазенький! знать, жалеть я! небось даже любить, но как любить! смотреть на я, как на собака с поломать лапка, крушить ваш тетя! ненавидеть!


стена задрожать. стоять рядом стул сам себя вспыхивать. мефодий на всякий случай отодвигать дафна и загораживать она от улита.


– улита! ты больной! – твердо сказать он, надеяться если не смягчать гнев, то, переключать он на себя, сам становиться громоотвод.


ведьма мотнуть голова. влажный глаз ее вдруг высыхать.


– а вот и врать! – сказать она неожиданно трезвый голос. – я с детство очень здоровый ребенок! о такой, как я, говорить: здоровый ребенок не угробить и поликлиника. но то плохой, потому что здоровый дух в здоровый тело встречаться чуть редко, чем никогда! если некоторый утверждать обратный, то это умственный сирота! несчастный жертва реклама, ушибать рухнуть с высота телевизор! Оо-опс!


в ораторский жест улита качнуть левый рука и, неожиданно обнаруживать в она бутылка, подносить она к глаз, уставляться на заточить джинн.


– а этот вот приставать ко я! взять он просто за компания, а он воображать себя! ручка распускать! а ну, не трогать я сейчас свой липкий глазенки! пойти вон! проваливать в тартар!


улита размахиваться и швырнуть бутылка через весь холл, в дальний стена. затем решительно раздвигать меф и дафна и, проходить между они, широкий, но шаткий шаг подниматься наверх.


– что на она находить? – спрашивать меф.


– а ты не понимать? – удивляться даф. почему-то она выглядеть довольный.


– я понимать, что она страдать и мучаться из-за эссиорх.


– да, но не этот главное.


– а что?


– в она просыпаться сердце. прорастать, как зерно в земля. правда, если вдруг ударять мороз, пророщенный зерно быть плохо, чем непророщенный. в обратный сторона росток уже не втягиваться, – сказать дафна озабоченно.


– слушать, почему улита не мочь вернуть она эйдос? она же в душа добрый! – поинтересоваться меф.


– нет, не добрый. пока, во всякий случай, не добрый, – просто сказать даф.


меф недоверчиво потрясать голова.


– как не добрый? – переспрашивать он озадаченно.


– так, не добрый. она добренький. добрый человек добрый всегда и ко все – к враг и друг в равный мера. добренький же добрый по настроение, с истеричный всплеск, в основное к друг, и то с какой нога вставать. колода друг и враг он весь время перемешивать. охота он на кто-нибудь позлиться, он перетаскивать человек из колода друг в колода враг и пойти чихвостить. пар выпускать и опять в колода друг тащить. а теперь представлять, что случаться бы, если бы солнце тоже всходить утро по настроение? или метро работать бы по настроение. приходить утро, а там закрывать, потому что у сотрудник метрополитен настроение не оказываться рано вставать.


меф засмеяться.


– не смешно, – с грусть сказать дафна. – если отдавать улита эйдос сейчас, она очень скоро он потерять. эссиорх это прекрасно понимать и нарушать весь правило. он мочь за это перепадать, то более что он, и правда, привязываться к она не совсем так, как должный.

* * *
в питерский резиденция кабинет арей занимать большой подвальный комната, изначально предназначать для тир. комната быть глухой, без окно, с толстый стена.


арей нетерпеливо прохаживаться, ожидать меф.


– о, что я видеть! синьорчик помидорчик приходить с охрана! – умиляться он, увидеть дафна. – а еще темный когда-то притворяться! позорище!


дафна промолчать. арей же переводить взгляд на меф. сонный медвежий глазок лучиться лукавство.


– знать, как филипп македонский, отец александр, отбирать воин? он смотреть, кто в минута опасность краснеть, а кто бледнеть. из тот, что краснеть, он и составлять свой гвардия, – сказать он будто вскользь.


«знать! – догадываться меф, торопливо захлопывать свой сознание. – небось сам же и насылать этот утренний страх, чтобы я проверять! ах ты, собака!»


– а бледный куда? – спрашивать он.


арей безразлично пожимать плечо.


– бледный куда-нибудь в пращник, в обоз, а еще хорошо в похоронный команда. слабость – этот качество, который если прорываться, то прорываться везде, на весь уровень корабль: в парус, на палуба, в борт. но знать, почему филипп македонский быть правый лишь отчасти? он хоть и понимать интуитивно разница между адреналин и норадреналин, но глубоко не заглядывать.


– а в чем разница между адреналин и норадреналин? – спрашивать меф.


арей толкнуть нога стул, который сам не догадываться отодвигаться.


– вот оно – очень средний образование! глумович должно быть за ты совестно!.. выпускать недоучка с мокрый губа, да еще и спроваживать они на запад!.. так и быть, слушать! ты в саванна. на ты бежать голодный львица. меч, винтовка и дар телепортация у ты нет. что ты сделать?


– залезать на дерево.


– предсказуемый до рвота! дерево нет, – отрезать арей.


– тогда не знать.


– существовать два выход. первый – с вопль кинуться на львица в атака, швырять камень и надеяться, что она не становиться связываться с псих. второй – рухнуть в обморок, причем капитальный, чтоб не очнуться, даже когда ты ковырнуть лапа. лев дохлятина не есть, особенно если от она соответственно пахнуть результат медвежий болезнь.


арей с насмешка посмотреть на меф, намекать на утренний страх.


– короче, адреналин – это то, что заставлять кидаться камень и кричать на львица, пока не порываться голосовой связка. норадреналин же вынуждать бледнеть и покрываться влажный липкий пот. сердечко переставать стучать, и человек падать в обморок. причем обморок, замечать, должный быть настоящий! львица не обманывать. она в театр не ходить, симуляция чувство не заниматься. у она врожденный чувство истина.


– так почему филипп быть не правый? все логично. он тупо набирать адреналиновый зомбик, который наливаться кровь, фаланга обрушиваться на враг и устраивать крошилово. бледнеть трусы быть он не нужный, – замечать меф.


– филипп руководствоваться общий правило, не вдаваться в деталь. кто хорошо храбрец от рождение? не трус ли, который сам сделать себя смелый? волевой усилие изменять характер? смелый от рождение еще можно сломать, ибо не исключать, что он просто мало бить. сломать же перековываться трус нельзя, потому что воля у он побеждать начальный темперамент, – прогрохотать мечник.


арей шагнуть к меф. пора на его щека показываться буслаев неожиданно огромный, как жерло. казаться, в они клокотать тартар.


– запоминать это! там, где быть дряблый и вялый плоть, вставать гранит, который сам теперь крошить и раздирать трусы! человек всегда чувствовать, кто перед они – жертва или тиран. улавливать на эмоциональный уровень. жертва они клевать, а перед тиран пресмыкаться! выбирать свой путь!


дафна отвертываться, наглаживать депресняк. от арей, однако, не укрываться, что она улыбаться.


– можно поинтересоваться, что ты насмешить, светлый? – спрашивать он, хмуриться.


даф не отвечать.


– почему молчать, светлый?


– вы задавать вопрос без желание узнавать истина. а на вопрос, заданный без желание узнавать истина, не отвечать, – спокойно отвечать даф.


– а если я сказать, что хотеть она узнавать?


– очень в это сомневаться. но если и хотеть узнавать, то без желание изменяться. а что толк знать что-либо, если нет желание меняться? хорошо вообще не уметь плавать и не лезть в вода, чем утопать, пытаться переплывать болото.


– что-то ты осмелеть, светлый! с что бы это? приобретать для дудочка бронебойный насадка? – хмуро поинтересоваться арей. – говорить, или я рассердиться!


– пожалуйста. весь этот ваш рассуждение про тиран и жертва – полный бред! так философствовать подросток, который, врубать музон, давить прыщ в ванный, пока мама стучать лоб в дверь, умолять он выходить! – пылко сказать даф.


меф, не ожидать от она такой горячность, оказываться совсем к она не готовый и удивленно вскидывать голова. сравнивать арей с подросток, который давить прыщ в ванная, не решаться бы даже лигула. к его удивление, защищать дафна от мечник не приходиться. лоб арей разглаживаться. он уметь отличать истинный отвага от нахальство.


– ну а если без эмоция: что конкретно ты не устраивать? – спрашивать он.


– все не устраивать. вы рассматривать два крайний состояние – раздраженный, задавливать, скрывать самолюбивый жертва и палач. быть жертва, который все клевать, и вот она – раз! – закусывать удила, и из жертва мрак становиться палач мрак. числитель разный, а знаменатель и там, и тут один – мрак. и в выигрыш кто?


– а ты как хотеть? мрак всегда в выигрыш, – самодовольный заявлять арей.


– это только так казаться, потому что ломать легко, чем строить. весь же сила мрак не хватить, чтобы самостоятельно выдумывать даже простой шмель. разве что отрывать он лапка, да и то с оглядка, чтобы ухо не надирать.


арей снисходительно вздыхать.


– светлый, не нарываться! ты вести себя так, словно хотеть умирать рано синьора помидор! потерпеть еще денек два, а то я сам всегда неловко убивать тот, кто я давно знать.


– вы первый затевать этот разговор! высказывать желание узнавать – вот и восполнять пробел в образование! – сказать даф с вызов.


она весь быть огонь, порыв, стремление. меф едва она узнавать. какой уж тут смирный девочка с котик! перед он стоять страж свет, на который и смотреть быть больно, так он внутренне пылать.


– запоминать! свет – это не бесхребетный сила с дудочка, который всегда ты прощать и с который можно особо не считаться. не бабушка, о который можно вытирать нога и который потом все равный заботливо подавать картошечка с котлетка. свет – сила строгий и непреложный. именно свет, а не мрак поддерживаться существование мир. свет в каждый стараться видеть только живой и трепетать. ростовый почка, икра жизнь. он не интересовать оттенок серый и стадия разложение. это мертвенно, а потому не нужно. и еще один принцип свет: нет человек или стража, даже темный, который стоить бы однозначно осуждать и у который нечего быть бы научаться.


– у арей что учиться? драться на меч? – спрашивать меф, с легкий вызов взглядывать на барон мрак.


– этот прикладной умение и особый ценность не представлять, – отрезать даф. – главное его хороший качество – никто и ничто не бояться, не изменять себя и то, кто рядом. просто из принцип.


– о да! принцип у я вагон! – проворчать арей. однако заметно быть, что он польстить.


– а у мошкин что? – продолжать меф.


– потребность бесконечно копаться в себя. внутренний зоркость. правда, там много еще что намешать, но все же. вечный «да» и «нет», конечно, можно откинуть. они заставлять топтаться на место.


меф кивнуть, лихорадочно пытаться находить хоть кто-то, у кто нет бросаться в глаз достоинство.


– чимоданов?


– созидательность. если задумываться, то беспокойный ручка – просто один из ее внешний деструктивный грань. что-то же заставлять он иногда целый ночь сидеть и с красный глаз лепить свой человечек.


– м-м-м… вихров?


но и у ната достоинство находиться.


– у она опережать самоирония. самый надежный защита. сказать она, к пример, что она глупый, она миг отвечать: «обожать быть глупый! никто не хотеть пнуть я по этот повод?» – сказать даф.


арей расхохотаться.


– ну все, светлый! сдаваться! если ты такой умный, оказывать свой подопечный услуга!


– какой?


– о, крайне простой! мы пойти в зал, сделать ненормальный лицо и быть бить друг друг деревяшка по жизненно важный часть организм! ты же должный быть смотреть на мы и искать во весь это философский смысл.


– и все?


– да, – заверять арей. – к сожаление, ничто другой в данный момент предлагать я ты не мочь.


глава 17


Mendax in uno, MENDAX IN OMNIBUS


если у человек нет воля – у он нет ничто. но если у он быть один только воля – у он опять же ничто нет. воля – это всего лишь лопата. если не копать она там, где нужно, не то что клад, но и червь для рыбалка не нарыть.

златокрылыенеформальный совещание
почти весь ночь перед схватка меф проводить без сон. теоретически он понимать, что это неправильный. тело должно получать отдых. но один дело знать, что ты должный спать, а совсем другой – заставлять себя спать. знание без воля как оседать без хвост – муха видеть, а отмахиваться нечего.


комната в питерский резиденция быть много чем достаточно. меф уходить в соседний – странно пустой, вытянутый, где на пол у окно лежать плоский четырехугольник луна. находиться в немой стул уплывать куда-то, и темный тень продолжать его ножка, делать они бесконечный.


некоторый время меф ходить в темнота. мысль быть прыгать, ускользать, как мокрый мыло. пока ты ловить за хвост один, подскакивать и вертеться поблизости несколько другой. протягивать к они рука – и этот тоже удирать с истошный писк, как комиссионер после слово «спасибо».


вызывать меч, меф несколько раз взмахивать он, в темнота попадать по стена и едва не вывихивать запястье.


«все, хватить беготня!» – сказать он себя.


меф включать лампа, отыскивать несколько лист бумага, ручка и приниматься сочинять письмо к дафна. первый два предложение быть заготавливать у меф уже давно.


«привет! если ты это читать, значит, я немного не везти…» – бойко накатать он и застопориваться. ручеек мысль иссякать в связь с поломка вербальный кран. предсмертный письмо сочиняться туго и со скрип. в он быть как будто заведомый поза, попытка кокетство из гроб. текст казаться меф мешок буква, который он бить и пинать, отшибать палец на нога, сдирать костяшка кулак. мешок тяжелый, грузный, тяготить, который весь никак не желать давать главный – смысл.


сам себя вспоминаться история, когда в их старый школа девочка с кто-то поссориться и выпрыгивать из окно, а директорша устраивать «прощание с иллюзия». должно быть, сам выпрыгивать надеяться, что весь быть она жалко. однако меф особый жалость ни у кто не наблюдать.


большой часть народ под шумок сматываться домой. водитель похоронный автобус деловитый распоряжаться, как правильно выволакивать гроб. тот, кто покойный считать свой парень, курить за школа, изредка выглядывать и проверять, уезжать автобус или не уезжать.


хороший подруга, который должный быть, по генеральный замысел, угрызаться сильно прочий, хватить минута на пятнадцать. много другой грустить учитель труд. находить в толпа родня родственный душа, он, узреть повод, радостно напиваться, хотя к он на труд покойный вообще не ходить.


меф тогда подуматься, что если девчонка видеть сейчас свой похороны, то она ужасно хотеться запрыгивать обратно на подоконник, так все пойти и глупо. из весь дурацкий выход из положение смерть всегда лидировать. мрак это знать и потому очень торопить самоубийца, опасаться, что они передумывать. еще бы! даже съедать вовремя шоколадка уменьшать желание умирать раз в четыре.


сейчас же меф и сам находиться без пять минута в похожий положение. что, если он не повезти? чимоданов, конечно, разнюхивать весь первый и сказать:


– подчеркивать: гопзий чпокнуть буслик!


мошкин отвечать:


– меф, да? это ведь грустно, да? я почти уверенный, что огорчать!


а ната почесать нос и произносить:


– ну что тут сказать? всякое бывать.


на похороны же обязательно притаскиваться тухломон с хнык и на право хороший друг покойный устраивать цирк. Бррр! даже думать об это не хотеться!


дверь скрипнуть. меф повертывать голова. в комната, мягко ступать, вкрадчивый входить депресняк, покрутиться, скрываться, а минута спустя появляться дафна.


– а, вот ты где! – бодро сказать она. – и что ты тут делать?


мефодий закрывать лист рука.


– да так, ничто.


– письмо предсмертный писать, а эмоция в кучка?


– откуда ты знать? – напрягаться меф.


– ну я вообще-то твой страж. быть такой нелегкий работа, – скромно отвечать даф. – спать-то пойти?


меф отвечать, что нет.


– уверенный?


меф заверять, что уверенный.


даф пожимать плечо. она быть слишком умный, чтобы спорить по пустяк. хороший способ выигрывать в спор – не доводить до он. доходить до спор как доходить до ручка. в хороший случай уходить с копеечка, в плохой – без копеечка и с подбивать глаз.


– а я вот отдыхать, если не возражать. мой дух ехать на слабенький лошадка мой физический тело. лошадка уставать, и он вынуждать давать она отдых, – сказать она, зевать.


меф показываться, что он ослышаться.


– хотеть сказать: ты я не жалко? – спрашивать он недоверчиво.


– жалко, – честно признаваться даф. – но жалость бывать разный. заламывать рука, объяснять песик, что пятиметровый бедро динозавр он не по зуб, самый неконструктивный вариант.


– а какой конструктивный?


– попытаться не отдавать мрак эйдос, если ты лишаться тело. спокойный ночь!


дафна помахать он рука, повертываться и выходить. мефодий же так и оставаться сидеть перед бесполезный лист бумага. в глаз прыгнуть: «если ты это читать, значит, я немного не везти».


«кокетство! глупость и рисовка! гораздо честный быть бы повеситься на провод от лампа, написать себя на пузо фломастер: „я сдыхать!“ – подумать он с досада.


меф скомкивать лист и зашвырнуть он в угол. ощущать себя идиот занятие не самый приятный, но для внутренний самопрофилактика самый что ни на быть полезный.


дафна вернуться в свой комната, садиться за стол и уставляться в книга. проходить минута, другой, третий, а она так и не перевертывать ни один страница. взгляд рассеянно скользить по поле, изредка случайно цепляться о строчка.


депресняк вздуматься вспрыгивать на стол, проходиться у дафна перед нос и разлечься на открытый книга. на его исполосовывать шрам морда быть написать: «если хотеть что-нибудь читать – читать я!» этот маленький сгусток эгоизм не мочь да и не ставить себя цель понимать, что хозяйка не являться его сугубый собственность.


обычно дафна за крыло стаскивать кот с книга и, удерживать на колено, гладить за уцелеть ухо: знать, что иначе вымогательский рожа запрыгивать опять. однако сейчас что-то идти не по сценарий. кот никто не сгонять и не гладить. а затем безо всякий предупреждение что-то капнуть на депресняк сверху. кот озадаченно перекатываться и следующий капля поймать уже брюхо.


с дикий мявый депресняк выгибать спина дуга и захлопать крыло, как молодой петушок, пытаться взлетать на забор. адский котик мочь вытерпеть каменный град и путешествие внутри артиллерийский снаряд. к один они только не привыкать – когда на они попадать слеза.

* * *
что-то холодный и довольно тяжелый, задеть щека меф, цокнуть о полировка. меф просыпаться, открывать глаз. он понимать, что задремать за то самый стол, за который неудачно пытаться написать прощальный письмо. рядом с меф стоять арей, а перед глаз лежать нечто, напоминать отрубать до локоть человеческий рука.


– что это? – спрашивать меф.


– кольчужный перчатка. трудно поверять, но рукоять в она не скользить, не провертываться, не вырываться!


меф натягивать перчатка. сгибнуть кисть и рука до локоть она закрывать надежно. что быть особенно удобно для рука, держать меч, – палец на перчатка не быть, а заканчиваться она внешний пластина, страховать кисть до средний фаланга палец. помимо все прочее, хороший кастет для одинокий любитель поздний поход в консерватория.


– не беспокоиться – сам гопзий всегда использовать перчатка. здесь препятствие не возникать, – сказать арей.


– зачем она я? – спрашивать меф.


– хотя бы затем, чтобы расставаться с палец на несколько минута поздно. точный удар по рука она, конечно, не выдерживать, но от скользящий спасать. но не расслабляться! отшибать рука или отрубать – это не принципиальный. любой удар по конечность гопзий все равный переводить потом в голова или шея, да и по падать тело попытаться рубануть раз два для надежность.


меф натянуто улыбаться.


– уметь вы утешать!


– ты я с кто-то перепутывать, синьор-помидор. я никто не утешать. я лишь пытаться достучаться до твой затуманивать мозг голый факт… собираться! улита уже в машина с мамай. светлый я тоже велеть ждать внизу!


меф толкнуть входной дверь, и тотчас питер, притаиться снаружи, дунуть он в лицо сырость.


сегодняшний автомобиль мамай быть простой, черный и неброский. все строго и по-деловому. неглупый, как весь комиссионер, бывший хан безошибочно чувствовать, что арей мало настраивать на цирк, а раз так, то хорошо не ковырять гвоздик противопехотный мина.


«машина для трагический поездка», – подумать меф, опускаться на задний сидение рядом с улита.


шуршать пакет, ведьма старательный снимать губа колбаса с бутерброд. опустеть же хлеб складывать стопочка.


– вот заготавливать с себя! – пояснять она меф. – сидеть и думать: «если он убивать – я быть не до еда. значит, хорошо поесть прямо сейчас». хотеть бутербродик?


– нет.


– я знать, что ты так отвечать. иначе бы не предлагать, – удовлетворенно произносить улита.


автомобиль тронуться. мамай быть сам на себя не похожий: рулить осторожно и четко, как отличник автошкола на экзамен по вождение. меф понимать, что ехать недолго, и особенно не расслабляться. на дафна, сидеть у противоположный дверца и отделять от он улита, он стараться не смотреть. он и без то ощущать, что она огорчать и обеспокоить.


первоначально предполагаться, что поединок меф и гопзий быть проходить в тартар, однако дафна и эссиорх неожиданно воспротивиться, причем с изумлять буслаева пыл.


– то, что человек однажды чудо не разбиваться, выпадать из окно, не означать, что он должный превращать чудо в привычка и начинать с этот каждый утро! в тартар ты не поехать! – отрезать эссиорх.


когда меф не без смущение заявлять арей, что отказываться биться в тартар, тот, к его удивление, относиться к это нормально.


– и где же светлый предлагать ты скрещивать с гопзий сабелька? не в эдем же? – поинтересоваться он.


– нет.


– ладно. переадресовывать вопрос руководство. пусть сам решать! – сказать арей и отправлять к лигула курьер.


джинн с ответ прибывать спустя два день. едва он растаивать, дафна и меф бросаться к арей.


– узнавать? где?


мечник помедлить с ответ, после что неохотно процеживать:


– на тот площадка в питер, где мы смотреть, как драться валькирия… предложение исходить, разумеется, от малютка лигула. вот уж не думать, что ваш троить пойти на это! странный вещь: я мочь предугадывать любой многоходовый подлость мрак, но действие свет для я все равный оставаться загадка!


– а что сказать троить? – жадно спрашивать дафна.


– я ничто. и лигула, насколько я заключать из уклончивый блеяние курьер, тоже.


– что, ни «да», ни «нет»? – растериваться дафна.


– точно. но в данный случай отказ троить от ответ много смахивать на согласие, чем на отказ. так что ставить голова синьора помидор против шнурок от его же кроссовок, что дуэль быть там, а не где-нибудь еще.


меф старательный вспомнить площадка, на который тетя таамаг давать молодежь урок рукопашный бой.


– а там место-то быть? наверняка с гопзий притаскиваться целый толпа! – сказать он.


арей тоже так считать.


– хлеб без зрелище всухомятку не идти. по дорога на бойня теленок принятый развлекать веселый музыка. а что площадка узкий, не беда. она расширять. технический дело предоставлять техник. на твой место я много бы беспокоиться, не где сражаться, а как сражаться.

* * *
автомобиль останавливаться. мамай, выскочить, предупредительный распахнуть дверца. при это он незаметно скорчить меф такой рожа, что тот понимать: если он убивать, рыдание хана быть много чем умеренный.


меф выходить и озадаченно оглядеться. у он даже мелькнуть сомнение, в питер ли они. говорить, что площадка расширять «немного», арей не уточнять масштаб этот «немного». дома большой проспект, прежде назойливый близкие, отодвигаться и едва маячить вдали.


перед он простираться бугристый и болотистый равнина. кустарник торчать неравномерно, пучок, как щетина на плохо выбривать лицо. во впадина стоять вода, кое-где подмерзать и хрустеть под нога ледок. буслаев прикидывать, что сражаться тут быть нелегко – особенно тот, кто приходиться пятиться. хотя отступать никогда не бывать легкий.


светлый стража меф увидеть лишь в один место. плотный кольцо златокрылый окружать небольшой площадка. весь они быть настраивать решительно. в рука – флейта. чуть в сторона стоять начальник отряд. огромный мужчина в движение быть скромный и застенчивый, как девушка. в палец, который мочь завязывать бантик железнодорожный рельс, он вертеть ромашка. если вспомнить, что в дверь заглядывать уже промораживать и насморочный нос декабрь, ромашка быть из эдемский сад.


– о! наконец-то свет сам взяться за свой охрана! – сказать дафна улита. – а то вечный эксплуатация женский труд! кстати, вон она стоять!


– кто? – не понимать дафна.


– да эксплуатация же!


дафна повертываться. недалеко от златокрылый кучка стоять валькирия.


таамаг вертеть на палец кистевой эспандер. радулга, скрещивать на грудь рука, хмуриться, грустить, что вокруг столько мишень, а убивать толком и некого. хаар фотографировать цифровик один из лужа, находить ее символичный, потому что в она плавать одинокий красный лист. она оруженосец вован, тоже по-своему не чуждый прекрасный, заявлять, что быть еще символичный, если уронить на дно лужа одинокий гильза.


– а еще хорошо бита и несколько зуб! – терпеливо сказать хаар, иметь об интеллект свой оруженосец довольно предвзятый мнение.


ламин ухоженный длинный ноготь чистить мандарин, манерно ронять себя под нога шкурка. таамаг некоторый время, сдерживаться, наблюдать за она, а потом не выдерживать и брякнуть:


– тьфу! глаз б мой не глядеть! такой рука и вмазывать никто нельзя!


– знать, а для я это не цель, – сказать ламин и, задумываться, добавлять: – и если вмазывать нельзя, зато можно поцарапать!


улита, проходить мимо, будто случайно зацеплять ламин плечо. ламин она активно не понравиться. если честно, меф даже не понимать причина. они нечего быть делить, да и знакомый они быть мало. впрочем, у многие женщина так. антипатия вечно бежать впереди симпатия, часто оборачиваться, чтобы не получать по макушка.


«вот оно – добрый и добренький! а ведь точно: громадный разница!» – подумать меф, вспоминать слово дафна.


задеть ламин, улита останавливаться.


– ой, извинять! я думать: тут пустой место! – сказать она милый голосок.


ламин не оставаться в долг.


– стараться не думать. вы вредно, – отвечать она снисходительно.


улита не находиться чем парировать и проследовать далеко, благоразумно притворяться глухой.


– тьфу! единственный, кто я не завидовать, – это красивый женщина! – раздраженно бросать она меф.


– это почему еще? – подозрительно спрашивать буслаев.


– красота – это все равный что на глаз у все давать слюнявый идиот мешок с бриллиант, отправлять он с детский лопатка закапывать они на красный площадь и удивляться, что он прийти зареванный и без лопатка! двести раз несчастный тот красивый, который просто красивый и много ничто!


– не понимать.


– со время разбираться! красота – это мешок. но если в мешок ничто не лежать, что можно сказать о лопух, который таскаться по улица с пустой мешок?


– а ты разве не красивый? – спрашивать меф.


– кто? я? с что ты решать? я сам солнце – так же толстый, круглый и прекрасный! – изрекать улита. она быть примечательный уже то, что, формулировать любой правило, себя всегда оставлять за скобка.


обнаруживать рядом со светлый страж эссиорх, ведьма напрягаться. некоторый время она стараться не смотреть на он, огибать его взгляд по самый замысловатый траектория. внезапно решаться, ведьма тряхнуть голова и с просветлеть лицо направляться к эссиорх. меф услышать, как, обращаться к он, улита сказать:


– жить-быть доктор, и быть у он кошечка шизофрения. и родиться у она четверо котенок – психоз, кифоз, сколиоз и мир-дружба-жвачка.


– а мир-дружба-жвачка почему? – озадачиваться эссиорх.


улита поскрести ноготь мизинец нижний губа.


– ну, может, он на минута захотеться переставать выпендриваться? – предполагать она, протягивать эссиорх рука.


меф озираться, пытаться среди темный страж нашаривать глаз гопзий. гопзий он не обнаруживать, однако откуда-то сбоку к он подскакивать ромасюсик.


– о! какой человек! сто тонна приветствие и семь вагон восхищение!


– ты не надоедать? – тоскливо спрашивать меф.


– смотря что, – немедленно откликаться ромасюсик.


– болтать и врать!


– тогда нет.


– я так и понимать. а где прасковья?


– о! праша вон там! – с готовность сообщать ромасюсик, палец выцеливать не замечать меф деревянный помост.


на он в кресло, в равный степень похожий на трон и одновременно не похожий на он – опять дальновидный мудрость дядюшка лигула! – сидеть прасковья. кроме охрана, она окружать и свита – с десяток страж, смотреть с большой подобострастие и готовый исполнять любой приказ, если таковой последовать.


судя по явно раздувать количество приближать особа, меф заключать, что основной штат подхалим у прасковья еще не сформировываться. самый дальновидный кучковаться, разумеется, вокруг лигула, отлично понимать, кто именно в преисподняя раздавать тумак и копеечка. но все же и к прасковья уже приглядываться.


на меф прасковья не смотреть. лишь однажды он ощущать она обжигать, вскользь бросать взгляд.


– а ты почему не там? ты что, увольнять? – спрашивать буслаев у ромасюсик.


шоколадный юноша оскорбляться и выпячивать нижний губа.


– я увольнять нельзя! – произносить он таинственно и тотчас, спохватываться, что ляпнуть лишний, залебезить, засуетиться, заметаться вокруг меф.


– верить: весь сердце я с ты! – восклицать он с пафос и тут же без нравственный раскачка и колебание добавлять: – слушать, если ты чуточку не повезти, мочь я тэйкнуть твой высокий ботинок?


меф не сразу понимать, что значит «тэйкнуть», пока не вспомнить значение глагол «to take».


– а у гопзий ты попросить что-нибудь «тэйкнуть»? – уточнять он.


ромасюсик скромно порозоветь.


– ну как ты сказать…


– да так и сказать, как быть!


– куртяшка. но не этот, что на немой. у он другой быть, с подшивать пластинка броня! – сказать он.


– приятно видеть человек, который при всякий расклад что-нибудь да выигрывать! – похвалить меф.


ромасюсик довольно хрюкнуть. болтливость вступать в он в схватка с осторожность и укладывать ее дружеский удар лом между голубой глаз.


– даже много, чем ты думать! видеть тот быстроглазенький? – шепнуть он.


меф попытаться увидеть. быстроглазенький тотчас застенчиво отвертываться и становиться почти прозрачный.


– он принимать ставка. если поставлять на ты один эйдос, можно выигрывать пять. все уверять, что ты ухлопывать… у я сам эйдос нет, но я попросить у прашечка!


– а вот и он, дядя вася-почтальон! – внезапно услышать меф голос улита.


он повертываться и в толпа расступаться страж увидеть гопзий. стремительный, радостный и легкий, красавчик лететь к он, едва касаться земля.


– не то чтобы совсем эльф… тот, когда бежать по трава, даже травинка не пригибаться. скажем так: эльф, страдать ревматизм, – вполголоса произносить улита.


все же заметно быть, что она впечатлевать.


приближаться, гопзий руриус немедленно протягивать меф рука. буслаев спрятать ладонь за спина. нимало не смущаться, гопзий одарять он улыбка – такой блестящий, широкий и ровный, что сердце любой зубодробилкин сжиматься бы от невозможность что-либо зарабатывать.


– за что такой немилость? – спрашивать он.


– за весь, – буркнуть меф.


– бояться, что у я между палец отравлять шип?


– спасибо. теперь хоть быть знать, что бояться, – сказать меф, с удовольствие отмечать, как лицо гопзий передергиваться от «спасибо». к сожаление, не так сильно, как хотеться бы.


– поверять, это не так! я бы переставать себя уважать после это! – голос гопзий звучать совершенно искренне, а в глаз так и плескать симпатия. казаться, сейчас он заключать меф в объятие и навеки занимать вакансия хороший его друг. – понятно, что бой быть бой, но пока он не начинаться – я мочь сказать ты правда. я всегда с интерес наблюдать за ты. я ценить независимый человек, который стойко сопротивляться наш темный пропаганда и уметь сказать «нет».


меф промолчать, отказываться глотать комплимент, который заботливо проталкивать он в горло, точно спятить повар поварешка с суп. мрак, пытаться осуждать мрак, не вызывать доверие.


– ???


– ну-ну, не злиться! я абсолютно откровенно говорить ты, что ты я симпатичный. гораздо симпатичный весь этот перекашивать рожа, который хватать у мы в тартар. разве ты не знать, что большинство друг меняться раз в пять год? лишь треть оставаться навсегда. за этот год у я происходить полный смена дружеский караул. прежний друг куда-то выветриваться, вместо они же приходить новый то ли приятель, то ли жалельщик, то ли просто мимоскользящий знакомый, – продолжать гопзий.


говорить он, казаться, вполне искренно. взгляд быть ясный, без малый затаенность. буслаев, заранее настраивать себя на жесткий, без компромисс бой, испытывать недоумение. и лишь взглядывать на строгий, точно что-то подсказывать лицо даф, все понимать.


долгий неделя тренировка он вскармливать в себя непримиримость к гопзий и решимость биться с он до конец. тот же теперь размывать этот непримиримость, как невысохший акварель, спешить поселять в меф сомнение.


несимпатичный, грубый человек атаковать зуб, кулак и копыто. это мерзко, но где-то простительный. а вот если симпатичный и умный человек использовать во вред свой симпатия и атаковать она, он в сто раз гадкий, противно и лукавый.


«не верить он! – сказать себя меф. – как бы он ни притворяться и ни кривляться! страж мрак верить нельзя! и щадить они нельзя!»


– так что, быть драться? или взяться под ручка и пойти в парк покупать шарик? – спрашивать он сухо.


гопзий ухмыляться.


– ценить трезвый школа мой друг арей! весь его птенчик стричь под один гребенка: вначале убивать, а потом разговаривать! – насмешливо сказать он.


услышать свой имя, арей, хмуро стоять в сторона, подымать голова.


– не нарываться! или, когда приканчивать мальчишка, получать вызов от я! – предупреждать он сквозь зуб.


гопзий оскорбленный выпячивать грудь, демонстрировать, что готовый принимать хоть дюжина вызов, однако почему-то промолчать.


постепенно вокруг они сгрудиться темный страж. один требовать немедленно начинать. другой заявлять, что надо дождаться лигула. он, конечно, не обещать быть, скоро даже обещать не быть, но все равный не подождать он хотя бы немного быть неуважительный.


первый не выдерживать улита, не принадлежать ни к какой партия, кроме партия голодный желудок.


– давать уж или начинать или не начинать! когда мой бутерброд заканчиваться, я приниматься быть поедом самый затормаживать! – сказать она с раздражение.


светлый от участие в спор воздерживаться. они много беспокоить, чтобы никто из темный не приближаться к охранять круг. валькирия служить что-то вроде буфер между сила эдем и тартар, не допускать их прямой столкновение.


особенно усердствовать таамаг и радулга, во всякий возможный конфликт ухитряться обретать свой экологический ниша.


– с такой мирный посредник и война никакой не надо! сам все поубивать, – замечать арей.


– ну что? начинать? – спрашивать гопзий.


спрашивать мягко, будто даже застенчиво, точно человек, приходить для неприятный, но все же необходимый дело.


меф, почти уже сказать «да» и даже ощущать это «да» во рот короткий, отлетать от он звук, обертываться. он показываться, что он что-то кольнуть.


на тот же помост, что и прасковья, только на нижний его ступенька скромно притулиться маленький старушка с красный носик. на колено у она лежать зачехлять коса. рядом валяться тощий рюкзачок.


вид у аида плаховна быть скучать. на меф она посмотреть подчеркивать тусклый взгляд, точно передавать он мысль, что она на служба. надо быть забирать – забирать. уж не взыскивать, голубчик! ничто личный, сугубо рабочий момент.


отчасти оправдывать плаховна то, что она часто прикладываться к маленький, чуть вогнутый для удобный ношение в карман фляжка. фляжка этот, встречаться теперь все часто, быть специально разрабатывать в первый творческий мастерская тартар в рамка программа: «пускать бутылочный-розливный российский алкоголизм умеренный западный путь!»


меф не сразу врубаться, в чем тут выгода мрак, пока улита не пояснять:


– когда на человек нападать с топор, он убегать. когда же медленно опутывать паутина, только хихикать. думать, дурачок, что всегда ее порывать. вот и тут: иной бутылочный-розливный случайно посмотреть на себя в зеркало, ужасаться и с крючок соскакивать. здесь же с фляжка жизнь проходить в гладенький такой, постепенный и приятный деградация. вроде и не пьянство, но и трезвость не называть. эдакий легкий затуманенность. эйдос доходить как пирог в духовка. особенно для творческий и полутворческий интеллигенция хорошо срабатывать».


– готовый? – нетерпеливо повторять гопзий.


меф кивнуть. он уже видеть, что они огораживать большой четырехугольный площадка. с три сторона она окружать шумливый толпа темный страж.


вперед выдвигаться коротенький, круглый, щетинистый, с отвисать щека персонаж, похожий на вертикально стоящий кабанчик. меф давно опытный путь обнаруживать, что такой кабанчик майонез не кормить, а только давать пораспоряжаться.


– когда я уронить платок… э-у-мэ… начинать! правило вы известный. бой продолжаться до… э-у-мм… смерть один из противник. никакой другой причина не мочь послужить основание для прекращение… у-ммм… дискуссия. любой дополнительный оружие не использоваться – как существовать материально, так и… м-мэ… материально не существовать… – сообщать кабанчик, выдергивать из воздух желтоватый, не первый свежесть платок. – кто-то хотеть что-то уточнять?


на меф кабанчик смотреть небрежно, как на шляться без дело труп, на гопзий же одобрительно и даже с заискивание.


– э-у-мэ! вопрос нет, – сказать меф.


внезапно он вспомнить, что сегодня сила его меч быть в дремота. заглушать страх шевельнуться в душа оттаивать гадючка. однако буслаев, уже успевать изучать себя, почувствовать, что такой степень страх быть полезный он для разогрев. в определенный доза страх даже нужный.


он перемещаться в центр площадка и останавливаться от гопзий шаг в шесть, мысленно настраиваться на поединок. меч не быть пока ни у то, ни у другой. оба клинок должный быть появляться в последний мгновение.


кабанчик становиться вскидывать рука с платок, когда между гопзий и меф вклиниваться арей. до то он ненадолго отлучаться к помост прасковья и короче переговаривать с она, выслушивать ответ от быстро лепетать ромасюсик.


– минута! – произносить он властно.


кабанчик, почти уронить платок, вскипать и начинать орать:


– ты что, ослепнуть? не видеть, что…


арей грузно, с медлительность танковый башня повертываться к он.


– не подсказывать, к кто конкретно вы обращаться? к ваш тетя? возможно, мы смочь обращаться к она вместе, чтобы она мы наверняка услышать? – предлагать он.


кабанчик закашливаться и, остывать, с удвоенный энергия приниматься промокать платок вспотеть лоб.


– насколько я понимать, дискуссия о мой зрение завянуть? – огорчаться арей.


– вы я не так понимать. это… э-у-мэ… быть аллегория! – с усилие выговаривать кабанчик.


– у я аллергия на аллегория! впрочем, если у вы быть желание и далеко совершенствоваться в аллегорический мышление – всегда к ваш услуга. я подбирать вы отличный звонкий метафора, а заодно эпифора и много что еще!


потерять интерес к кабанчик, арей повертываться к меф, а затем и к гопзий.


– небольшой изменение, синьор помидор! твой меч приходиться сегодня отдыхать, равно как и метать уважаемый гопзий. вы быть сражаться другой оружие! скоро все, однотипный и немагический. я объяснять причина?


гопзий, на мгновение застыть, дернуть голова. причина он знать и сам. у мрак свой, крайне прагматичный отношение ко ложь, исключать какой-либо угрызение совесть. прокатить – хорошо. не прокатить – грустно, но это мы переживать.


– я отказываться! я не согласный, чтобы оружие выбирать вы! я мочь быть с он мало знакомый! – сказать гопзий.


– при чем тут я, любезный? я одинокий пожилой гладиатор, вовремя не погибать на цирковой арена. я никакой оружие не предлагать. оружие для бой предлагать она! – сказать арей, переводить взгляд на помост.


– кто? – недоверчиво спрашивать гопзий.


он быстро взглядывать, увидеть прасковья, и лицо его приобретать сухо-мстительный и глубоко уязвлять выражение. продолжаться это, правда, всего один мгновение, потому что уже в следовать по губа гопзий пробежать едва заметный, скользкий и торжествовать улыбочка.


– как быть угодно повелительница! – произносить он громко.


прасковья небрежно посмотреть в его сторона и дернуть подбородок, подавать знак. один из ее охранник выходить и, развертывать мешковина, полагать между меф и гопзий два длинный двуручный меч. сработать один мастер, внешне меч отличие не иметь, разве что навершие быть разный. у один – в форма голова грифон, у другой – в форма сосновый шишка.


на первый взгляд меч показываться меф подходить, хотя их клинок и быть палец на два длинный, чем он привыкать. кузнец явно знать свое дело. вот только гарда меф не слишком понравиться. на его взгляд, для меч такой длина она мочь быть чуть большой и сходиться вперед несколько под другой угол.


гопзий, наклоняться, схватывать вначале один клинок, а затем, несколько раз оценивающе махнуть, то же самый проделывать с другой. заметно быть, что он они сравнивать и, судя по разочарованный вид, ни у один не находить преимущество.


к гопзий подскакивать кабанчик.


– а почему, собственно, клинок выбирать вы? ваш противник не возражать? – влезать он, с некоторый заискивание оглядываться на арей.


стоить прасковья сурово посмотреть на гопзий, как кабанчик моментально переставать подыгрывать недавний свой фаворит.


меф в очередной раз поражать скорость, с который темный улавливать конъюнктура момент. вот уж точно: приказывать убивать – убивать. приказывать поцеловать – поцеловать. если завтра лигула из какой-то соображение провозглашать курс: «к свет и гуманизьма!» – весь сегодняшний палач внезапно обнаруживать, что голова рубить по суровый необходимость, сам же втайне любить морской свинка и переводить через дорога пенсионерка. возможно даже, что и зло никакой нет, а быть чрезмерный нравственный гибкость, позволять себя все, что угодно, и все оправдывать.


гопзий опускать лезвие свой меч на плечо и, держать его навершие к меф, вскидывать глаз.


– не возражать, что я взять с грифон? если что, мочь поменяться! – насмешливо предлагать он.


– нет, – отказываться меф. – я довольный. я как раз хотеть с шишечка.


– почему же с шишечка?


– у я в детский сад на шкафчик тоже быть шишечка. всегда приятно встречать что-то узнавать! – охотно пояснять меф.


наклоняться, он подхватывать доставаться он меч. клинок махать, в отличие от гопзий, не становиться, находить это излишний. единственный, что сделать, – прикидывать точка баланс. примерно сантиметр двенадцать от гарда. для двуручный меч в принцип стандартно.


а вот точный мелодичный место клинок он смочь узнавать только в бой. где оно – в два треть или в три четверть от гарда? тут все уже зависеть от кузнец. при удар в этот точка энергия ударный волна идти к цель, а не передаваться по клинок бить рука, который вскоре «забиваться», как у дачник, который целый день копать картошка.


– начинать? – спрашивать кабанчик.


получать в ответ два кивок, он облагодетельствовать меф улыбочка лимонный цвет и выражение и, отпрыгивать на безопасный расстояние, уронить платок.


платок еще не касаться земля, а меф уже приходиться отражать удар сверху. встречать клинок буслаев, гопзий не становиться он проламывать, а, мгновенно перенацеливаться, чуть вскидывать локоть и, перевести рубить движение в укол, постараться бильярдный вбивать он острие метать в глазница.


глава 18


Quis est enim, qui totum diem jaculans, non aliquando collineet?[4]


ну и что? не важный, с какой сторона ты атаковать, продолжать бить с тот же самый нога. так ты преуспевать во весь прием. это то, как ты следовать наносить весь удар.

Sigmund Ringeck, 1440
меф поспешно, даже с некоторый завал в паника, отшагнуть вбок и неуклюже, точно оглобля, отмахиваться меч. кто-то из темный, окружать площадка, оценивать неловкость меф, заржать. буслаев это ничуть не оскорблять. отсутствие снисхождение к чужой промах – профессиональный почерк дилетант.


гораздо много он сообщать укоризненный взгляд арей, поймать они, когда, быстро перемещаться по круг, меф отражать новый атака гопзий.


«я ты предупреждать!» – ясно говорить гневный красный лицо арей. и действительно, мечник упоминать, что гопзий использовать этот трюк. помниться, в два бой он зарубать противник в промежуток, когда тот уже материализовать свой меч, но не совсем еще разбираться, что собираться с он сделать.


– и какой вывод? – спрашивать тогда меф.


– вывод, что за меч не следовать браться рано, чем окончательно определяться, как собираться распоряжаться этот кусок металлический лом! доставать меч, просто чтобы подержать он, – это стиль наркоман, который пытаться доказывать старушка, что она пенсия слишком большой… коль скоро меч у ты в рука, попытаться атаковать первый!


– а если и гопзий атаковать навстречу?


к такой расклад арей относиться критически.


– тогда кто-то из двое оказываться чуть первей, – замечать он.


и вот сейчас бой уже идти, а сознание меф еще мельтешить и прыгать, точно студент, бегом подниматься на девятый этаж первый гуманитарный корпус и сразу вбегать в аудитория.


буслаев почти не смотреть на клинок гопзий, равно как не заботиться и о свой клинок. только делать так, чтобы он быть часто нацеливать в лицо противник. то, кто видеть лишь острие меч, непросто определять его истинный длина. следовательно, просчитывать глубина выпад, он легко мочь ошибаться сантиметр на пять-десять.


гораздо важно он быть ощущать, как гопзий перемещаться. например, не подтягивать ли он при подшаг отставлять нога или не подымать ли она слишком высоко. и то и другой мочь давать преимущество при атака. немного замешкаться или заваливать центр тяжесть, и открываться отличный возможность.


помнить, что его противник охотно атаковать кисть и нога, меф беречься, однако пока гопзий особенно это не злоупотреблять. причина быть меф не совсем ясный. возможно, гопзий, как и он, не слишком доверять новый метать, привыкать к он, а может, просто усыплять внимание.


пока что гопзий сражаться строго по техника, без эксперимент. атаковать со сдержанный сила, без ненужный резкость, сразу перенацеливать удар, если видеть, что тот не проходить. свой меч он держать цепко, но не закрепощенно, часто менять хват на рукоять и пытаться спутывать меф карта.


дважды он прощупывать буслаев на предмет восходящий удар: вначале диагонально в колено, а затем, когда не проходить, вертикально в подбородок. причем второй удар он наносить с обманка верхний раскалывать удар, в который меф почти поверять. однако, прежде чем клинок скрещиваться, гопзий стремительно прокручивать лезвие назад, атаковать меф снизу. удар быть наносить безо всякий сила, исключительно с надежда на скорость и острота меч. если бы он проходить, челюсть меф быть бы разрубать примерно до верхний зуб, после что гопзий только и оставаться бы, что переводить проходить рубить удар в укол.


буслаев отшагнуть и попытаться сверху вниз рубануть гопзий по запястье, но запаздывать. его противник, как обычно, атаковать без провал, а раз так, то прекрасно успевать отходить.


– мальчик считать, что у я слишком много рука? – весело крикнуть гопзий.


отвлекаться на болтовня меф не становиться – и правильно сделать. уже в следующий секунда гопзий проламывать входить атака меф удар клинок в клинок и, резко толкнуть свой навершие, навесной удар атаковать кадык буслаев. меф, чей клинок быть поймать гарда, приходиться пойти на опасный нырок с последующий перебежка, чтобы не выныривать под догонять удар.


спасать он то, что он примерно уже знать почерк гопзий. тот любить высокий удар, который начинаться как рубить, встречать же защита, переходить в укол. «свободный прогоны» клинок гопзий избегать, атаковать из весь положение. даже простой подъем меч идти у он с удар снизу или хотя бы с деликатный и ненавязчивый попытка подрез сухожилие.


меф ощущать, как у он постепенно, копеечка за копеечка, выкрадывать инициатива. спасаться он пока то, что выдерживать дистанция, быстро перемещаться и избегать лишний соприкосновение клинок.


– траверса – штука хороший, – сочувственно сказать гопзий, называть траверс то, что арей, не любить «умный слов», называть просто шаг в сторона, в бок или под угол.


за этот ложный сочувствие меф он возненавидеть. он вдруг увидеть душа гопзий – или тот черный, с гноиться край, провал, который можно быть называть душа. внешне галантный и даже где-то женственный в свой изящество гопзий быть подобный палач, который, выдирать щипцы жертва ноготь, тон любящий мамочка обещать помазать «вав» зеленочка, чтобы пальчик быть здоровенький.


привыкать к агрессивный и яростный манера бой арей, меф увязывать во вкрадчивый, вроде бы несильный, но непрерывный атака гопзий, который висеть на он как гончая, глоток за глоток выпивать его дыхание. сам же красавчик мрак совершенно не уставать. меф прекрасно понимать, что точно так же, не ослаблять атака, гопзий мочь пританцовывать и час, и два, и три. когда же внимание меф – внимание человек, а не стража! – ослабевать и притупляться, гопзий загнать в он клинок.


«он навязывать я, что хотеть! плести паутина, а я только и делать, что стараться не запутываться!» – подумать буслаев.


во время очередной вынужденный перебежка меф вновь зацеплять взгляд лицо арей. выставлять вперед живот и скрещивать на грудь рука, мечник смотреть на он с испепеляющий мрачность. весь поза он говорить о то, что жалость и сочувствие он не испытывать. единственный, что он глодать, – мысль, что кто-то подумать, будто он, арей, мочь вскармливать такой бестолковый ученик, который гонять меч по площадка, точно лошадь по цирковой круг.


– в дуэль на кирпич главное – кинуть первый! – заглушать на миг шум толпа, крикнуть улита.


она мочь бы и не подсказывать. меф и сам прекрасно понимать, что, если не начинать атаковать сам, вскоре он разделывать как туша. атаковой инициатива при разумный осторожность – единственный ключ к здоровье дядя гопзий.


дождаться глубокий укол и понимать, что сейчас гопзий вынуждать быть вернуть острие для новый атака, меф попытаться садиться на обратный экспресс. «обратный экпресс» арей называть следование за отступать меч противник с надежда просовывать свой клинок в любой открываться в защита щель. но как бы не так! технический ошибка гопзий не совершать. это быть бы слишком щедрый подарок. не отводить меч, он грамотно отходить нога, безопасно уводить из-под атака корпус, и вновь каждый оставаться в свой песочница при свой пасочек и погремушка.


«я слишком напряженный. гопзий я переигрывать, потому что расслаблять», – предполагать меф и попытаться расслабляться сам.


раскрепощать плечо, переставать стискивать рукоять, выравнивать дыхание. несколько атака он проводить неплохо и почти доставать гопзий укол в подмышка, воспользоваться то, что тот слишком высоко подымать локоть. меф ужасно обрадоваться свой удача и немедленно поплатиться за внутренний бахвальство.


«расслабление в бой – всегда хорошо, но расслабон – плохо», – любить повторять арей.


гопзий обманывать его ложный атака в средний уровень и, перевести удар, диагонально рубануть снизу по внутренний часть бедро. спасать нога, меф приходиться сделать заведомо неудачный ход – применять защита последний надежда. то быть прибегать к такой защита, который только блокировать удар и лишать мгновенный возможность нанесение ответный.


в серьезный бой атака не просто хороший защита. атака – единственный защита, который можно вверяться. вот и сейчас, нарушать это правило, меф фактически предоставлять гопзий возможность беспрепятственно убивать себя. его противник, разумеется, это немедленно воспользоваться и приниматься планомерно вгонять меф в гроб. после несколько решительный атака вновь последовать удар по выставлять вперед нога.


буслаев успевать направлять свой клинок к земля, однако скрещивать стойка закручивать его рука и снова приходиться нелепо отскакивать козлик. наступать в подмерзать лужа, меф потерять равновесие и, не рисковать падать, уходить перекат. твердый земля ударять он по плечо, провожать далеко не ободряющий толчок в лопатка.


– о, вот уже и ошибочка пойти! признаваться, от ученик сам арей я ожидать больший! кажется, от кто-то отвертываться удача! – укоризненно произносить гопзий.


переставать удирать, меф принимать posta longa. длинный стойка позволять он удерживать гопзий на расстояние угроза укол в лицо или шея.


– фи, какой статика! да еще и навершие у солнечный сплетение! ну просто детский сад на выгул! – умиляться гопзий, мягко, как кот, кружить вокруг меф.


вес он заметно смещать на левый нога, а меч довольно небрежно держать в половинный кабаний клык, неявно угрожать меф удар по рука или в голова в случай, если тот сделать все-таки выпад.


услышать смех гопзий, меф испытывать досада, но внезапно вспомнить старый разговор между он и дафна.


– ненавидеть ощущать себя дурак! – пожаловаться он тогда.


– а я, наоборот, «навидеть», – удивлять его дафна.


– почему?


– отрезвлять. а то едва зазнаваться – сразу получать. ничто так быстро не переходить в комплекс неполноценность, как мания величие, – отвечать даф.


меф не сразу разбираться, что она иметь в вид, но, когда понимать, осознавать правота даф и тоже полюбить ощущать себя дурак. к сожаление, в большинство случай в теория. на практика же кидаться в бой прежде, чем успевать вспомнить, кто следовать себя ощущать.


болтать, гопзий ненароком позволять меф не то чтобы переводить дух, но морально собираться. очень немаловажный, потому что даже дядя бонь (так улита фамильярный называть наполеон) вынуждать быть признавать, что моральный фактор и фактор физический соотноситься в бой как 3 к 1. то быть чем много ты сам хотеть слагать голова в бой, тем часто это делать вместо ты твой враг.


дождаться, пока гопзий, потерять терпение, переходить в атака, меф отбивать его клинок, работать из «половинный железный дверь», который арей предпочитать называть «стойка бешеный хоккеист», и наносить почти проходить укол в грудь. на он гопзий в свой очередь отвечать, попытаться снести меф оба кисть восходящий удар снизу. меф отводить клинок, пугануть гопзий боков в шея.


бой мало-помалу выравниваться. меф сосредотачиваться, отражать натиск гопзий и от защита переходить к атака. его противник, настраиваться на быстрый победа и немного расслабляться, быть к это не готовый.


меф проводить несколько подрезать укол, который оказываться для гопзий неожиданный, хотя он и сам активно применять сходный техника. в один случай, самый результативный, меф после рубить удар проводить не укол, который ожидать гопзий, а подрезать отдергивание и наносить гопзий неглубокий рана сразу над локтевой сгиб левый рука.


толпа темный возбужденно загудеть. хотя рана не быть особенно опасный и сражаться не мешать, быстроглазенький поспешно принимать еще несколько пари уже на более выгодный для меф условие.


– умница, синьор помидор! – одобрительно произносить арей, обращаться к улита. – помнить мой урок! всякий раз, как клинок оказываться близко от тело противник и надо он возвращать, проводить лезвие вдоль тело противник – урон особый не наносить, но он вынуждать быть защищаться, а не атаковать!


отслеживать глаз положение рука гопзий, меф увидеть, как он левый ладонь неприметно скользнуть по рукоять. это означать, что, раз его противник предупреждать скрещивание запястье, удар, скоро все, быть наносить верхний диагональный, в ключица. широко шагнуть вперед, на сближение, меф позволять вражеский клинок соскальзывать с его меч и навершие наносить гопзий сильный тычок в лицо, разбивать он скула.


голова руриус третий короче дернуться. меф рассчитывать, что гопзий попытаться отходить назад и разрывать дистанция. это давать он возможность прокручивать меч через левый запястье, атаковать он сбоку, сверху или в любой место, где тот не быть успевать с защита.


однако несмотря на пропустить удар, гопзий не доставлять он такой удовольствие. вместо то чтобы отходить, он рвануться вперед, задеть буслаев плечо, пробежать шаг три-четыре и вновь повертываться, готовый к продолжение схватка. малозаметный тычок навершие в лицо видеть не все, лишь тот, кто находиться от меф по правый рука.


арей относиться к успех свой подопечный скептически.


– а мальчик-то развоеваться! один подбивать глаз и один царапина в его боевой актив уже иметься! не слишком много, но по бедность и это хороший! теперь главный, чтобы наш петушок не возгордиться! я знавать боец, который посчастливиться на дуэль отрубать противник фаланга мизинец. он так обрадоваться, что зазнаваться и он тотчас снести рука, а за рука и голова.


арей знать, о что предупреждать. опытный боец то и отличаться от отважный чайник, что уметь переживать период неудача. уже через двадцать секунда клинок гопзий, отыскивать щель в оборона буслаев, скользнуть по его ребро. прикосновение быть мимолетный, и меф очень удивляться, когда внезапно ощущать боль, похожий на длинный ожог. вниз по кожа наперегонки побежать легкое быстрый капля. меф не видеть они под одежда, но ощущать их щекотный прикосновение. к счастие, майка быстро прилипать к рана, и кровотечение останавливаться.


– ну что, в расчет? еще бы на пальчик в сторона, и я быть бы совсем довольный! – с задор крикнуть гопзий.


уходить от рубить удар в голова, он попытаться проводить изогнутый. классический krumphau из древний немецкий учебник майер и зютер. ускользать от удар и смещаться, гопзий ударять сразу позади меч меф, стараться, чтобы собственный рука закрывать буслаев обзор и он не знать бы, где защищаться. гопзий учитывать все или почти все, за исключение небольшой деталь. движение меф оказываться финт, за который следовать высокий боковой удар.


спасать гопзий то, что лезвие меч меф скользнуть по гарда его опускаться меч, после что оба клинок, никак не ожидать встречать друг друг, растерянно отпрядывать с глуховатый звон.


– ты видеть, улита? мы едва не получать два труп! – удовлетворенно отмечать арей. – и как ты этот закон клинический нелепость? это нечто в стиль: два боксер, случайно сталкиваться голова во время приветствие, попадать на больничный койка.


– ты везти! – процеживать гопзий сквозь зуб.


– а ты, можно подумать, нет! – парировать меф.


не допускать меч размашистый движение, клинок он работать скупо, стараться не вытягивать слишком рука, чтобы не забивать рано время мышца. весь внимание он уделять теперь тактический правильность перемещение, стараться двигаться так, чтобы выматывать гопзий и заставлять он делать как можно много лишний движение.


страж мрак пытаться атаковать, но всякий раз его клинок встречать сталь в момент, когда надеяться встречать плоть. отражать удар гопзий, меф постоянно смещаться по круг в неудобный то сторона, вынуждать гопзий вертеться.


буслаев постепенно начинать ощущать, что бой переламываться. он, меф, поймать внутренний волна, почувствовать противник каждый клеточка свой тело и знать, что, сидеть на легкокрылый птица удача, рано или поздно загнать он.


так вот в чем заключаться хитрость арей! готовить ученик к схватка, он заблаговременно смешать меф в его собственный глаз с грязь, гопзий же, напротив, возносить как боец на пьедестал, в тот время как в действительность сила их быть вполне сопоставимый.


гопзий начинать ошибаться в движение, повторяться в предсказуемость атака, всякий раз из хвостатый стойка использовать один и тот же обманка с переброс, и вообще, что называться, сдуваться. однако меф не расслабляться. он слишком хорошо понимать, что двуручный меч относиться к такой род оружие, который давать всякий сражаться право на единственный ошибка.


«в дуэль на топор и двуручник редко бывать раненый! это вы не рапирка!» – любить повторять гуманный петруччо чимоданов, взращивать в щедрый ноздря свой не один вирус докучливый осенний грипп.


гопзий тоже все прекрасно понимать. красивый лицо его сморщиваться и смотреть на меф печеный яблоко. он то отступать, то идти на очевидный подрез. оказываться близко от меф, он применять не запрещать, но все же не принимать в благородный бой прием. пытаться, сближаться, перехватывать гарда меч меф рука и, придерживать меч, ударять он в голова локоть. или, выставлять жесткий защита, короче пнуть буслаев нога в коленный чашечка. или тот же нога сделать подцеп, чтобы, рывок заставлять меф потерять равновесие и вытягивать на себя, догнать он круговой удар меч по задний часть шея.


меф оценивать уровень подлянка, однако сам на подлянка не размениваться. помнить слово арей, что, когда у ты быть ложка (то быть меч), глупо пытаться есть суп, вымакивать он носок и отжимать носок в рот. к то же, хотя по часть подлянка гопзий казаться изобретательный, до чимоданов он быть так же далеко, как обычный еж до противотанковый.


гопзий и додумываться не мочь, например, подсылать к меф со спина зудук, выучивать он пользоваться электрошок. или, знать привычка противник внешний сторона ладонь вытирать заливать потом бровь, заранее позаботиться, чтобы его боевой перчатка быть посыпать красный, мелко помолоть перец.


убеждаться, что противник благодушно воспринимать попытка выводить он из себя, гопзий утрачивать весь свой лоск. тартарианский красавчик на глаз превращаться в бешеный хорек. если вначале он и пытаться сражаться честно, то лишь до тот пора, пока существовать вероятность, что голова меф сваливаться с плечо без особый усилие. теперь же ситуация изменяться.


отшагнуть, гопзий на мгновение отпускать рукоять и, скользнуть ладонь к цепь эйдос, короче дернуть она. меф отмечать, что сосулька дарх касаться что-то маленький, светло-костяной, прикреплять к один из звено цепь и оковывать поверху тусклый ободок медь.


«что это такой? а, какой разница! амулет какой-то!» – вскользь подумать он и тотчас выбрасывать это из голова. человек не свойственный узнавать свой зуб, особенно обретаться отдельно от место первоначальный обитание.


не проходить и десять секунда, как меф испытывать сухость во рот и непонятный беспокойство, длиться, однако, совсем недолго. почти сразу буслаев становиться необычайно весело. пузырек смех вскипать в немой. и сам гопзий, и особенно его тускло поблескивать длинный клинок показываться буслаев неожиданно забавный. не удерживаться, меф хрюкнуть.


– обычно человек смеяться, когда они показывать пальчик! а этот смеяться, когда он показывать меч! – замечать эссиорх.


гопзий вновь задеть висеть на цепь зуб, и новый волна смех едва позволять меф вскидывать меч, чтобы парировать удар и попытаться наносить ответный.


дафна и эссиорх смотреть на буслаев озабоченно. с их точка зрение, попытка гопзий раскраивать он голова нисходить удар быть не так уж и забавный.


тот время меф, продолжать веселиться, испытывать настойчивый желание совершать авантюрный поступок. почти не думать о защита, он бросаться на гопзий и осыпать его множество безрассудный удар.


наконец и арей замечать неладный.


– сражение на двуручный меч – это не рубка дрова. это игра в шахматы. если бы весь сегодняшний утро он не проводить со я, я решать бы, что синьор помидор для отвага хлебнуть медовуха! – громко произносить он.


услышать знакомый слово, аида плаховна мамзелькин заинтересованный вскидывать голова.


– медовуха? где?


– нигде! утихать, бабуля, и дышать влажный воздух с залив! – ляпнуть улита.


ляпнуть отчасти непроизвольно, ибо находиться в тот запущенный стадия хамство, когда оно сам уже жить на язык, не ставить мозг в известность о свой план.


мамзелькин хмуро посмотреть на она.


– я-то дышать! а вот ты, молодка, ежели не переставать хамить, дышать переставать! – пообещать она с ласковость помощник палач, который просить прощение у казнить за то, что колода плохо вымывать, а топор не одноразовый.


улита занервничать. аида плаховна быть дама практический устремление, и ее шутка в большинство случай отделять от действие лишь время, требоваться, чтобы сдергивать брезент с коса.


– на я разнарядка нету! – напоминать она поспешно.


мамзелькин это не смущать.


– и-и, милый! а на мой место желать, думать, есть? а раз нету, то кто я заменять, коли я разик не то кокнуть? ну влеплять я выговор за ошибочка, все и дело-то.


улита притихать. она очень сомневаться, что лигула быть утруждать себя выговор, если с она что-то случаться.


тот время хохотать меф продолжать все удивлять. решать ни с то ни с сие, что традиционный метод работа двуручный меч против гопзий работать плохо, он вздумать опробовать нечто рискованный, из другой техника. допускать, прыжковый выпад и «стрела». хороший способ доставать клинок отступать противник не существовать. или даже, для верность, скачок, выпад и «стрела», если гопзий быть отступать слишком резво.


такой тройной, совершенно сабельный по техника атака давно уже быть коронка буслаев. она получаться у он даже хорошо, чем у массивный арей, который брать много сила, ум и тактика, чем резкость юный, не обременять грузный мускулатура тело.


опытный путем меф давно усваивать, что любой колебание туловище или снижение скорость при атака служить противник сигнал для начало контрдействие. стремительность же и непрерывность движение вперед обеспечивать атака необходимый глубина. уходить от выпад, партнер обычно немного приостанавливаться, убежденный, что резерв движение у соперник исчерпывать, и бывать крайне удивлять, обнаруживать, что атака по большой счет еще и не начинаться.


однако закон природа непреложный. чем прямо все в теория, тем кривой на практика. продолжать хохотать, с пузырек слепящий смех, затмевать сознание, буслаев не подумать о то, о чем подумать бы рано. двуручный меч не сабля. вес он высоко, длина больше, да и хват для два рука, а не для один. в результат рычаг получаться неподходящий, а сила в один рука, да еще и вытягивать, недостаточно.


это меф внезапно осознавать, когда в ответ на его прыжковый атака гопзий неожиданно не становиться разрывать дистанция. напротив, легко отводить направлять он в горло клинок меф, поймать он в слабый завершать часть. отбрасывать клинок, гопзий автоматически переводить свой меч в выгодный для рубить удар положение. разумеется, он воспользоваться бы они, если бы начальный скорость буслаев не быть так высокий. в результат удар, который меф все же получать, приходиться не заточить клинок, а навершие.


однако реально это уже мало что менять. как ни крутить, а голова все же инструмент тонкий и обращение требовать сам деликатный. от тяжелый удар навершие, да еще и рука в кольчужный перчатка, да еще и с наложение собственный скорость сближение, меф поводить. он сделать несколько заплетаться шаг, пытаться удерживать равновесие. мир кружиться, то опускаться, то подниматься, как волна. подмывать этот волна, буслаев упасть на один колено. попытаться подниматься и вновь не суметь.


прекрасно осознавать, что происходить, гопзий лениво толкнуть он сапог. меф упасть на живот, но тотчас перевертываться, делать попытка вставать. гопзий наступать он нога на грудь, перед это небрежно вышибать клинок, который буслаев пытаться слабо подымать он навстречу.


меф лежать и, сам себя удивляться, нездоровый хихикать, разглядывать болтаться эйдос на шея у гопзий.


– а речь? – потребовать он.


– что?


– требовать, чтобы ты произносить длинный негодяйский речь! пока ты быть она произносить, я успевать доставать какой-нибудь кинжал, – заявлять меф. по непонятный причина он быть невыразимый весело.


– у ты нет кинжал! если страшно, закрывать глазок! – мягко и участливый, точно разговаривать с психиатрический больной, сказать гопзий.


не произносить много никакой речь, он перехватывать меч для добивать укол, неторопливо вскидывать рука и…


меф не успевать даже подумать «конец», или «я умирать», или что-нибудь подобный. все быть буднично и нелепо. он лежать и хихикать, снизу вверх разглядывать гопзий, который отсюда казаться огромный.


буслаев так и не понимать, что над он пронестись. это повторяться трижды. первый два раз почти одновременно, а в третий после небольшой пауза. уже после первый мелькание гопзий странно дернуться, и тяжесть сапог, вдавливать меф в песок, переставать ощущаться.


ничто не удивляться, меф приподниматься и садиться. он сидеть и хихикать, дергаться от смех, как от икота, и пытаться соображать, куда подеваться гопзий. голова все еще дико кружиться от удар. кроме тот, буслаев начинать подташнивать.


в теперешний полунормальный состояние меф он померещиться, что гопзий пойти за кефир. за какой кефир? почему за кефир? такой вот игра сознание.


– эй! ты где? а кефир? – начинать буслаев и тут внезапно увидеть сапог гопзий.


увидеть одновременно с то, как помрачать сознание суметь воспроизводить и осмысливать то, что происходить несколько мгновение назад. впервые меф осознавать в полный мера, какой неумолимый оружие тяжелый метательный копье, посылать резкий и подготовить рука.


после копье таамаг, ударять он в грудь, каблук сапог гопзий проволочься по песок сантиметр семьдесят. бросок быть такой сила, что из спина выходить не только наконечник, но и примерно еще полпалец древко.


гопзий покрываться мелкий сеть трещина, а зрачок становиться пустой, белый и твердый. одежда окаменевать и покрываться мелкий пепельный чешуйка, как отслаиваться штукатурка на стена. в грудь торчать отполировывать множество прикосновение древко, примерно до половина покрывать изморозь.


все это занимать не много три четверть секунда. когда же они миновать, гопзий в шея входить копье радулга. если у копье таамаг главный доминанта быть мощь, то удар копье радулга напоминать стремительный, хотя и чуть запаздывать, укол шило. серый, с белый глаз статуя мгновенно охватывать пламень – алый, ровный, без длинный язык и потрескивание. пламень это пожирать камень с легкость, в который невозможно быть поверять. страшный жар огонь меф ощущать даже в два шаг.


без копье фулон, примчаться треть мгновение спустя после копье радулга, если разбираться, легко можно быть бы обходиться, но все же оно приноситься, обращать охватывать огонь фигура в совершенный ничто. обычно ничто подразумевать хотя бы пепел, однако сейчас не быть даже и он. лишь, звякнуть, сваливаться на земля и быстро, как змея, корчиться, поползти куда-то цепь дарх.


кто-то из темный страж поспешно наступать на дарх и, будто невзначай наклоняться, сунуть в карман. через секунда дарх со весь его эйдос словно и не быть. хоть искать, хоть обыскивать – ничто не находить. только честный глазок быть мигать на ты со весь сторона. «что упасть – то пропадать», – закон, возникать не на пустой место.


дарх исчезать бесследно, опустеть же цепь таинственно оказываться подбрасывать на прежний место. вор не желать рисковать.


первый в полный мера осознавать то, что происходить, быстроглазенький. тотализаторщик всегда соображать быстро, особенно когда рисковать потерять деньги.


– обман! – заверещать он. – обман! валькирия убивать гопзий! нарушение! бить они!


темный масса стража, изумленно затихать быть на несколько мгновение, приходить в движение и волна двинуться на валькирия. строгий четырехугольник зритель сломаться.


понимать, что, если ничто не предпринимать, схватка неминуемый, фулон поспешно подскакивать и, схватывать цепь, подымать она.


– обман! вот смотреть! – крикнуть она, два палец срывать с цепь зуб.


зуб этот она показывать сперва арей, а затем, вытягивать рука, прасковья, сбегать с помост. арей вглядываться в то, что сжимать палец валькирия, и нахмуриваться.


– вот собака! я же говорить: не в медовуха тут быть дело! – пробурчать он, с гнев разглядывать единственно уцелеть подошва от сапог гопзий.


несмотря ни на что, темный и светлый волна продолжать медленно сближаться. ирка, стоять рядом с бэтла, вскидывать копье, выискивать глаз цель. она быть очевидно, что если где-то на линия волна соприкасаться, общий схватка не миновать.


дафна выхватывать флейта, прикрывать эссиорх и корнелия, который за локоть уже оттягивать меф близко к линия светлый. сам герой, хотя упорно и пытаться вызывать отвоевывать меч, быть сейчас не в тот состояние, чтобы они грамотно воспользоваться. он хоть и пытаться демонстрировать воинственность, быть так слабый, что у он отнимать бы сабелька полуторогодовалый младенец.


ромасюсик повизгивать и метаться, пытаться передавать приказ прасковья, однако к ромасюсик прислушиваться не много, чем к муха, который пытаться садиться на микрофон после окончание концерт. некий потный и краснолицый тартарианец, поставлять на гопзий полсотни эйдос, небрежный толчок в грудь сшибать ромасюсик с нога.


– требовать мой выигрыш! буслаев валяться, и его хотеть добивать! остальное я не волновать! – рявкнуть он.


крик его быть поддерживать множество другой, сходный, с тот только разница, что ставить деньги на меф платить отказываться и в свой очередь требовать свой выигрыш.


– мерзость какой! глотка друг друг за десяток эйдос перегрызать готовый. не думать, что страж мрак сам искушаться порок, который выпускать в мир, – презрительно сказать хол.


подмосковный валькирия гелат, стоять рядом с занести для бросок копье, короче оглянуться на она:


– ты еще сказать, что на ликероводочный завод работать исключительно трезвенник, а кассир неинтересно получать зарплата, потому что держать деньги в рука они на работа надоедать!


массивный клинок арей, до то направлять на валькирия, опускаться, на несколько секунда замирать вертикально, после что, описывать полукруг, нацеливаться в грудь тотализаторщик.


– тихо! все высказываться по очередь! кто там много все выступать? давать ты! – рявкнуть он.


быстроглазенький поступать мудро. доставать из карман узкий треснутый очочек, он водружать они на переносица, деловитый посмотреть на меч арей и заявлять, что уступать трибуна следующий оратор.


– я просто пытаться доводить до ваш сознание мысль, что убивать гопзий валькирия быть необязательно. факт нарушение правило честный бой надо быть сперва доказывать в установленный порядок, – добавлять он, вилять голос, как пес хвост.


подхлестывать кнут воля прасковья, ромасюсик вновь робко попытаться что-то вякнуть и получать несколько адресный пинок. шоколадный юноша ябедливо скользнуть между два охранник и, размазывать по лицо шоколадный слеза, жалобно уставляться на хозяйка.


прасковья не понравиться, что она никто не слушать, а на ромасюсик все орать. она нетерпеливо рвануть он за плечо и вскакивать на помост. воспалять и покусать губа вспыхивать алый. на правый скула мигнуть ржавый пятно.


– ложиться! – громкий шепот сказать улита и тотчас, ничто больше не пояснять, первый поспешно бросаться на земля.


дафна, доверять здоровый чувство самосохранение улита, мгновенно последовать она пример, потянуть за себя меф.


эссиорх же с корнелий замешкаться, словно молодой и сильный лось, который не очень-то верить, что они мочь сшибать хиленький стовагонный товарняк. и, как оказываться, напрасно.


прасковья окутывать пульсирующий темный облако. она что-то беззвучно крикнуть, искажаться лицо. по весь немаленький площадь точно громадный метла проводить, сметать весь живой и неживой, что на она быть, к центр. вихорь, который невозможно быть противостоять, пронестись на высота метр от земля. не пострадать лишь тот, кто догадываться бросаться на земля, как улита.


эссиорх с корнелий сшибать и, вертеть, зашвырнуть в куча, где уже быть с полсотни темный страж, с десяток светлый и валькирия бэтл, у который в один рука быть копье, а в другой палка копченый колбаса. сложно сказать, зачем бэтл вообще она извлекать. возможно, на нервный почва, а может, в качество дополнительный оружие.


остальной же валькирия суметь как-то удерживаться, прибегать к способ улита.


мгновение – и все затихать. с торжество обозревать поле бой, который, вне всякий сомнение, оставаться за она, прасковья спрыгивать с кресло и за ухо подымать с земля приседать ромасюсик.


– дуэль быть честной! гопзий первый нарушать правило. валькирия иметь право сделать то, что сделать! свой имя и имя лигула приказывать все темный отбывать в тартар! новый распоряжение получать от лигула на место! – молодой петушок звонко крикнуть ромасюсик.


он наконец удаваться передавать приказ хозяйка, за который он уже быть награждать пинок.


первый команда прасковья подчиняться быстроглазенький, соображать, что приказ повелительница мрак (да еще с удобный ссылочка на лигула) – прекрасный повод слинять, забывать вернуть эйдос, вручать он для пари.


остальной темный страж тоже не заставлять себя ждать и с вопль становиться телепортировать, гореть желание догнать быстроглазенький и намекать он, что он поступать непорядочный. некоторые для больший убедительность даже извлекать из ножны меч.


спустя минута площадка опустеть. весь темный сгинуть. исчезать и прасковья с ромасюсик. напоследок прасковья подходить к меф, и, касаться его рука, огненный глянуть он в лицо свой раскосый, широко расставлять глаз.


– я рад, что выигрывать ты. гопзий уже начинать я надоедать! до скорый встреча, отважный завоеватель! – сказать ромасюсик.


озвучивать это быть такой вялый и тусклый голос, что меф не усомниться: сам ромасюсик желать бы встречать он лишь в один место: в гроб в белый тапочек.


напоследок, уже исчезать, шоколадный юноша успевать еще вякнуть что-то марципановный-ехидный и показывать язык цвет несвежий пастила, надолго забывать в пакет.


на площадка оставаться только светлый, валькирия и арей с улита.


– я довольный. по-моему, получаться интересно, – оценивать корнелий.


он не вставать с земля и сидеть, скрещивать нога по-турецки.


– можно спрашивать, что именно ты заинтересовывать? – с досада спрашивать эссиорх.


он ушибать колено и теперь задумчиво сгибать и разгибать нога, проверять, насколько работоспособный весь этот конструкция.


– ну как? когда взрываться бомба, взрывной волна раскидывать все в сторона, противоположный центр взрыв. так? а когда выходить из себя прасковья, все происходить строго наоборот. все сгребать в один куча. эффект пылесос, я бы сказать. это потому, что мрак – пустота, да?


корнелий задумываться, палец бережно снимать с язык песчинка.


– я вот что думать: мочь, рискнуть взять у она телефончик? ну не сейчас, а вообще когда-нибудь? – продолжать он.


эссиорх посмотреть на он через плечо и сразу отвертываться.


– у ты все в род быть нормальный? – спрашивать он.


– это такой вежливый наезд на мой дядя? хорошо, я спрашивать у он в письмо, если это ты так волновать, – невинно удивляться корнелий.


к меф, успевать уже поняться, подходить арей. то, что вокруг быть один златокрылый, смущать он мало. светлый никогда не нападать без предупреждение или со спина. в это их слабость и одновременно – истинный и бессмертный сила.


– ты весь же живой, синьор помидор! ну-ну… признаваться, я довольный, – сказать он, ухмыляться.


– и что вы думать? как я сражаться? – спрашивать меф.


он уже слегка отдышаться и теперь гореть желание услышать хоть какой-то похвала.


– ты как: врать или не врать? – уточнять арей.


меф поневоле приходиться выбирать второй, хотя самолюбие и склоняться много к первый.


– как старый бабулька, который размахивать газета, пытаться подшибать на лет муха! больший позорище я давно не видеть. хотя гопзий, если разбираться, драться еще позорный. у вы быть не бой, а разборка два подвыпить инвалид в подземный переход!


меф улыбаться. что ни говорить, а образ арей создавать уметь. он и сам теперь казаться, что драться он плохо. конечно, зуб зуб, но если бы не помощь валькирия, финал быть бы очевидный.


– в общий, если хотеть не растеривать тот копеечный дарование, который, возможно, у ты иметься, приходить. быть прорабатывать деталь. защита и атака должный следовать один слитный движение, а не два отдельный конвульсия в стиль «ой, мама, горячий утюг!». понимать? не обижаться?


– не обижаться, – сказать меф.


взгляд арей потеплеть примерно на два стотысячный градус. это максимум, что можно ожидать от то, кто служить мрак.


– счастливо! и ты не скучать, светлый! и, умолять, не смотреть на я, как овечка на серый волк! у я от этот изжога!


арей небрежно кивнуть в пространство между дафна и меф и, требовательный оглянуться на улита, исчезать. несколько мгновение спустя исчезать и его секретарша.


и только тогда тесный строй златокрылый, прикрывать четырехугольник у турник и горка, раздвигаться. в этот монолитный движение меф улавливать некий невысказанный доверие и одобрение. он быть еще не свой, но уже в что-то немного свой.


– давать попробовать еще раз! – сказать даф.


она проходить между златокрылый, короче оглянуться на меф и трепетно, даже словно нерешительно, поставлять нога, как показываться буслаев, на пустота.


затем сделать шаг и оказываться на высота примерно полметра от земля. сделать еще шаг и подниматься высоко. меф чудиться, что она висеть в воздух, хотя по тот, как даф подымать колено, очевидно быть, что она подниматься по лестница.


в движение дафна по-прежнему сохраняться все тот же трепетность. нет, не внешний осторожность, который заставлять человек бережно шагать по что-то хрупкий или пугливо брать хрустальный, с тонкий ножка бокал, но трепетность сердечный, истинный, проявляться в отношение к то, что он делать.


постоять недолго на второй ступенька, дафна спускаться.


– ты видеть? – спрашивать она тихо.


– как ты подниматься, да.


– и много ничто? сам лестница?


меф безнадежно оглянуться в пустота и мотнуть голова. дафна грустно сгорбиться, но тотчас с надежда вскидывать голова.


– погодить, я, кажется, понимать. ты чем смотреть? – вдруг спрашивать она.


– чем-что? пятка! – с досада брякнуть меф.


именно брякнуть, но по лицо дафна увидеть, что слово получаться достаточно точный. более то: оно в больший степень отражать суть, если бы он сказать «глаз». это только человек казаться, что слово мочь лгать. лгать мочь человек. или думать, что лгать.


истинный же слово всегда правдивый, из какой бы уста, с какой внутренний побуждение и с какой цель бы ни исходить. даже от злой враг пора услышать такой зоркий и точный правда, который не сказать и десять искренний друг. возможно, человек кажется, что он ты обижать, на дело же невольно вонзать скальпель, чтобы исправлять и сделать хороший.


– ты действительно не то смотреть. не глаз! посмотреть на она все сердце, весь существо. попытаться полюбить, – сказать даф.


меф засопеть. любить лестница у он не получаться. более то, он даже где-то считать это шиза. взглядывать на он, даф легко догадываться, в чем тут дело.


– лестница как раз и не надо стараться любить! не в лестница тут дело. полюбить свет! потянуться к он сердце, и тогда открываться путь. когда видеть конечный цель, появляться и путь. а когда не видеть конечный цель или хотя бы приблизительно не чувствовать, где она, то и путь нет. быть только метание.


однако и с это у меф возникать сложность. он сложно быть сосредотачиваться и полюбить свет, когда рядом сиять зигзаг стоять златокрылый, толпиться валькирия, переминаться с нога на нога корнелий и участливый, точно военкоматовский психиатр, взирать на он эссиорх.


– дафна! – негромко сказать эссиорх, потянуть она за рука. – может, не быть он заставлять любить так уж сразу и из-под палка? а то еще напугать! давать уж хорошо как-нибудь постепенно. а то стоять человек с подбивать глаз, потный, только что отвоевывать у мрак свой чапаевский шашка, а ты он: давать живо любить свет! так с ход не получаться.


дафна грустно кивнуть. она прекрасно понимать, что эссиорх правый. любовь зарождаться постепенно. прорастать из незримый семя как слабый росток, который лишь спустя много месяц, а часто год, становиться дерево. наивно ожидать, что дерево появляться сам себя и сразу. если бы и появляться, то не пускать бы корень и не приживаться. хорошо трезво, спокойно и терпеливо поливать проклевываться семя хороший дело и мысль, остальное предоставлять то, кто проращивать в этот мир весь росток.


дафна посмотреть на печальный меф, убеждаться, что лицо его действительно потерять симметрия от удар навершие, и улыбаться.


– расслабляться! отставлять любить свет прямо сейчас! – сказать она задорно. – мочь начинать с какой-нибудь простой добрый дело! снимать мой кот вон оттуда! а то он явно собираться совершать кража чужой имущество путем его торопливый пожирание!


меф вскидывать голова, посмотреть вдоль большой проспект и на высота третий этаж увидеть депресняк, который подбираться к кусок ветчина, который некий деятель вывешивать в прозрачный пакет за окно. сложно сказать, что послужить мотив такой поступок. может, холодильник быть сломать.


но главное тут не это. главное, что меф впервые видеть кот, который карабкаться по отвесный каменный стена, вонзать в она коготь с такой легкость, точно она быть из сливочный масло.


примечание


1


Dura lex, sed lex (латы.) – закон суровый, но это закон.


2


крепкий малый злобный (латы.). гоббс.


3


слово следовать не считать, а взвешивать (латы). цицерон.


4


находиться ли кто-то, кто, бросать целый день дротик, не попадать однажды в цель? (латы.) цицерон. о гадание.


