

 
 
  
   
дмитрий емец

   
карта хаос

  
  
   
    
чтобы эффективно сражаться с тартар, неплохо понимать оно логика и тактика. предполагать, что я мрак и что существовать громадный, опасный для я алмаз-артефакт, который я не мочь уничтожать, так как он вечный, прекрасный, ослепительный и я не мочь даже прикасаться к он. он сильно я. он жечь. сам факт свой существование он причинять я дикий боль.

    
если я не мочь он уничтожать или сдвигать с место, я быть пытаться он спрятать от человек. как можно он спрятать?

    
1. сотворить сотня другой алмаз, подобный истинный, но из стекло и разбрасывать вокруг. сделать этот «алмаз» яркий и привлекательный истинный. человек быть хватать фальшивка, поражать блеск ее грань. понимать рано или поздно, что это стекло, разбивать и хватать следующий фальшивка, который вновь оказываться стекло. рано или поздно человек разочаровываться во весь алмаз и отвертываться даже от истинный.

    
2. издали закидать истинный алмаз грязь или птичий помет ложь.

    
3. вообще попытаться сделать алмаз непопулярный камень. упорно и систематично утверждать, что самый истинный и дорогой камень, допускать, кварц. вводить мода на кварц, изготовлять из он украшение и т.д. одновременно в книга, реклама, анекдот, на телевидение не слишком назойливый, но часто повторять, что нет ничто пошлый, глупо, ненужный и смешно алмаз. в кинофильм делать алмаз непременный атрибут болтливый и глупый тетка, и, напротив, все молодой, сильный, достойный подражание связывать с образ кварц.

    
4. внедрять сугубо прагматический подход. повторять, что алмаз де нужный исключительно для резка стекло. внушать человек желание (я-то прикасаться не мочь), раскалывать алмаз и использовать его составной часть в быт. как сверло, стеклорез и т.д.

    
если проводить этот линия достаточно последовательно, через несколько десятилетие можно добиваться то, что человек вообще переставать искать алмаз и оказываться в полный власть мрак.

    «лисий фокус», т. XXXI
   
  
  
   
    
глава 1

    
укус хмырь

   
   
    
– до что же надоедать этот сложненький и несчастненький! туман напускать, сидеть и квакать! простой хотеть, нормальный, честный, чтобы ребенок любить! – сказать княжна мэри, со щелчок вставлять в акм новый магазин.

    
печорин побледнеть.

    предположительно м. лермонтов
   
   
снег место еще лежать, сбиваться в грязный глыба, а жирный от влага земля уже робко проклевываться свежий трава. наглый одуванчик высовывать желтый голова и, точно разведчик, цепко и зорко оглядывать местность, соображать, в какой сторона запускать, когда прийти время, белый свой десант. молодой московский апрель вступать уже в право наследство и теперь решительно освобождаться от ненужный он барахло, оставаться от скончаться дядя-март – глубокий лужа и островок грязный лед.

   
за окно, квелый и кашлять, точно грипповать поэт, бродить болезненный московский пейзаж и стучаться в стекло где ранний муха, где смешать с дождь ветер, где тонкий березовый ветка.

   
неизвестно откуда появляться первый шмель. тяжелый и слабый, в воздух они подниматься с труд и перемещаться короткий перелет. многие и взлетать не мочь. сидеть на влажный земля, шевелить крыло и робко греться в луч холодный солнце.

   
ирка сидеть в «приют валькирия» и подбрасывать дрова в печка-буржуйка. в труба буржуйка угадываться обычный водосточный, который багровый приволакивать невесть откуда. делать изгиб, она выглядывать в форточка, прикрывать от поддувание жестяной нашлепка.

   
из дальний угол буржуйка выползать вонючий дымок, так как дрова быть сыроватый. из свой закуток появляться антигон с большой жестяной кружка. быстро взглядывать на ирок и передавать кружка багров.

   
– я просить чай в девяносто два градус, а тут восемьдесят девять! никакой забота о болеть! – сказать матвей, кашлять.

   
антигон что-то пробурчать и приниматься вырывать кружка, однако багров не отдавать.

   
– нет уж! быть пить ледяной! а ты пусть совесть мучить, – сказать матвей и, отхлебывать, приниматься палец снимать что-то с язык. – что это за валун? они шкрябать мой нежный горло!

   
бакенбарда антигона задрожать от негодование.

   
– это семя малина!

   
– хотеть сказать, что чай еще и с малина? нет, антигон, ты точно отравитель! но так и быть: если я умирать, я ты прощать!

   
матвей лежать на кровать, укрывать колючий красный одеяло. если приглядываться, на одеяло можно быть обнаруживать смазывать штамп «горбольница психиатрический отделение», откуда оно, собственно, и пропадать. одеяло быть подарить ирок на новый год любить такой шуточка бэтла, но как-то очень скоро переходить к багров.

   
в «приют валькирия» матвей перебираться еще осень, сразу от эссиорх и корнелия. ирка не пускать он в холодный лодочный сарай. зима багров приходить быть в себя, но в март загрипповать ирка, а теперь вот и он.

   
– вначале напускать дым, потом давать холодный чай с кирпич. интересно, что быть завтра? надевать на нога сплошной дырка и сказать, что это шерстяной носок? – продолжать ворчать багров.

   
– ты ужасно противный больной! я грипповать в сто раз терпеливый! – заявлять ирка.

   
багров недоверчиво хмыкнуть.

   
– а кто просить два час дуть себя на лоб, якобы потому, что он горячий? где ты вычитывать такой способ борьба с температура? – поинтересоваться он.

   
ирка смущаться.

   
– в какой-то книга, – быстро сказать она.

   
багров склонять голова набок.

   
– не верить!

   
– во что не верить?

   
– в существование такой книга. полный выходной данные, пожалуйста! автор, название, издательство, год издание?

   
– а в рот ты не плюнуть жеваный морковка? – брякнуть ирка.

   
– фи! какой странный фантазия! а еще одеяло я передаривать! – сказать багров и, забывать про якобы раздирать он горло семя малина, становиться с удовольствие пить чай.

   
лишь минута спустя он опоминаться и укорять антигона, что чай уже семьдесят градус. то и глядеть – покрываться лед.

   
– не ворчать!

   
– ты же первый всегда ворчать! – сказать багров.

   
– ну и что? я не мужчина, я можно. и вообще, если я как следовать не поворчать, как ты догадываться, что ты передо я кругом виноватый? – проговаривать ирка.

   
она быть счастливый. а когда некоторый человек счастливый, они терять ощущение реальность. состояние легкий несчастие для создание рабочий настроение куда как полезно.

   
багров перевертывать пустой кружка, поставлять она себя на лицо, закрывать рот и нос, и приниматься стонать в она. звук получаться кошмарный. матвей быть очень довольный.

   
– и где я только находить этот дурак? – пробормотать под нос ирка. всматриваться в багрова и задумчиво добавлять: – и, действительно, где мы с ты познакомиться?

   
– не помнить, – простонать в кружка матвей.

   
ирка недоверчиво сдвигать бровь.

   
– не помнить?

   
– я запоминать лишь твой глаз в этот миг, – сказать багров по-прежнему в кружка и непонятно быть, говорить он правда или лукавить.

   
«я помнить лишь твой глаз в этот миг! как же, как же! самый удачный способ отвечать девушка, почему ты забывать дата первый встреча и всякий такой прочее», – подумать ирка и на это останавливаться.

   
конец мысль, жуткий она блестящий хвост, она предпочитать оставлять в темный и пыльный его нора. валькирия не мочь быть счастливый в любовь, в тот эгоистичный ее часть, который только для себя, или переставать быть валькирия. чего уж тут непонятный? копье валькирия – копье правда и возмездие – не мочь стоять в кладовка, пока его хозяйка быть праздновать трехнедельный юбилей сорвать вместе ромашка.

   
дрова в буржуйка наконец высыхать и разгораться. тянуть гарь переставать. ирка представлять, как выглядеть они домик снаружи. подвешивать между дерево вагончик, подниматься в который можно только по веревка, с торчать из окно дымиться труба.

   
минуть зима выдаваться спокойный, без крупный стычка с мрак. копье слушаться нормально, хотя всякий раз, вызывать его, ирка испытывать тревога. все-таки совесть она быть не совсем чистый.

   
прочий валькирия навещать ее нечасто. несколько раз заглядывать бэтл, притаскивать всякий раз по рюкзак еда. вспомнить, что бэтл валькирия сонный копье, ирка решать с она посоветоваться. незадолго до то она дважды присниться навязчивый сон, будто она сваливаться с лодка в озеро и, чтобы не утопать самый, выпускать из рука сразу опускаться на дно шлем и копье. потом, выбиваться из сила, она спать где-то на песок, а множество мелкий паучок ползать по она и обматывать липкий паутина.

   
– сон не верить! дохлый занятие! – сказать бэтл, с хруст откусывать яблоко.

   
– а разве свет не посылать сон? – спрашивать ирка.

   
– чудовищно редко. часто это делать другой, – отвечать бэтл. учитывать, что рот у она быть набивать, слово «другой» выходить как «жругой».

   
– а если сон сбываться?

   
– то более если сбываться. представлять, ты хотеть, чтобы некий человек упасть в яма. вначале ты подкладывать он под нога твердый доска, а когда он утрачивать бдительность и становиться наступать куда попадать, доверять ты, подкладывать гнилой.

   
гелат заглядывать раз три. как всегда она куда-то мчаться, спешить за день побывать в десять место, и у ирок сидеть совсем недолго. едва успевать пожаловаться на свой оруженосец, в очередной раз что-то учудить, и рассказывать один-два новость, касаться остальной валькирия. ирка давно уже усваивать, что среди воительница свет гелат являться своеобразный нить, соединять бусина отдельный судьба в единый целое.

   
– быть приставать, что два паж для валькирия-одиночка слишком жирно, ты сказать, что багров – паж антигона, – заявлять как-то гелат, воззриться на матвей.

   
– как это?

   
– а так. история учить? вассал мой вассал не мой вассал. вот и паж мой паж не мой паж! чуть что – сразу учебник история под нос!

   
– все-таки не говорить никто, – забеспокоиться ирка.

   
– конечно, не сказать! – пообещать гелат. – что я, трепло? с этот оруженосец вечно все через пень колода! воображать: мой-то широкомордый становиться примеривать мой темный очки и – хруп! – выгибать дужка в сторона! сколько они стоять он представлять? ну, сказать, сразу нельзя быть соображать, что его ряха не пролезать?..

   
– гыг!

   
лицо ее оруженосец, который при это разговор торчать здесь же, рядом, расплыться от удовольствие и становиться широко почтовый ящик. вздумать кто-то сейчас надевать на он очки, любой оправа не просто погнуться бы, но и разлетаться на кусок.

   
– а ну не улыбаться! ты! у ты нет чувство юмор! – напоминать гелат.

   
– и хорошо, что нет! – успокаивать она, а заодно и оруженосец, багров.

   
– что тут хороший?

   
– если бы чувство юмор быть у все, мир превращаться бы в сплошной клоунада.

   
видимо, гелат все-таки не удерживать язык на предназначать он аэродром за зуб, потому что уже на следующий день к ирок являться таамаг, суровый как царица амазонка. после питер она относиться к одиночка значительно хорошо, что, однако, не распространяться на багрова.

   
поймать он за свитер, она подтягивать матвей к себя и, сопеть он в бровь (таамаг быть на полголовы высокий), предупреждать:

   
– зарубать себе на нос, некромаг! если из-за ты с она случаться какой-нибудь беда, я свертывать ты шея!

   
– если с она случаться какой-нибудь беда, я сам свертывать себя шея, – пообещать матвей.

   
таамаг отпускать его свитер, ухмыляться и щелчок палец сбивать с плечо багрова соринка.

   
– на то и сговариваться! только учитывать: слово назад не брать! – сказать она.

   
сегодняшний обед состоять из два банка килька в томат, который вдобавок приходиться открывать ирок. багров и антигон хорошо готовить по отдельность, но, проживать вместе, изредка устраивать друг друг демонстрация, что приводить к невеселый результат. два хозяйка на один кухня – это верный обед в столовая.

   
пообедать, матвей вставать, довольно потянуться и… тут это происходить. внезапно багровый судорожно вдыхать воздух, схватываться за горло и, сделаться фиолетовый, заваливаться вперед. скорчиться, он лежать на пол, подтягивать к грудь колено. спина его содрогаться.

   
– дышать… не… мочь, – выкашливать он с усилие.

   
ирка перевертывать он на бок. матвей быть уже не фиолетовый, а сизый. это быть жуткий зрелище. багроветь багровый багров багроветь багроветь багрянец.

   
– что с ты? – крикнуть ирка.

   
– Ды… шшшш… а-а…

   
перевертываться на спина, матвей судорожно дернуться, выгибаться и застыть. глаз его остекленеть.

   
ирка растериваться. метнуться в один конец комната, в другой. как поступать и как помогать он она не знать. опыт человеческий, а не опыт валькирия подсказывать она, что в такой случай делать искусственный дыхание.

   
ирка опускаться на колено, рывок, чтобы хорошо видеть, где сердце, разрывать на багров майка. прильнуть к грудь ухо. сердце не биться. медлить быть нельзя.

   
раз за раз ирка основание ладонь давить матвей на грудной клетка и вдыхать в багровый воздух, пока внезапно не ощущать, что его губа вести себя довольно странно и даже улыбаться. ирка резко отстраняться. вскакивать. матвей спешно попытаться притворяться, но выдавать себя неискренний стон. понимать, что разоблачать, багров преспокойно садиться и озабоченно становиться разглядывать майка.

   
– и зачем быть рвать? знать, сколько сейчас стоять приличный майка? – спрашивать он с негодование и тотчас с улыбка добавлять: – я вот, например, понятие не иметь.

   
ирок все еще не понимать. матвей больше не быть ни фиолетовый, ни сизый. выглядеть вполне себе живой и умирать в близкий время не собираться.

   
– у ты не биться сердце! – крикнуть ирка.

   
багров смущенно улыбаться. валькирия-одиночка ощущать себя полный дура. никто не уметь притворяться хорошо некромаг.

   
– вообще-то я свое добиваться. ты я поцеловать, – сказать он.

   
ирка накидываться на он с кулак. бить некромаг – дело дохлый, причем в самый прямой из смысл, хотя один удар все равный проходить. багров озабоченно потрогать скула.

   
– какой-то ты сегодня сердитый! не иначе как марс не в тот дом. биоэнергия переть пучок в разлом земной кора и завиваться в колечко! геомагнитный излучение в геопатогенный зона! – сказать он, пародировать тот блеять дурачок-астролог, нетрадиционный целитель и иже с они, что вечно пастись на большой дмитровка в надежда на продление аренда.

   
– никто ты не целовать! я делать ты искусственный дыхание!

   
багров ухмыляться и облизывать губа.

   
– быть теперь знать, как это называться!

   
– в следующий раз, когда ты притворяться, я сперва проткнуть ты копье для верность, а потом уже начинать приводить в чувство, – сказать ирка.

   
она повертываться, распахнуть люк.

   
– ты куда? – крикнуть матвей.

   
ирка уже выскочить из приют.

   * * *
   
девушка – существо странный. в большинство случай они обижаться только тогда, когда повод нет или он незначительный. когда же повод быть, обида обычно хватать ненадолго. лишь до тот пора, пока это необходимый, чтобы хлопнуть дверь или произносить «пхе!» с должный степень негодование.

   
вот и ирка, пробежать по лес метр четыреста, останавливаться. она стоять, прижиматься лоб к береза, тяжело дышать и одновременно совершенно ясно понимать, что злиться на матвей совсем не так сильно, как она хотеться бы.

   
более то. она совсем на он не злиться и даже рад, что все так получаться. этот ясный мысль так напугать ирок, что она пролететь еще метр двести, после что переходить на широкий шаг.

   
сзади кто-то заохать. оглянуться, ирка увидеть уныло ковылять за она антигона. запыхаться кикимора идти, раскачиваться и держаться за поясница, как старый радикулитчик.

   
– не так быстро, гадской хозяйка! иметь совесть! если вы хотеть убивать антигона – то вы это почти удаваться, потому что я все равный пойти за вы, – сказать он.

   
ирок захотеться закричать на кикимора, чтобы хоть на кто-то срываться, но она подумать, что кричать на невиноватый – слишком распространять признак слабость. если и кричать на кто-то – то хорошо все на багрова, а еще хорошо – на сам себя.

   
антигон подходить и останавливаться.

   
– и куда вы сейчас пойти? – спрашивать он.

   
– к эссиорх, – отвечать ирка, испытывать потребность поговорить с кто-то вменяемый. не о багровый, это слишком личный, а вообще.

   
за зима они сильно сближаться. в эссиорх быть что-то успокаивать, внятно-последовательный. такой бывать тот, кто не только искать, но и находить себя. ирка с ее вечный метание очень это ценить.

   * * *
   
к эссиорх валькирия-одиночка собираться добираться наземный транспорт, хитро перескакивать с один маршрутка на другой. способ быть проверенный и немало раз испытанный, однако план на то и план, чтобы нарушаться. не взглядывать на номер маршрутка, ирка случайно садиться совсем на другой, тот куда-то свертывать и промчаться по длинный пустынный улица, где каменный заросль дом наблюдаться только с один сторона. с другой же тянуться грязненький весенний парк с темный мокрый дерево и гараж. пока ирка опоминаться и крикнуть, чтобы останавливать, она быть уже невесть где.

   
– заранее надо предупреждать!

   
водитель недовольно тормознуть, высаживать ирок и привычно маскироваться под младенец антигона рядом с пустырь.

   
– когда я предупреждать заранее, я обычно говорить, что останавливаться нельзя, потому что перекресток, – задумчиво произносить ирка вслед выхлопной облачко отъезжать маршрутка.

   
– и что теперь быть делать, жуткий хозяйка? – поинтересоваться антигон. – телепортировать, а?

   
– пешком, – упрямо сказать ирка.

   
не так давно фулон вводить не до конец понятный запрет на телепортация, ограничивать она только крайний случай, и ирка пока слушаться. антигон уныло вздыхать. его короткий кривой нога плохо быть предназначать для ходьба.

   
прикидывать, как можно срезать, чтобы скоро вернуться к место, где подхватывать их коварный маршрутка, они пойти через пустырь. далеко обнаруживаться узкий, в один полоса улочка, не иметь название.

   
ирка и антигон останавливаться и начинать вертеть голова.

   
– неправильный маршрутка привозить мы на неправильный улица, – пожаловаться ирка.

   
она вспоминаться, как однажды она и еще человек три, помогать старенький японка (полтора метр улыбчивость, увенчивать бейсболка), пытаться вспомнить, где в москва находиться улица каровиваль, пока через полчаса не обнаруживаться, что в вид иметься коровий вал.

   
– зато здесь отличный лужа! – возражать антигон и радостно зашлепать, зачерпывать грязь ласт. настроение у он улучшаться по мера то, как лужа становиться глубоко.

   
ирок приходиться делать то же самый, только уже ботинок. вскоре улочка без название переходить в улочка с название, который ровный счет ничто не сказать ирок. она даже не знать, что в москва такой быть.

   
– дом десять корпус восемь! ты когда-нибудь встречать корпус восемь? – спрашивать она у антигона.

   
– я даже дома десять никогда не встречать! я уметь считать только от миллиард и выше! – отрезать кикимора, предпочитать не заморачиваться точный величина.

   
надеяться выбираться из этот дебри, они взять по диагональ и снова ошибаться. следующий выпрыгивать они навстречу дом иметь уже номер семьдесят шесть и ровный счет никакой корпус. ирка озадачиваться.

   
– тут уже другой улица! – предполагать антигон.

   
– нет тут никакой улица! – огрызаться ирка. – у я вообще такой ощущение, что москва построить кто-то назло!

   
– кто назло? – не понимать антигон.

   
– я!

   
с ирка часто так бывать: сказать глупость – и тотчас бывать наказывать. вот и сейчас она проходить мимо сток для дождевой вода. решетка быть продавливать колесо неудачно проехать грузовик. ирка, иметь звездочетский привычка не смотреть под нога, наступать на пустота. падение длиться всего один мгновение, а ступня уже встречать дно. яма оказываться глубина примерно по пояс.

   
не успевать ирка обрадоваться, что дешево отделываться, как кто-то яростно вцепляться она в нога. боль быть обжигать, но все же ирка испугаться не рано, чем, рвануться, вылезать на поверхность. на ее голень висеть мерзкий существо, покрывать короткий сальный шерсть. на макушка у существо быть желтоватый недоразвитый рожок. голова откидываться точно на шарнир.

   
ирка растериваться. призывать копье она не догадываться. вместо это она вопить и бестолковый дергать нога в надежда, что странный существо отцепляться как-нибудь сам себя. антигон оказываться значительно сообразительный. он прыгнуть на спина жуткий создание и большой палец деловитый нажимать за ухо.

   
– а ну открывать рот, кто говорить! не бояться, хозяйка, это всего лишь хмырь! – пояснять он.

   
существо поневоле разжимать челюсть, яростный рывок выкручиваться и, пожелать антигона с-с-с-сдыхать-х-хнут-тть, нырнуть в провал. не тут-то быть! упорный антигон ласточка прыгнуть следом, настигать и вцепляться. там в склизкий темнота, на гнилой прошлогодний лист, завязываться короткий яростный борьба. заканчиваться она полный виктория кикимора.

   
не проходить и минута, как он показываться из яма, перепачкать, с прилипать к нос обрывок газета, но довольный и победительный. за себя он волочь хмырь, гибкий рука который быть без сантименты завязнуть морской узел, а в открытый до предел громадный рот вставлять пустой пивной банка, находить там же, в яма. надо отдавать он должное, даже в такой тактически невыигрышный состояние хмырь пытаться с ненависть мычать, ругаться и плеваться.

   
– в человеческий мир этот дрянь быть не полагать! неплохо бы он то… в кислота растворять! а, гадкий мерзайка?! – предлагать антигон.

   
– почему в кислота? – удивляться ирка.

   
– да, окромить кислота, ничто это чудо огородный не пронимать. разве только ваш копье. а так хоть картечь стрелять: любой рана за пять минута зарастать, – со знание дело сказать кикимора.

   
хмырь замычать и приниматься выплевывать банк вдвое яростно. заметно быть, что упоминание кислота он не вдохновлять.

   
– что, не нравиться? вот и сидеть бы тихо в свой люк, сволота лубочный! нечего зубус быть распускать! – восторжествовать антигон.

   
ирка наклоняться и задирать штанина, не без страх взглядывать на нога. рана быть серьезный, с четко отпечатываться зуб. все же валькирия везти. джинсы заставлять зуб хмырь соскальзывать и помешать он вцепляться глубоко. в результат получаться скоро сдавливать прикус-ушибать, чем режущий укус.

   
– отвратный нога! без-зобраз-знать, грязнуть-знать, кривая! мерзнуть-з-кий вкус-с-с! тьфу! я чуть не подыхать-х-х! – пролаять хмырь, наконец выплюнуть банка.

   
антигон подымать она, осматривать и затолкать вновь, на этот раз глубоко. ирка ощущать острый обида. теперешний ее нога быть совершенно нормальный, даже красивый, но нежить хорошо знать, чем кольнуть. у создание мрак на скрытый комплекс нюх, как на падаль. они они чуять и моментально начинать отрывать лапа. чем глубоко зарывать, тем энергично раскапывать, поскуливать от нетерпение, и лишь когда совсем расслабляться и переставать прятать, как улита свой полнота, беспомощно отбегать в сторона, попросту переставать видеть.

   
так устраивать зрение мрак, что видеть только родственный себя – пятнышко гниль, слабость, любой место, в который можно ударять. моряк издалека видеть лишь моряк. летчик же не замечать и в три шаг, разве что он быть в форма.

   
свой комплекс ирка внутренне, сам то не подозревать, сближаться с… петруччо чимоданов. когда чимоданов фотографировать, он специально кривляться и корчить рожа, чтобы доказывать сам себя, что абсолютно безразличный к свой внешность. другой он это успешно доказывать, а вот себя нет.

   
– а зачем тогда кусать, если нога страшный? – спрашивать ирка.

   
хмырь переставать выплевывать банк. на его плоский лицо отражаться, что он и сам это не знать. появляться в поле зрение нога, он и тяпнуть.

   
– давать клятва валькирия, что отпускать ты, если ты отвечать я… ну скажем, на четыре вопрос, – предлагать ирка с опрометчивый великодушие. – согласный?

   
хмырь закивать так торопливо, что круглый голова заметаться на жирный плечо, как бильярдный шар. ирка даже забеспокоиться, не собираться ли он такой образ покончить с себя, свертывать себя шея. переставать болтать голова, хмырь с необычайный ловкость вскидывать вверх кривой нога и пошевелить длинный и цепкий большой палец, поджинать остальной.

   
– что это значить? – не понимать ирка.

   
– это значить «раз»! ваш «согласный?» тоже быть вопрос. ишь ты, арифмометр собачий! – с невольный восхищение пояснять антигон. – зачем вы поклясться, жуткий хозяйка? не надо ничто клясться! кто много клясться – тот потом себя клясть!

   
– не вмешиваться! я хотеть узнавать, что он тут делать! – сказать ирка.

   
– вы что серьезно, хозяйка? разве можно он верить? надувать! – возмущаться антигон, выдергивать изо рот кикимора банка. – эй, ты! вынимать ватный палочка из ухо и слушать я внимательно! я сам чуток нежить и ваш порода знать! если не то, что ложь пахнуть, но хоть тень ложь – вместо башка у ты быть расти мой булава. намек быть достаточно тонкий?

   
хмырь с ненависть покоситься на антигона и прошипеть в лицо ирок:

   
– вы обещ-щ-щаль! я ф-фсе с-с-слыш-ш-шалый!

   
– и мой клятва ты тоже слышать? а что же я, интересно, клясться? твой скальп? – поинтересоваться антигон, красноречиво покачивать булава на кистевой ремешок.

   
хмырь заглохнуть, устремлять на булава внимательный зрачок.

   
– вопрос первый из три оставаться. что ты делать в человеческий мир? – озвучивать ирка.

   
– иса-с-скала! вс-с-се наш-ши пос-с-слать иса-с-скать! проч-чесать верх-х-хней подземье! там внизу ф-фсе з-з-злой, оч-чень з-з-злой! если не находить, ф-ф-фсема быть плохой-х-хо! быть бол-ль!

   
ирка напрягаться. в голос хмырь, когда он сказать «боль», она послышаться неподдельный страх.

   
– что искать?

   
– мы-м-м не с-с-с-казать. но когда кто-то находить, он п-п-почувствовать и ф-ф-фсе мы поча-ч-чувствовать! надо оч-ч-чень спеш-ш-шить! Оч-ч-чень, чтобы они подыхать-х-хли! не выбираться! – отвечать хмырь и замалчивать, с необыкновенный упорство продолжать наблюдать за раскачиваться булава.

   
– последний вопрос еще не быть? «они подыхать и не выбираться» – это о кто? – встревожиться ирка.

   
– не быть, – торопливо сказать хмырь.

   
– что «не быть»? ты вопрос-то слышать? – возмущаться ирка.

   
хмырь молчать, торжествующе скалиться треугольный зуб. ирка запаздывать соображать, что собственный язык вновь усадить она в лужа.

   
еще бабане внучка казаться ужасно болтливый. на дело же болтливый она совсем не быть, а просто иметь привычка проговаривать вслух весь промежуточный мыслительный конструкция, который более осторожный человек обычно оставлять при себя.

   
– брысь отсюда! – сказать ирка, отворачиваться.

   
однако хмырь не спешивать уходить.

   
– пусс-с-сть этот я развяж-жет! быстрый-р-ро! – потребовать он у антигона.

   
– развязывать он, антигон!

   
– еще что! уже бежать! может, он еще массаж сделать и пендюкюр на нога подстригать? ща он быть пендюкюр задний ласта с разворот!

   
– антигон! я обещать! – повторять ирка настойчиво.

   
– вы обещать отпускать, но не «отпускать на свобода». а отпускать-то можно и над чан с кислота! э-э? вроде как и клятва сдерживать! – предлагать кикимора.

   
хмырь переставать скалиться и пугливо заерзать, не отрывать взгляд от булава. быть заметно, что такой словесный игра он совершенно не нравиться.

   
– антигон! ну пожалуйста! очень ты просить! – еще раз повторять ирка.

   
на этот раз кикимора повиноваться. кривиться, он развязывать хмырь рука и хотеть отходить, но тут хмырь закатить глазок, подгибать колено и садиться на асфальт, бессмысленно таращиться бараний глаз.

   
– что с он? притворяться? – испуганно спрашивать ирка.

   
антигон наклоняться над хмырь и потрясать он за плечо. потом покоситься на болтаться на ремешок булава и чихнуть от удовольствие.

   
– не, не притворяться! маятник! я качать булава и он загипнотизировать! мы везти! давать, хозяйка! спрашивать скоро, пока контора вопрос не считать!

   
– кто должный погибать и не выбираться?

   
хмырь отвечать не сразу. казаться, вопрос пробиваться сквозь толстый слой песок. наконец он разжимать челюсть и произносить картонный голос:

   
– златокрылый прорваться в х-х-хаос. они оттуда не выбираться. но мы должный находить то, что искать, первый!

   
– что вы искать? – вновь спрашивать ирка, надеяться на удача.

   
но, увы! удача, как это уже случаться, повертываться к она сутулый лопатка.

   
– кто находить: узы-знать. другой – нет. кто быть разнюх-хивать – то с-смерть! – повторять хмырь.

   
внезапно он вздрагивать и бодро, как пружина, вскакивать, отталкиваться от асфальт ладонь. глаз переставать быть бараний. в они запылать обычный безадресный хмыриный ненависть.

   
антигон развертывать он за плечо и, не удерживаться, пинок сталкивать в сток. оттуда доноситься грязный ругань, стихать только, когда кикимора швырнуть следом подвертываться он под рука кирпич. лишь этот довод показываться хмырь веский.

   
– каждый уровень восприятие соответствовать свой аргумент, – задумчиво, точно проверять этот истина на прочность, озвучивать ирка.

   
она стоять на край сток и слушать, как удаляться хмырь.

   * * *
   
человек творческий профессия обычно делиться на два большой группа. на тот, кто работать запойно, и на тот, кто работать ежедневно. первый обычно считать внебрачный ребенок муза, лишь для маскировка иметь общегражданский паспорт, а второй осуждать, как напрочь лишенный всяческий дар. еще бы, где это видать, чтобы вдохновение приходить каждый день в один и тот же время и, оставлять в прихожая зонтик и ботинок, робко садиться на стульчик. куда просто ожидать такой постоянство от насморочный и болтливый тетушка графомания.

   
поначалу эссиорх причислять себя к первый группа и, нацепить на спиннинг морковка, терпеливо отлавливать пегас. однако пегас ловиться как-то очень нерегулярно, и мало-помалу эссиорх становиться сторонник каждодневный последовательный и ровный усилие.

   
весь зима и начало весна он стараться рисовать ежедневно, то более что сезон быть не байкерский, и мотоцикл стоять у он в комната, постепенно завешиваться всевозможный одежда.

   
– талант у я маленький, и если я не быть раздувать он искра каждый день, он то и глядеть погасать, – сказать он как-то корнелий.

   
трезвый суждение о себя – единственный основа внутренний рост. его стартовый площадка. другой нет и не быть. чтобы вытаскивать из грязь увязнуть машина, необходимо поставлять домкрат на что-то твердый и незыблемый.

   
корнелий тоже быть известный этот азы. он зевнуть и, приседать на корточки, почесать спина о ручка балконный дверь. племянник троить вечно изобретать нестандартный движение. а сейчас у он к то же зудеть лопатка. пора пытаться прорезаться крыло, а летать в человеческий мир быть особенно негде. не над москва же, путаться в электрический провод.

   
– искра талант раздувать? га-га! а ты бензинчик в он плеснуть! воображать себя, к пример, безнадежно влюбленный, непонятый или там весь покидать. кто-то я говорить, что саможаление очень помогать творческий копушество, – посоветовать корнелий.

   
эссиорх подходить к боксерский груша и несколько раз без сила клюнуть она левый рука. костяшка на рука у он быть сбивать. часто все это случаться, когда рука увлажняться под защитный бинт, а удар приходиться вскользь.

   
– я плохой страж, неважный художник и посредственный мотоциклист. я пытаться быть все сразу, но у я получаться быть только последовательный неудачник.

   
– не скромничать! мотоциклист-то ты не посредственный! – обнадеживать он корнелий.

   
– ты просто не видеть другой. слишком много талант – почерк дилетант. кареглазов, к пример, даже акварель теперь не писать, говорить, что нельзя размывать талант. а ведь чувство цвет у он прекрасный. я по старый он работа это знать.

   
– ну-ну, – заявлять корнелий. – не надо уныние! на то и правило, чтобы превращать они в сплошной исключение! я вот, например, красивый и умный. и флейта выхватывать так быстро, что потом совершенно не знать, что с она делать. хорошо еще, если суккуб какой попадаться.

   
   
когда ирка, прихрамывать, все же добираться до эссиорх, корнелий где-то пропадать. эссиорх же сдвигать к окно мольберт, ловить освещение. ирка мочь час сидеть рядом и смотреть, как он рисовать. пора она и сам браться за кисть, но у она не хватать терпение.

   
– на компьютер я нарисовать бы это в три раз быстро! – утверждать она.

   
– и в четыре раз бездушный, – обычно добавлять эссиорх.

   
вот и сейчас ирка долго смотреть, как хранитель поочередно нюхать краска, скручивать с тюбик колпачок.

   
– каждый художник – немного токсикоман. правильный масло отличаться от неправильный не только цвет, но и запах, – сказать он.

   
– а это какой? правильный или нет?

   
– пока не разбираться. я такой рано не работать. запах вроде правильный, – отвечать эссиорх осторожно. хороший способ не ошибаться в вывод – не спешить с они.

   
– слушать, можно я ты кое-что рассказывать? – вдруг спрашивать ирка.

   
эссиорх разрешать.

   
– а ведь багров изменяться! просветлеть как-то, что ли. рано это быть роковой некромаг с тяга к домашний хозяйство, а теперь дохлый косточка он, вроде, наиграться, а тяга к хозяйство оставаться, – сказать ирка полувопросительный-полуутвердительно.

   
– быть немного, – соглашаться эссиорх. – это только казаться, что человек меняться медленно и постепенно. это явный обманка. иной человек двадцать год с один лицо ходить – и время его не брать, а потом месяц-два – и совсем другой. кто-то хорошо становиться, кто-то плохо. лифт вверх-вниз кататься.

   
– и что, как ты думать, много все портить мужчина?

   
– многое портить. но много все сытость, успех, чрезмерный здоровье, самодовольство. зажираться человек, кабанеть. душа жирок подергиваться. в глаз, и в тот жир стоять. спасибо хоть не бурлить.

   
– да ну! весь твой хороший человек какой-то одинаковый! тихий такой, ходить, глазок пол подметать, – сказать ирка.

   
у она появляться настроение противоречить.

   
– а вот и нет, – возражать эссиорх. – ты опять обертка от шоколадка перепутывать с шоколадка. они-то как раз все и разный. просто, чтобы они яркость увидеть – надо они по меньший мера узнавать. то же, что обычно считать «яркость» – на самый дело просто гипертрофированный след порок. ну как лицо памятник у гордец, сонливый вялость речь у лентяй, лететь капелька кислый слюна у болтун или вытаращивать от честность глазок жулик. мрак обожать ставить на все свой печать. у они же, собаккер, строгий отчетность!

   
эссиорх отвлекаться, опускать рука с палитра и внимательно оглядывать комната.

   
– ты чего? – спрашивать ирка.

   
– да привычка у я! когда терять в квартира телефон – звонить на он с другой. а тут вот любимый кисть куда-то задевать и ужасно хотеться позвонить сам себя на кисть. дурдом! жить вместе с корнелий – это отдельный сказочка про маша-растеряша и про паша-хваташа!!

   
– а чего он хватать? – удивляться ирка.

   
свой неосторожный вопрос она ткнуть обычно терпеливый эссиорх точно булавка. у то, как видно, давно накипать.

   
– да все! нужный он свитер – цапать мой единственный, а я потом приходиться втискиваться в его тощий свитерок, пошить на мелкий мартышка! даже зубной щетка различать до сей пора не научаться, хотя у я зеленый, а у он красный! может, он дальтоник?

   
оставлять эссиорх зарывать корнелия в песочный ямка критика, ирка выходить на балкон. в комната она отчего-то начинать задыхаться. облокачиваться о перила, валькирия смотреть вниз, где на пятачок земля плясать у она перед глаз куст сирень. ирка все надеяться, что он сейчас останавливаться, но не тут-то быть. чем далеко, то куст плясать настойчиво. неожиданно валькирия-одиночка ощущать головокружение и легкий тошнота.

   
опасаться сваливаться, ирка приседать на корточки и, покачиваться, стискивать ладонь висок. лоб покрывать липкий испарина. в следующий минута ирок сильно, до спазм в желудок, захотеться жирный, с трескучий некрепкий панцирь прудовой улитка и слизень. от молодой побег водоросль она бы тоже не отказываться. а уж порыться голова в придонный муть – разве мочь что-нибудь сравниться с этот утонченный удовольствие?

   
отнимать рука от висок, она случайно посмотреть на палец и обнаруживать, что указательный превращаться в длинный маховой перо. ирка вздрагивать, моргнуть, тряхнуть рука. наваждение исчезать, однако уже через минута то же самый становиться происходить и с другой рука.

   
«все ясный! я уже три месяц не превращаться в лебедь, и – вот!» – осознавать валькирия-одиночка, и она становиться совсем не смешно. когда у человек все хороший с пятка – он мочь месяц не вспоминать, что она у он вообще быть. но стоить он поймать в она гвоздь, как ситуация в корень меняться.

   
превращаться в лебедь прямо здесь, у эссиорх, она не хотеться. мало ли что мочь натворить крупный птица, решать, что она запирать в четыре стена. в хороший случай все разбивать, пытаться взлетать, а то и изрезаться об оконный стекло.

   
ирка усилие воля загнать сущность лебедь на задворки душа, в тот комнатка за сцена, где пылиться несбывшийся или откладывать желание. лебедь внутри у она биться и пытаться расправлять крыло.

   
ирка вернуться в комната.

   
– я сожалеть, что наговаривать о корнелия много лишний. прощать! я не должный быть давать воля эмоция, – услышать она голос эссиорх.

   
хранитель стоять к она спина и ноготь соскребать с холст присыхать кусок не то клей, не то воск. он все еще пытаться разбираться в свой отношение к корнелий. за тот минута, что ирка оставаться на балкон, акцент немного смещаться. прежде эссиорх ругать корнелия – теперь же грызть себя. ирка издавать звук, который эссиорх воспринимать как «почему?».

   
– ну как? думать о незнакомый и неизвестный ты человек плохо – дурной тон. думать же плохо о знакомый скверно вдвойне. человек лишь кажется, что он говорить плохо о кто-то. на самый дело он говорить плохо только о себя.

   
– а-а? – переспрашивать ирка, не слышать.

   
– мелкий я становиться, без полет. накал мысль как накал лампочка. у я лампочка на 40 ватт. больше не раскочегариваться, – убито пояснять эссиорх.

   
с усилие попрощаться, ирка поплестись в коридор, по дорога ухитряться налетать бедро на мотоцикл.

   
– ты что, серьезно уходить? без дурак? – удивленно крикнуть она вслед хранитель.

   
у ирок не хватить уже сила на ответ. пытаться обуваться, она приседать, собираться завязывать шнурок. веревочка путаться, палец не слушаться. дырка казаться бесконечный количество. вдобавок ирка понимать, что разучиваться завязывать бантик. простой конструкция из два шнурок казаться она теперь сложный, чем в далекий детство.

   
кое-как справляться, она почти подниматься, когда на она волна нахлынуть возвращаться тошнота и головокружение. пленный лебедь внутри отчаянно рвануться. ирка попытаться удерживать он, но не успевать.

   
упасть на пол, она поджимать под себя колено, вытягивать стремительно удлиняться шея и забиваться в одежда, становиться вдруг слишком просторный и одновременно тесный. когда минута спустя привлекать шум эссиорх выглядывать в коридор, то обнаруживать лебедь, который, запутываться в светлый вельветовый куртка, рваться из она, рисковать сломать себя крыло. замечать эссиорх, лебедь вытягивать шея и угрожающе зашипеть.

   
следующий день становиться для ирок сумбур, какой оставлять в память быстро забываться тревожный ночной сон. она не знать, ни кто быть, ни что с она происходить. то она стараться взлетать и биться о потолок, то врезаться клюв в стекло и, не понимать, что это, испытывать обида и недоумение. то куда-то ползти, то что-то глодать, то она досаждать блоха и она пытаться выгрызать этот мелкий тварь зуб. кажется, один раз она даже удаваться кто-то укусить. за это на она сильно кричать, а она огрызаться и, пятиться, поджимать ухо.

   
этот простой ощущение, иногда приятный, но часто нет, захлестывать ее волна, накрывать с голова и норовить утаскивать на дно, туда, где не существовать мысль, а быть один простой и во многое интуитивный животный чувство – великодушно-жертвенный у лебедь и озабоченный, недоверчиво-агрессивный у волчица.

   
и, чудо выныривать после каждый волна, ирка лихорадочно напоминать себя, что она весь же человек. живой человек, а не птица и не волк. а потом все разом перемениться…

  
  
   
    
глава 2

    
волчица

   
   
    
я вечно бояться не то, что надо быть бояться, и вечно не бояться то, что бояться следовать. а раз так, то стоить ли вообще что-либо бояться?

    загробный дневник подавиться горошина в уличный забегаловка
   
   
– эй! я не мочь к она даже подходить! пусть кто-нибудь брыскивать, а? – пожаловаться гелат.

   
как всегда, подмосковный валькирия дышать нетерпеливый жизненный жар. двести движение в минута, тысяча противоречивый желание в час. стоять с она рядом и то быть горячо и беспокойно.

   
гелат маячить в дверь, вставать на цыпочки и пытаться увидеть хоть что-то, кроме множество валькирия и оруженосец, запружать весь комната.

   
– мы здесь слишком много! весь лишний должный удаляться! – отчетливо сказать фулон.

   
ее призыв повисать в воздух. расплывчатый приказ саботировать просто, чем конкретный. ни один из валькирия лишний себя не считать. багров и антигон тоже уходить не собираться. подумать, фулон решать вопрос в гендерный ключ, выгонять на лестница весь оруженосец, начинать с собственный, который призывать быть подавать пример.

   
– пусть очкарик тоже выходить! он хотя и компактный, но место много занимать, потому что бесконечно крутиться! – потребовать радулга, указывать корнелий на дверь.

   
– вообще-то я тут жить! это мой диван! – огрызаться связной.

   
– где твой диван? – не понимать радулга.

   
– на который она лежать!

   
– так и быть. в вид исключение диван мочь оставаться!

   
корнелий вздыхать и проворчать, что с женщина не спорить. они сразу в мешок и топить. однако мешок под рука у он не оказываться и поневоле приходиться послушаться.

   
гелат, пробиваться к диван ирок, опускаться на колено. их лицо оказываться рядом – бледный, с подрагивать веко лицо ирок и розовый, напряженно-внимательный гелат. валькирия-одиночка лежать неподвижно, укрытый по грудь одеяло в цветной пододеяльник. дыхание быть слабый. кожа на нос сдирать, что неудивительный. когда нос пытаться прорыть нора в ванная, от это портиться не только и даже не столько ванная.

   
гелат протягивать рука и осторожно касаться спутывать волос ирок. рука у валькирия воскрешать копье быть красный, с облупливаться лак на ноготь, с тонкий характерный царапина кошатница на внешний сторона ладонь и, наконец, с кокетливый кольцо-сердечко. если добавлять к это еще два сбивать ударный костяшка, то рука дева и воительница можно быть представлять себя ярко.

   
– и давно она принимать человеческий облик? – спрашивать гелат.

   
не дождаться ответ в первый же секунда, она быстро вскидывать лицо. для нетерпеливый валькирия минута промедление быть все равный что для другой три час на мороз в ожидание электричка.

   
– я же спрашивать!

   
– ты спрашивать, а мы пытаться думать. час два назад, – спокойно отвечать эссиорх.

   
гелат ужасаться.

   
– как? уже два час! а до это где вы она держать? только не говорить, что в ванная!

   
– а где еще? искать в зоопарк неудачный клетка два на три метр? мы понимать, что если кормить вовремя, то в ванная спокойно все. там она ничто не пугать, и вода опять же… – сказать эссиорх.

   
– а кровь на рука откуда? пораниться? – продолжать выяснять валькирия.

   
– сам себя укусить. голова еще волчий быть, а крыло лебединый. ну и вцепляться! – удрученно пояснять эссиорх.

   
гелат кивнуть и, выпрямляться, отходить от диван. ирка ничто не мочь слышать, но все равный валькирия воскрешать копье предпочитать вставать у окно.

   
– подводить итог. за двое сутки она восемь раз превращаться в волчица и девять в лебедь. так?

   
эссиорх подтверждать.

   
– съедать ведро мелкий беспозвоночное, трудноопределимый число отруби и дождевой червь, двенадцать мороженое курица и один… кгхм… живой кролик. кстати, какой гений он вообще припирать? да еще и с голубой ленточка на шея?

   
багров виновато кашлянуть.

   
– но она действительно любить кролик! всегда мечтать о кролик! я надеяться, что она он увидеть и это помогать она становиться человек!

   
– и что, помогать? – ехидно спрашивать ильга.

   
она только что переставать выяснять по телефон соотношение курс валюта и теперь активно втискиваться в разговор.

   
– я хотеться сделать она подарок!

   
таамаг чихнуть гулко и с раскат, точно на кафель упасть и прокатиться пустой кастрюля.

   
– подарок? в сущность, ты он и сделать, – ухмыляться таамаг. – волчица оставаться довольный. что такой, если разбираться, кролик? котлета с лапка! и вообще, некромаг, ты помнить наш последний разговор? когда ты удушать? сейчас или вечерок?

   
– успокаиваться, таамаг! – поморщиться бэтл. – хоть ты-то не лезть!

   
непрерывный щебет валькирия действовать на бэтл изматывающий. чужой слово буквально торчать у она из ухо, как мотыль изо рот у переедать аквариумный лягушка.

   
ничто не размывать воля и не лишать внутренний покой так быстро, как пустой болтовня. пускай даже самый дружеский. поэт, разгружать вагон телевизор, мочь еще в теория час за три восстанавливаться и написать эссе. но поэт, пробалтывать минута сорок по телефон, не способный уже даже разгружать вагон.

   
– все равный я некромаг как-нибудь прибивать! просто для профилактика! нечего вокруг валькирия крутиться! до то девчонка доводить, что она кролик сырой лопать и нос кафель в ванная проковырять! – заявлять таамаг, любить не столько правда, сколько сам процесс обличение.

   
– давать я топор, маменька, я пойти правда-матка рубить! – томно сказать ламин.

   
валькирия лунный копье сидеть на подоконник. уютно подбирать под себя нога, она покусывать ноготь мизинец, всякий раз внимательно разглядывать оно, точно желать добиваться какой-то совершенство.

   
эссиорх вопросительно касаться плечо гелат. тот оглянуться.

   
– можно спрашивать, что именно ты настораживать? ирка же становиться человек! сейчас отсыпаться, а потом просыпаться! – уточнять он.

   
– так-то оно так, но только, бояться, это мало что решать, – невесело замечать гелат.

   
– почему?

   
– разве непонятно? за двое сутки она ни раз не быть человек! ни раз! превращение из лебедь в волчица идти по сокращать схема, вообще без промежуточный состояние! – подчеркивать гелат.

   
– ну и что? – влезать багров. – ирка просто весь зима не превращаться, и вот они прорваться!

   
– без промежуточный состояние! – настойчиво повторять гелат. – восемь и девять – это семнадцать! как вы себя это представлять? все равный что семнадцать раз подряд уронить ребенок голова на бетон и потом удивляться, что он плохо помнить таблица умножение! даже если бы она год не превращаться – все равный такой не мочь происходить! ну два раз, ну три… хотя три – это уже много.

   
– и что? хотеть сказать, она не смочь больше быть валькирия? копье переставать подчиняться? – озабочиваться бэтл.

   
– сейчас о копье даже речь не идти. так как промежуточный состояние отсутствовать, она человеческий личность на время оказываться порабощать. пока же она восстанавливаться, один из дополнительный сущность замещать основной. короче, она становиться или лебедь, или волчица. кто точно – не знать. в зависимость от то, кто в она в данный момент сильно.

   
– ты уверенный? – спрашивать эссиорх.

   
валькирия воскрешать копье невесело кивнуть.

   
– и надолго?

   
этот гелат не знать.

   
– в хороший случай: нет. в плохой: навсегда. всякий превращение – это как мокрый тряпка по доска. а тут целый семнадцать раз!

   
согнать со стул ильга, гелат передвигать стул к диван, но садиться не становиться, а опираться о сидение локоть и снова становиться смотреть на ирок. у тот чуть порозоветь скула, но лицо оставаться меловой.

   
– должный существовать еще причина, почему она не смочь сопротивляться волчица и лебедь! – заявлять гелат.

   
– некромаг! – сказать таамаг обвиняющий. – что другой причина искать? по башка его!

   
– если дело во я – я защищаться не быть, – сказать багров спокойно.

   
антигон переставать носиться по комната, биться лоб о нога валькирия, охать, когда он наступать на ласт, и дергать себя за бакенбарда. правый бакенбарда быть выдирать почти с корень, и отдельный клочок его попадаться в самый непредсказуемый место.

   
у каждый беспокойство выражаться по-своему. кто-то предпочитать он выбегивать, другой же глотать волнение как ядовитый пилюля и сидеть на один место, неподвижный точно удав, пока оно медленно разъедать они внутри. так и здесь. у антигона беспокойство иметь двигательный форма, у багров – разъедать.

   
– укус хмырь считаться? – спрашивать кикимора, бесцеремонный проталкиваться через лес нога.

   
гелат настораживаться.

   
– хмырь? а хмырь откуда? – спрашивать она.

   
– да тяпнуть она недавно один хмыреныш… – протягивать антигон, длинный плевок по дуга очень точно выражать все, что не упаковываться в слово.

   
фулон настораживаться.

   
– хмырь? в человеческий мир? что он тут забывать? – спрашивать она.

   
– да вроде как искать чега-то… у, елкина моталка! прынцоид переделывать! – горячо сказать антигон.

   
у он потребовать подробность. к сожаление, подробность кикимора смочь поведывать немного, тот и дело сбиваться на личный характеристика хмыреныш. он останавливать, вновь требовать подробность, и вновь антигон слово через три скатываться.

   
приходиться махнуть на он рука.

   
– вообще, конечно, укус хмырь мало кто пойти на польза. хмырь и стерильность – это даже не антоним, а нечто вообще никак не соприкасаться. не исключать, что укус хмырь, особенно непромытый, мочь ослаблять защита валькирия, – допускать гелат. – но все равный нужно еще что-то. что-то внутренний, психологический, глубинный. э-э… она никогда не страдать от раздвоенность?

   
– раздваивать… как? – озадачиваться кикимора.

   
– не быть у она внутренний надлом, глобальный противоречие, недовольство? иногда человек казаться цельный и благополучный, а внутри он точно двуручный пила терзать, – пояснять гелат.

   
– а то как же! – наконец соображать антигон. – гадкий хозяйка – она такой! никак она не понимать! то говорить: сделать яичница, а сделать – поковырять и не трескать! «я, мол, перехотеть. ты картошка не пожарить, быть такой гаденький?» – «а яичница теперь что, выкидывать?»

   
кикимора посмотреть на слабый иркин рука, лежать поверх одеяло, переходить на крик и, отвертываться, издавать звук, похожий на собачий лай.

   
понимать, что от антигона, кроме рассуждение о яичница и рыдание, ничто не дождаться – гелат вопросительно посмотреть на багрова.

   
– ничто не хотеть сказать? – спрашивать она, очень зорко глядеть на он.

   
багров смущаться.

   
– ну???

   
– четвертый правило кодекс, – произносить матвей совсем тихо, чтобы никто, кроме гелат, не слышать.

   
валькирия воскрешать копье хмыкнуть.

   
– про кодекс быть в суд говорить. я сказать по-русски. что-нибудь вроде поцелуй?

   
матвей кивнуть, уставляться в пол.

   
– это я виноватый. не думать, что это так опасный. она не хотеть, – сказать он, защищать ирок.

   
гелат недоверчиво скривиться.

   
– если бы не хотеть – ничто не быть бы. опасно не столько соприкосновение губа – сколько соприкосновение сердце, – сказать она.

   
– как вы узнавать? – спрашивать багров.

   
– ну об это легко догадываться, – отвечать гелат так же вполголоса. – весь наш об это рано или поздно спотыкаться. тут главное крепко держать сердце, чтобы он не выкрадывать из сумочка… ирка, к сожаление, не удерживать – и вот результат.

   
– и что теперь быть? – тихо спрашивать багров. – она становиться прежний? оставаться валькирия? хотя бы человек когда-нибудь становиться?

   
он ощущать себя убийца. даже плохо, чем убийца. убийца часто все убивать тот, кто ненавидеть. он же убивать или почти убивать тот, кто любить много, чем себя.

   
гелат вздыхать.

   
– слишком много вопрос. явно много, чем у я ответ. и вообще, если ты нужный истина в последний инстанция, то это не ко я…

   
– эй вы, двое! чего вы там шушукаться? – недовольно подавать голос таамаг. – гелат, мамочка не учить ты, что шепотом на ушко можно говорить только четыре слово: «прощать, где тут туалет?» весь остальное – невежливый.

   
– нет, – спокойно отвечать гелат. – не учить!

   
– это еще почему?

   
– когда мама работать на хлебозавод в утренний смена – у я быть второй смена в школа. когда же в школа становиться первый смена – мама переходить на молокозавод и становиться работать уже в вечерний смена. когда же наставать счастливый миг и мы, наконец, состыковываться, учить я быть поздно.

   
таамаг выслушивать рассказ о детство гелат с интерес.

   
– а сестра у ты быть? – переключаться она на любить свой тема.

   
– брат, – кратко отвечать гелат.

   
разговаривать про брат таамаг быть неинтересно.

   
– а, ну брат не считаться!

   
– почему не считаться?

   
валькирия каменный копье затрудняться объяснять, но вместо она влезать бэтл, иметь куча двоюродный сестра и брат, долго жить с она в один квартира.

   
– владелец хомяк и владелец бойцовый собака никогда не понимать друг друг. сестра – это, по мой наблюдение, один, а брат совсем другой. брат – это стукнуть по лоб, а через два день, не извиняться за старое, купить шоколадка. сестра же – вначале исподтишка укалывать иголка, а потом тут же не отходить от касса пожалеть, но шоколадка не покупать, – заявлять она.

   
– а разве брат не защищать? – усомниться ильга, любить традиционный формула суждение.

   
бэтл с сомнение хмыкнуть, безнадежно пытаться нашаривать взгляд свой оруженосец с его продуктовый патронташ. вспомнить, что оруженосец на лестница, и загрустить.

   
– в исключительный случай – да. но часто они обучать защищаться сам от себя, а ты потом применять тот же метод против другой, – сказать она.

   
ламин подходить к иркин диван и наклоняться над она.

   
– я она потрогать, а она попытаться укусить я за палец! и еще она весь какой-то влажный! – восклицать она, невольно встряхивать ладонь.

   
– обычный пот! ты что, сам духи потеть? – наброситься на она гелат, поддерживать за плечо ирок, который метаться, пытаться привставать.

   
– ты угадывать! – сказать ламин.

   
перебодать она в спор быть сложный, чем спиливать вилка столетний дуб.

   
гелат поискать глаз полотенце и, не находить, промокнуть ирок влажный лоб край одеяло. охотиться за ее рука, ирка заматывать голова, точно щенок, который тренировать смертельный укус на хозяйский ботинок.

   
– ну это явно не лебедь! или я совершенно ничто не понимать в лебедь! – пробормотать гелат. – уводить все! скоро начинаться! – велеть она фулон.

   
– а ты?

   
– я оставаться! и захватить с себя мой оболтус, хоть немного от он отдыхать!..

   
шумный толпа низвергаться вниз, до полусмерть напугать подниматься наверх маленький школьник, оказываться как раз между оруженосец и валькирия. школьник сдавать назад. он тяжелый рюкзак перевешивать и, попытаться поскальзываться, бедняга ухватываться за перила.

   
– не упасть? не бывать ты летчик! – громогласно сообщать он вован.

   
лестница грохнуть хохот. перепугать школьник немедленно вручать шоколадка. школьник она от неожиданность взять, но держать с испуганный лицо человек, который мама запрещать брать что-либо у человек посторонний, который на 99,9 процент оказываться маньяк и отравитель.

   
весь ночь ирка метаться, шептать что-то, бредить. становиться то холодный как лед, то горячий как утюг. под утро она успокаиваться, становиться дышать ровно, и гелат позволять себя задремать рядом.

   
просыпаться она от острый звериный запах. открывать глаз, приподниматься на локоть и хриплый спросонья голос прошептать: «ой, мама!» в шаг от она стоять белый волчица и смотреть на она желтый настороженный глаз. на дно глаз плескаться осколок луна.

   
гелат осторожно свешивать нога. когда она второй ступня касаться пол, волчица негромко заворчать. поджинать хвост качнуться, однако без всякий дружелюбие.

   
– ирка, это я, гелат. ты я узнавать? – спрашивать гелат очень медленно и раздельно.

   
волчица переставать рычать и немного склонять голова набок.

   
– все быть хороший! расслабляться! не пытаться с она сражаться! просто смотреть на мир свой глаз! свой, а не она! не давать зверь сломать ты! не сливаться с он! – медленно, надеяться, что ирка понимать, сказать гелат.

   
в коридор чавкнуть дверь, вести на площадка. волчица вскидывать морда, прислушиваться и рвануть на звук. хилый дверка комната не выдерживать наскок ее передний лапа и распахиваться. кто-то негодующий завопить. бильярдный застучать обрушиваться книга в шкаф. стряхивать последний остаток сон, гелат вскакивать и, как быть, без обувь, метнуться вдогонку. она понимать уже, что волчица вырываться на лестница.

   
на бег гелат услышать звон. еще через два пролет увидеть осколок, и сразу все становиться ясно. волчица атаковать в прыжок стекло между первый и второй этаж и в стеклянный дождь вырываться на улица. гелат осторожно просовывать голова в рама, нависать над она гильотинный скол.

   
в предрассветный полутьма дыбиться куст сирень. призрачный коробка дом вязнуть в ватный одеяло туман. отыскивать быстрый волчица в этот лабиринт быть не по сила даже валькирия.

   
гелат вернуться в квартира, ощущать сквозь чулок холод ступень. на полпути она попадаться взмыливать корнелий.

   
– где она?

   
гелат посмотреть сквозь он.

   
– уже нигде, – хмуро отвечать она.

   
– как нигде? там внизу еще один дверь! она не смочь она открывать!

   
гелат нервно рассмеяться.

   
– она и не пытаться! кто ты вообще просить она выпускать?

   
корнелий надуваться.

   
– говорить ты: она через я пробежать! на лицо, между прочее, наступать!

   
– а останавливать? ты же страж!

   
– ага! останавливать тут! я упасть на спина, а флейта быть в рюкзак! – пояснять корнелий.

   
дурной вратарь в очередной раз помешать, что зритель на первый ряд показывать он язык.

  
  
   
    
глава 3

    
новый знакомая зоркоглазик

   
   
    
«при поединок, как на холодный, так и на огнестрельный оружие, противник разрешаться безусловно иметь на себя обыкновенный форма очки. употребление во время поединок пенсне, случайный падение который мочь быть причина различный недоразумение, не допускаться…»

    и. микулин. из «дуэльный кодекс»
   
   
чем долго корнелий жить в москва, тем редко телепортировать и тем часто ездить на метро. корнелий любить метро. любить грохот вагон, особенно последний, на который не виснуть сзади другой вагон и не мешать он болтаться. любить резиновый запах новый эскалатор, выветриваться не рано, чем через два год после открытие станция.

   
любить момент, когда прожектор поезд рождаться в тоннель, а потом и сам поезд стремительно вылетать с дребезжащий-резкий электрический гудок: отгонять бравировать студент, пытаться попадать под всесокрушающий зеркало машинист. любить надпись «не прислоняться» и тот многий издевательство, который твориться над она.

   
в каждый вагон у корнелия иметься свой любимый закуток. находиться он у самый дверь – справа или слева. здесь ты не сметать толпа, давить обычно строго вперед, и можно быть комфортно стоять, прислоняться плечо к стенка, а бедро к поручень. единственный, что требоваться от обитать на этот место, – регулярно наклоняться чуть вперед, открывать схема метрополитен и позволять недоверчивый пассажир убеждаться, что «пушкинский» и «чеховский» – это примерно один и то же, только через переход.

   
пора, правда, корнелий вспоминаться, что метро – это уже верхний подземье. еще, конечно, не тартар, но уже место не самый благонадежный, обиталище нежить и многий нестабильный потусторонний существо, для который глубина мало сто метр – смертный приговор. не самый безопасный территория для связной эдем, пусть даже далекий от совершенство.

   
нельзя сказать, чтобы свет совсем уж не присутствовать в метро. быть у он тут и свой подконтрольный участок. в основной в переход между станция, там, где стоять флейтист, маскироваться под уличный музыкант.

   
передвижной этот пункт отсекать от пассажир привязываться к они суккуб и усложнять комиссионер беспорядочный рыскание в поиск добыча. разумеется, суккуб и комиссионер давно научаться они обходить, но все же чернильный слизь, заменять они кровь, они они портить немало.

   
корнелий тоже не прочь быть при случай шугануть подвертываться суккуб или меткий маголодия загнать комиссионер в промежуток между вагон, где тот мрачно кривляться на сцепка, не в сила причинять никто вред.

   
но все же главный образ корнелий ездить в метро для то, чтобы пополнять записной книжка строчка телефонный номер. депеша из эдем неделя мочь лежать в его сумка, не доставлять адресат потому лишь, что корнелий редко мочь сосредотачиваться настолько, чтобы сделать хотя бы один осмысленный пересадка. с утро и до вечер он пребывать в радостный пьянящий эйфория человеческий мир.

   
из этот эйфория его уметь выводить только эссиорх, очень неприятно и больно бить по лоб костяшка средний палец правый рука. фокус этот называться: «тук-тук! я твой отрезвин!»

   
а отрезвлять быть от что. без еда человек умирать через несколько неделя. без вода проживать несколько день. без воздух задыхаться за минута. без любовь же он не протягивать бы и секунда. даже мгновение проживать без любовь – совершенный нонсенс, ибо один лишь любовь существовать весь огромный мир с лампочка звезда, фонарь солнце и несколько большой континент, лениво плескаться в каменный ванна мировой океан.

   
под любовь, разумеется, следовать понимать не пошлый клубок страсть, высиживать в телеящик томиться клуша, а иной светлый, пронизывать, острый состояние единение с мир. кто-то оно ощущаться остро, кто-то же и простой «привет!» буркнуть невероятный победа над себя. у всякий свой мера. но и это тоже усилие, сделать в направление к любовь.

   
корнелий же мало-помалу подменивать великий любовь к мир любовь частный – к девушка. при весь то чувство корнелия быть восторженный, распыленный и бескорыстный. он настолько быть полный неуемный радость, что он обязательно нужно быть поделиться она с кто-нибудь, иначе он лопнуть бы от восторг как воздушный шар. делиться же радость с девушка быть гораздо приятно, чем с молодой человек. они не смотреть на ты с недоверчивый прищур, просчитывать, с какой сила и под какой угол надо ударять в челюсть, чтобы они не мешать слушать плеер всякий эмоциональный субъект.

   
как всякий страж свет, корнелий воспринимать эйдос конкретно, что тело. он всегда видеть, какой эйдос нужный помощь и какой слово надо сказать, чтобы он загораться чуть ярко и переставать бы чадить грусть и беспомощный тоска. только эйдос представлять для он истинный ценность. тело же, этот будущий белковый подкормка гробовой червь, часто замечать лишь постольку-поскольку, как замечать кроссовок на нога у приятель: «а-а, ты опять этот старенький откопать? ну и умница!»

   
и потому часто случаться, что у иной красавица ящик падать челюсть, когда, равнодушно проходить мимо, корнелий подходить к ее затюкать подруга, который втайне восприниматься красотка как бесплатный приложение к журнал. ну или как вечный бонна, который вручаться мокрый бумажка от мороженое.

   
безвкусно одевать и назойливый накрасить девица корнелий старательный избегать.

   
– у девушка, как у насекомое: яркий расцветка часто все предупреждение, что насекомое ядовито, – утверждать он.

   
эссиорх с он не соглашаться.

   
– часто, но не всегда. смело все одеваться смирный и славный тихоня. это у они всплеск, два-три раз в год. граница по наивность не знать, вот и перегибать палка. хотеться что-нибудь такой с себя сотворить, чтобы, наконец, просыпаться. вот и искать себя на четвереньки в потемки, как потерять ключ. какой-нибудь осел увидеть она в такой день и обязательно подумать какой-нибудь грязь. он же не знать, что этот тихий девочка нина везти бабушка диабетический сахар.

   
как бы там ни быть, а корнелий продолжать собирать телефончик, как трудолюбивый пчелка собирать мед.

   
в метро знакомиться с девушка быть удобно. в переполненный вагон они ощущать себя в больший безопасность, чем где-нибудь на пустой ночной улица с вид на луна. единственный, что в метро быть неудобно, общаться. все заглушать стук и грохот. иногда самый простой вопрос приходиться повторять раз восемь, всякий раз повышать голос, и часто случаться, что в девятый раз, когда оба собеседник уже переходить на крик, поезд внезапно затихать, и твой вопрос быть слышный весь вагон.

   
часто бывать, что какой-нибудь студент, обучаться пить разнокалиберный напиток в тракторный вуз, в группа, состоять из десять парень и один серьезный девушка, фанатично помешать на дизельный двигатель, набираться храбрость познакомиться в метро.

   
хлебнуть для больший отвага сложный смесь метровоздух, студент приближаться к тот, с который он мысленно уже готовый вить гнездо и строить шалаш в заросль бамбук, и, назойливый помаячить перед ее лицо, чтобы быть визуально отделенный от остальной толпа, произносить:

   
– привет! я максим! как ты звать?

   
грохот. удивленный взгляд. девушка не слышать. у незадачливый ловелас начинать сдавать нерв. он вдруг вспоминать, что у он нос картошка или, допускать, прыщ на лоб.

   
– звать как? – безнадежно повторять он. он жутко.

   
поезд дергать. девушка, ничто не понимать, начинать краб отползать вдоль поручень. парень пугаться еще много. собственный мелкий недостаток приобретать вулканический размер. прыщ становиться громадный, как вулкан, и дышать лава. он уже ненавидеть бедный девушка, с который всего пять минута назад мечтать создавать здоровый ячейка общество и даже, возможно, умирать в один день.

   
теперь вопрос звучать с угроза:

   
– имя у ты быть? знакомиться быть или как?

   
стук колесо. теперь уже слышать весь вагон, кроме тот, кто вопрос адресовать.

   
– хоть как-нибудь вы звать? в паспорт у вы что-нибудь написать? але!

   
– настя, – наконец говорить девушка.

   
грохот. теперь уже не слышать сам незадачливый ловелас.

   
– как-как?

   
– настя!! анастасия!

   
парень моргать. он улавливать только кучка разрозненный звук, однако признаваться в глухота он неловко.

   
– «и я?» прощать, я не расслышать: ты и кто?

   
– у ты что, банан в ухо? – взрываться девушка.

   
тут поезд как раз выскакивать на станция, и вопрос разноситься громко и четко. пассажир смеяться. студент смертельно обижаться. сердце обрушиваться в он, точно тракторный колесо на нога механика.

   
– больная какой-то! – говорить он вполголоса, трусливо прятать банан в ухо под наушники и отправляться пить пиво, навеки сделать неутешительный вывод о коварство и злоба женский пол. еще один складываться молодой холостяк пополнять ворчливый ряд старый коллега.

   
хотя, если разбираться, у технарь в метро при должный настойчивость шанс все же иметься. технарь – практик, твердо стоять на нога и иметь ясный приоритет, пусть даже они простой, как табуретка. гуманитарий же сложный вдвойне, поскольку голова его, наполнять хаотичный и скользко-софистический знание, рождать пора неожиданный даже для сам хозяин звук. если вопрос технарь: «можно с вы познакомиться?» в теория можно еще угадывать, то попробовать-ка угадывать: «читать ли вы кьеркегор? хотя по ваш печальный очки я видеть, что вы много любить джойс!»

   
но и из этот положение корнелий научаться выходить. во-первых, он знать в москва все относительно тихий линия, где говорить можно быть вполне нормальный, а, во-вторых, таскать с себя в метро блокнот и строчить в немой вопрос с чудовищный скорость.

   
получаться нечто вроде:

   
корнелий: (писать в блокнот) девушка, что вы делать сегодня вечер?

   
девушка: (писать) мой голова, забирать конспект и писать шпора к зачет.

   
корнелий: а завтра утро?

   
девушка: мой голова и сидеть в библиотека.

   
корнелий: а день?

   
девушка: сдавать зачет.

   
корнелий: а после зачет?

   
девушка: мой голова и идти в библиотека писать бомба к экзамен.

   
убеждаться, что череда зачет и экзамен уходить в дурной бесконечность и грозить сливаться с горизонт, несчастный корнелий в качество прощальный сувенир вручать девушка вырывать из свой крыло перо, который она часто все принимать за голубиный, и, дружелюбный пожелать она удачный головомойка, оставлять она в покой.

   * * *
   
в тот поздний апрельский вечер, незадолго до закрытие метро, корнелий прогуливаться по станция «краснопресненский», поджидать поезд. он только-только заканчивать развозить секретный депеша, который из несрочный становиться уже совсем срочный, поскольку доставлять они нужно быть еще полтора неделя назад.

   
станция быть совершенно пустой, что в перенаселенный москва всегда пугать. чтобы чувствовать себя одинокий, романтика необходимый толпа. когда же толпа нет, романтик невольно начинать нервничать и искать людный место, чтобы вновь, обособляться, становиться сам себя.

   
интервал между поезд сделаться большой, и нетерпеливый корнелий внутренне поскуливать, то и дело поглядывать на часы, разменивать уже четвертый минута.

   
девушка появляться неожиданно, со сторона большой зеркало, необходимый машинист для то, чтобы видеть, когда хлопать дверь, дабы защемлять много пассажир. высокий, тонкий, что-то похожий на цветок лилия. нос небольшой, чуть вздернутый. лоб высокий. в строение бровь привлекательный неправильность. не то излом, не то легкий приподнятость окончание, придавать лицо удивленный вид. под глаз едва заметный усталый полукружие.

   
«год семнадцать», – прикидывать корнелий.

   
он казаться, что еще несколько секунда назад слева от он никто не быть. не из тоннель же она выныривать?

   
на левый щека у девушка быть короткий шрам, горизонтальный и алый. он касаться край губа, отчего казаться, будто она непрерывно улыбаться один угол рот. корнелий посмотреть на шрам и по наитие снижать возраст девушка примерно на год.

   
одевать девушка быть во весь черный. высокий десантный ботинок. кожаный брюки. кожаный узкий куртка с несколько дробный и блестящий металлический пластина на спина и грудь. единственный исключение являться красный шелковый шарф. весь вещь – и ботинок, и куртка, и шарф – быть в крапина грязь и пахнуть что-то затхлый. тина?

   
к правый бедро девушка быть пристегнуть ножны, а в они широкий и длинный, сантиметр тридцать нож-тесак. корнелий удивляться. с его точка зрение ходить с такой по город означать непрерывно провоцировать нервный московский милиция. один только философ сократ метод целый цепочка умозаключение суметь бы доказывать, что такой нож иметь хозяйственно-бытовой значение, служить для заготовка лучина и обтесывание ножка табуретка и холодный оружие не являться.

   
рядом с девушка идти громадный худой пес угольный цвет. единственный «неугольный» исключение составлять узкий белый полоска на голова. похоже, некогда пес получать ножевой рана, и шерсть на она вырастать уже седой. порода собака корнелий затрудняться бы определять – в она угадываться и азиатский овчарка, и дог, и ньюфаундленд, и кто-то из крупный дворняга. один быть несомненно – собака в род у она подбираться серьезный, не искать в жизнь мягкий диван и сбалансировать корм.

   
первый, что потрясать, быть величина пес. спина находиться примерно на тот уровень, на который обычно ожидать увидеть рама велосипед. так и хотеться перебрасывать нога и садиться верхом, вот только нога быть жалко. если одежда девушка еще можно быть называть сравнительно чистый, то пес грязь покрывать почти целиком.

   
замечать корнелия, пес напрягаться. морда он невообразимый сморщиваться, даже скомкиваться. кожа подбираться, как она уметь подбираться только у бойцов собака и волк. обнажаться желтоватый-белый клык размер чуть ли не с палец. не тратить время на рычание, пес рвануться вперед.

   
корнелий метнуться рука к флейта, уже понимать, что не успевать даже доставать она. расстояние между они быть шаг три.

   
– назад, добряк! – приказывать девушка, дергать пес за узкий кожаный ремень, служить что-то вроде поводок. «что-то вроде» – это потому, что всякий ясно быть, что пес такой размер и вес на он удерживать так же невозможный, как на резинка от треник.

   
пес, почти сбивать корнелия с нога, подчиняться. шерсть на загривок опадать. морда переставать морщиться. услышать один раз, что трогать корнелия нельзя, умный зверь потерять к он интерес и неохотно вернуться к хозяйка. лишь верхний губа оставаться приподымать – ровно насколько, чтобы быть видный предупреждающе оскаливать клык.

   
«ты я не нравиться! если она считать, что убивать ты не стоить, – жить, но не ждать, что я быть вилять ты хвост!» – точно говорить он корнелий.

   
незадачливый связной становиться не по себя. как страж свет, корнелий стараться не думать ни о кто плохо. перо от это быстро терять белизна. подумать же хорошо тут как-то не получаться.

   
– собака – друг человек, – напоминать он себя. – хотя какой должный быть человек, чтобы у он быть такой друг! или какой враг должный быть у человек, у который такой друг!

   
для девушка присутствие корнелия на платформа тоже оказываться сюрприз. она не то метнуться, не то сделать резкий шаг влево, потянуть за себя пес, вскидывать на он глаз, но сразу же проходить далеко и останавливаться примерно на место второй вагон. там она и стоять, покачивать сумка на длинный ремень и нетерпеливо посматривать в пустой тоннель.

   
громадный пес сидеть рядом, изредка с угроза оглядываться на корнелия. по все быть видно, что добряк – для он самый подходящий кличка.

   
девушка нервничать. тот и дело, точно опасаться что-то, она озабоченно смотреть в тоннель, и лицо у она становиться напряженный. поезд все не быть. казаться, секунда прилипать к циферблат электронный часы, а потом, точно издеваться, большой скачки дергаться вперед.

   
самый бестолковый связной свет взволноваться. чем долго он жить в человеческий мир, тем сильно увлекаться и «залипать». с он происходить то же, что с сотня стража до он. все часто он мыслить, как молодой человек двадцать с малый копейка год – представляться себя суровый и грозный, сам же вести себя как радостный и веселый щенок.

   
постепенно в голова у оно точно сам себя образовываться рубильник с положение ON/OFF. в положение «ON» корнелий быть страж. в положение же «OFF» – задиристый очкарик с веснушка, любить цветной сон.

   
случаться день, когда он не вспоминать о то, что он страж свет и в жизнь у он существовать некий высокий миссия и цель, отличный от простой переваривание пища, блуждание по город, переработка новый вещь в мусор и получение базовый набор удовольствие.

   
конечно, спрашивать у корнелия некто: «ау! просыпаться! ты что, забывать, кто ты?», он бы опоминаться, но спрашивать он об это только эссиорх, и то часто кулак по лоб.

   
в состояние «ON» любовь корнелия быть возвышенный, бескорыстный, щедрый и соответствовать стандарт свет. в состояние же «OFF» это быть обычный сумбур с сомнение, метание и фоновый мысль: «а оно я все надо?»

   
в этот отключать от небо состояние корнелий влюбляться только что-то один: или разум, или сердце. когда увлекаться один разум, сердце начинать ныть и стонать, отравлять разум всякий удовольствие от логический построение и самоубеждение, точно уставать ребенок, увязываться за взрослый на прогулка.

   
«это тот самый девушка, который мы нужный, потому что: а) б) в) г)! смотреть! весь логика в наш польза! не тормозить!» – убеждать разум. «катиться ты со свой а) б) в)! не то! не мой!» – артачиться сердце.

   
когда же влюбляться сердце, а ум оставаться холодный, происходить все наоборот. вредный ум приниматься поливать сердце ледяной вода убийственный довод и за предсердие и желудочек оттягивать в сторона. «посмотреть на она! кто тут любить? она же: а) б) в) г)! сопоставлять факт, глупый животное! нечего блажить!»

   
в завершать стадия затягиваться сражение обычно являться эссиорх и короткий удар костяшка палец в лоб переключать корнелия в состояние «ON», автоматически убивать бессмысленный метание.

   
длинный поезд показываться из тоннель и, не снижать скорость, с электрический дребезжание пронестись мимо платформа. весь вагон быть освещать, и весь пустой. сюрреалистический зрелище! корнелий останавливаться на край, завороженно наблюдать за синий гусеница, вползать в тоннель.

   
когда поезд появляться, девушка рвануться было к он, точно желать вскакивать на ход, но, понимать, что это невозможный, отпрядывать и, пробежать несколько шаг вдоль состав, останавливаться в замешательство. пес тоже сделать несколько скачков, толкнуться морда в захлопывать дверь вагон и, отбрасывать, упасть на бок. сразу вскакивать, вернуться и садиться у нога девушка.

   
из-за грохот вагон услышать она слово быть непросто, но корнелий почудиться, будто девушка негромко крикнуть что-то сердитый вслед удаляться поезд. затем, взять себя в рука, продолжать нетерпеливо покачивать брезентовый сумка, точно черный кошка подрагивать хвост. на корнелия она ни раз не взглядывать.

   
«ах так! ну и ладно! чем много я ты не нужный, то большой ты я нужный!» – подумать он.

   
досада ужалить корнелия сердитый пчела. связной обижаться и сделать охотничий стойка. чем долго он всматриваться в девушка, тем сильно путаться. он быть и тревожно, и радостно. он сам не понимать, что с он твориться. происходить нечто необычный с точка зрение положение «OFF», в который находиться замучивать курьерский беготня корнелий. и сердце и ум разом сказать «нет», а потом так же разом сказать «да!» и снова «нет», и снова «да».

   
– так не бывать! что-то тут не так! – сказать себя корнелий.

   
переключаться на истинный зрение, он убеждаться, что эйдос у девушка присутствовать, но немного странный. точно рассекать наискось, он состоять из два половина. один из они быть яркий и живой, другой – темный, будто обугливать.

   
корнелий озадачиваться. за весь время свой пребывание в человеческий мир он не встречать ничто подобный. в большинство случай эйдос осветляться или тускнеть целиком, без жесткий разделение или граница. разделять эйдос – такой же нонсенс, как, допускать, вода, покрасить в полосочка.

   
– ничего себе! – невольно произносить корнелий, в который страж свет на время заглушать бестолковый собиратель телефончик.

   
так как он стоять близко, девушка услышать и, повертывать голова, окидывать он быстрый взгляд, после что вновь отвертываться. корнелий успевать замечать, что глаз у она быть странный, песочный цвет. зрачок расширенный, без отблеск.

   
один точно: напугать она не быть.

   
– смываться отсюда, очкарик! если еще один поезд пройти пустой, скоро здесь быть жарко, – бросать она.

   
корнелий не обижаться на «очкарик». свой ботанический внешность он скоро гордиться и всячески она усиливать. если у ты быть внешний недостаток – акцентировать он, и он легко превращаться в достоинство.

   
– я не очкарик! я зоркоглазик!.. – поправлять корнелий и быстро уточнять: – в какой смысл жарко?

   
– не сматываться – понимать! – процеживать девушка сквозь зуб.

   
растрачивать весь свой интеллектуальный способность на шуточка про «зоркоглазик», корнелий испытывать кризис разговорный жанр. обычно многоречивый, теперь он суметь связывать три предложение, лишь помогать себя овечий блеяние:

   
– хороший пес! с такой никакой конница не надо! как ты с он в метро впускать?

   
девушка не отвечать. она подбегать к край платформа и, заглядывать в тоннель, прислушиваться. громадный пес прислушиваться вместе с она, повертывать голова и настораживать ухо. оба быть настолько синхронный, что у корнелия даже мелькнуть подозрение, не составлять ли оба единый целое.

   
с грохот подъезжать поезд, но не на этот платформа, а на соседний. девушка на секунда задумываться и рвануть туда. грязный пес спешить за она большой скачки. тот и дело обгонять, оборачиваться, проскальзывать. тот же дистанция, что и хозяйка, он ухитряться пробежать зигзаг и вдвое бестолковый. в вагон он вскакивать первый, выскочить и снова вскакивать.

   
приотставать, корнелий помчаться за они и успевать в последний миг. дверь хлопнуть за его спина.

   
– чуть крыло не прищемлять! – сказать корнелий весело.

   
он ничто не рисковать, знать, что он никто не поверять. человек с непросветляться эйдос невозможно поверять в крыло, как невозможно ясно увидеть звезда в захватанный телескоп.

   
девушка обертываться. в поезд она выглядеть повеселеть.

   
– а ты что тут делать? ты же ехать в другой сторона! – спрашивать она.

   
– у зоркоглазик быть имя. он звать корнелий! а ты как-нибудь звать? – незадачливый связной спешивать узнавать весь самый главное, пока состав не разогнаться и не начинаться грохот.

   
– как-нибудь звать. а что, очень важный?

   
– для теоретический наука все деталь иметь ценность.

   
девушка усмехаться. когда она смеяться, шрам на ее щека отползать вниз, и возникать привлекательный зигзаг.

   
– ну, варвара.

   
– варвара краса длинный коса?

   
хорошо бы он удерживаться, потому что шутка не понравиться.

   
– сказка перечитывать? слушать, отваливать, а!

   
улавливать недовольный интонация, пес угрожающе зарычать на корнелия, но тотчас получать по морда колено.

   
– добряк, назад! сказать: не трогать ботать!..

   
девушка сорвать с голова черный вязаный шапка из тот, что любить носить турист, лыжник и диггер, не раздобывать еще удобный каска с фонарь. волос у она быть короткий, темный. лежать они неровный прядь и вообще ощущение быть такой, что девушка стричь себя сам.

   
– брать свой слово назад! длинный коса отменяться, – со вздох признавать корнелий.

   
– опять коса? ты что, зациклить? мечтать в детство заплетать куколка бошка, а мама покупать машинка?

   
корнелий улыбаться, оценивать градус ехидство. он уже ощущать, что варвара колючий как еж, а раз так, то с она надо быть мягкий как колобок. да и вообще с девушка не спорить. почти всякий женский мнение условно. любой девушка сам себя семь раз опровергать в течение минута, если давать ее речь изливаться спокойно, не встречать препятствие.

   
состав начинать побалтывать. вынуждать сделать пауза, племянник троить становиться оглядываться. он быть интересно, какой впечатление производить девушка с громадный пес на остальной пассажир.

   
оказываться – совершенно никакой. на они даже никто не смотреть.

   
последний час перед закрытие метро – время, когда никто ничто не удивляться. этот час принадлежать влюбленный, возвращаться с романтический дежурство. еще – печальный дама с веник тюльпан или длинный шпага единственный роза. еще – подвыпить красноглазый дяденька в съезжать набок галстук, который культурно выпирать из гость, десять раз вежливо повторять, что завтра чудовищно сложный день. еще – сонный повар и официант недавно закрываться кафе. еще – бодрый дачник, любить рискованно успевать на последний электричка или запрыгивать на ход в единственный автобус, с предварительный забрасывание в его приоткрытый дверь рюкзак и тележка. и, наконец, это час зоркий карманник, который сдергивать у уснуть пассажир мобильник и выхватывать сумочка у грустный дама, всегда оставлять они цветок. в ночной вагон один только карманник пытаться казаться правильный и скомпенсировать человек, и по этот признак они всегда можно опознавать.

   
корнелий стоять рядом с варвара, неуютно отгораживать от она пес. на плечо у девушка висеть зеленый брезентовый сумка. вместительный, надежно и крепко прошивать кожаный шнур, с мощный ремень. на такой можно быть без особый риск висеть над пропасть, зацепляться ремень за сук. корнелий знать толк в вещь, сделать свой рука. в эдем другой вещь и нет. массовый производство и поточный линия осваивать исключительно в человеческий мир, где всякий скрывать стремиться быть похожий на кто-то иной, разуметь под похожесть внешний сходство.

   
– классный сумка! – искренне сказать корнелий.

   
он сам толком не знать, почему ляпнуть про сумка. про погода быть бы некстати. в метро, как во всякий уважать себя подземье, погода нет. а искусственный фразочка тип: «как ты относиться к розовый бегемотик?» он предпочитать не использовать. в они ощущаться вымучивать заученность, присущий лишь тоскливый профессиональный ловелас. это с один сторона. с другой же, на такой вопрос очень просто отвечать один слово: «никак!» и этот разом обрубать весь разговор.

   
варвара, усмехаться, посмотреть вначале на свой сумка, затем на очкарик. она громадный пес оскаливаться, будто тоже улыбаться.

   
– нравиться, говорить? – спрашивать она с интонация, который корнелий не совсем понимать.

   
ободрять корнелий потянуться к ремень сумка, желать разглядеть она близко. не успевать связной касаться он даже и палец, как что-то больно ударять он по запястье. корнелий не улавливать мгновение, когда девушка выхватывать тесак. так он впервые он увидеть – синеватый, многослойный, отлично оттачивать, кузнечный, никак не заводской работа. правда, надо отдавать варвара должное, удар она наносить тупой сторона. одновременно снизу, в сантиметр от рука курьер-недотепа капкан щелкнуть зуб пес.

   
корнелий ошеломленно уставляться на зазубрина на клинок. если бы удар быть наносить чуть высоко, он приходиться бы зазубрина.

   
– ты что, перегреваться? – сердито крикнуть корнелий.

   
– только попробовать еще раз касаться, и я отрубать ты кисть! – хладнокровно предупреждать варвара.

   
корнелий понимать, что это не шутка. миг – и клинок скрываться в ножны. движение быть привычный, быстрый, доводить до автоматизм. ощущаться, что повторять он много раз в день, причем не один год.

   
– весенний обострение жадность? я же только посмотреть хотеть! желать сделать хороший человек невыносимый – сделать он частный собственник, – мстительный сказать корнелий, потирать ушибать запястье.

   
поезд дернуться, точно налетать на незримый препятствие, и резко останавливаться в тоннель, так и не добираться до «белорусский». варвара бросать на корнелия, и она вынуждать быть ухватываться за он. тот чудо успевать вцепляться в поручень и повисать, как на турник. нога отрываться от пол. только пес устаивать на четыре лапа, и даже сделать два бодрый прыжок против ход поезд.

   
по вагон прокатиться два дачный тележка, становиться временно самодвижущийся, и один офисный мэн с лицо упадочный римский император, выгонять из гость. бедолага просыпаться минута назад и задумчиво маячить перед схема, пытаться осознавать, сколько круг он нарезать уже по кольцевой.

   
свет мигнуть и погасать. вагон погружаться в чернильный тьма. узкий стена тоннель сдавливать состав. кто-то зажигать фонарик и хаотично скользнуть луч по стекло. в узкий луч свет синий толстый удав змеиться кабель. в соседний вагон у кто-то сдавать нерв. корнелий услышать глухой удар, хруст стекло и крик. вагонный стекло очень толстый. лопаться оно длинный трещина. добиваться от он бодрый звон – утопия.

   
тусклый резервный освещение вспыхивать только спустя минута. одновременно в динамика просыпаться хмурый мужской голос, совсем не похожий на тот причесывать записывать голосок, который объявляться станция:

   
– говорить машинист! линия обесточивать. вскоре поезд продолжать движение! сохранять спокойствие!

   
– о, приключение! – бодро сказать корнелий. – видеть, бояться нечего!

   
варвара не разделять его оптимизм.

   
– они просекать, – пробормотать она.

   
– они – это кто? – спрашивать корнелий с куда меньший энтузиазм в голос.

   
только что он мысленно проверять возможность телепортация и озадаченно осознавать, что ускользать, если потребоваться, смочь лишь один. вытаскивать варвара он не по сила. верхний подземье не его территория.

   
девушка не становиться уточнять. казаться, сам существование корнелия выскальзывать из ее сознание.

   
– а ну отодвигаться! добряк, следить, чтобы мы не мешать! – короче скомандовать она, толчок локоть отправлять свой сумка за спина.

   
вновь доставать свой тесак, она становиться разжимать дверь, действовать они как рычаг. у корнелия опять появляться возможность оценивать многофункциональность этот оружие. рапира сломаться бы тут быстро чих. да и штык, который златокрылый пора пристегивать к флейта, пожалуй, тоже.

   
– здесь быть «экстренный открытие дверь»! – подсказывать корнелий и сразу же получать краткий ответ:

   
– в курс. но я так не интересный.

   
– вы с ум сходить! задерживать они! они погибать! быть тут настоящий мужчина? – крикнуть один из дачница.

   
«настоящий мужчина» робко зашевелиться, оглядываться друг на друг. один из они двинуться было к они, подогревать себя покачивание богатырский плечо, но добряк показывать клык, и герой предпочитать ограничиваться реплика из зал.

   
разжимать дверь настолько, что образовываться узкий щель, варвара давать пес короткий команда. пропускать он вперед, она и сам уж нырнуть в тоннель. корнелий тоже попытаться проскочить, но, поскольку варвара уже выдергивать тесак, захлопываться дверь зажевать его рука беззубый челюсть.

   
не растериваться, корнелий ухватываться рука за поручень. легко подтягивать нога, закинуть они в открытый верхний часть окно и, перевертываться на живот, скользнуть по вагон вниз. варвара бок пробираться по узкий тоннель. за она бесшумно двигаться угольный пес. когда он оборачиваться, выпуклый глаз отблескивать желтый.

   
услышать шаг, варвара обертываться.

   
– а ты чего за я увязываться, ботать?

   
– корнелий имя он! – с пафос поправлять связной.

   
в темнота сверкнуть улыбка.

   
– оставаться в поезд, корнелий! ты они не тронуть! ты они не нужный!

   
корнелий испытывать что-то вроде профессиональный ревность. что это за они, который с легкость останавливать поезд, который не нужный светлый страж, но нужный девчонка с большой собака и здоровенный тесак? подогревать вселять глупый вопрос он, однако, не становиться.

   
– я пойти с ты! – сказать он.

   
варвара испытующий посмотреть на оно и дернуть плечо.

   
– идти, если делать нечего. и часто наступать на тот короб справа! – посоветовать она.

   
– зачем?

   
– чтобы сразу шарахнуть, когда ток врубать. мало быть мучиться.

   
корнелий принимать это к сведение. тусклый огонь поезд отползать назад. теперь они идти быстро. шпала под нога едва белеть. освещение в тоннель отсутствовать. в темнота корнелий услышать, как варвара открывать сумка. что-то брякнуть. вспыхивать большой аккумуляторный фонарь. похоже, путешествовать в тоннель быть варвара не в диковинка.

   
на глаз оценивать его вес и размер, корнелий присвистывать. теперь понятно, почему в фильм нередко оглушать часовой удар фонарь. с такой фонарь молоток – явный излишество. сумка, тесак, фонарь с запасный батарея – девушка быть экипировать не плохой любой диггер.

   
– слушать, а ты ведь часто бывать под земля! – сказать корнелий с внезапный озарение человек, который к конец школа наконец разбираться, что на ноль деление нет.

   
варвара кисло оглянуться на он и посоветовать активно шевелить нижний конечность. метр через тридцать она останавливаться, чтобы осматривать технический лючок, в который заползать провод. изнутри он быть опутывать белый нить плесень. когда на она упасть свет, плесень задрожать.

   
– бесполезно! узкий! – сказать варвара.

   
черный пес вернуться, сунуть в люк нос и вновь быстро побежать по шпала, изредка попадать в луч фонарь. варвара шагать следом. замыкать, часто спотыкаться и оглядываться на короб, спешить корнелий. когда фонарь удаляться, он автоматически переходить на рысь.

   
что такой луч свет, понимать только внизу, в подземье, когда со весь сторона ты, как конфета, обсасывать пустой и липкий рот мрак. фонарь – единственный пуповина, который связывать с верхний мир. хрупкий и редеть его струйка ты готовый прижимать к себя, осязать и целовать, как живой. она и быть живой. если она оборваться – ты не просто верный труп. ты труп, отсрочивать во время, что плохой раз в десять.

   
– а зачем мы пойти в сторона последний вагон? вдруг до «белорусский» быть близко, чем до «краснопресненский»? – мнительно спрашивать корнелий.

   
– не исключать, но вперед нельзя.

   
– почему?

   
– я о то отрезок путь слышать… ни толковый ответвление, ни залазов, ни заныр. даже жалкий отстойник проискать можно с час. максимум пара вентиляционный шахта. не факт, что быть куда забиваться, если поезд тронуться. а он обязательно тронуться, как только они разбираться, что мы там нет.

   
– а следующий поезд? – озабоченно спрашивать корнелий. – мы же идти он навстречу! и если движение восстанавливаться, то…

   
– а говорить еще, что весь гений передохнуть! я же сказать: шевелить нижний конечность! много молчать и быстро топать! – кратко отвечать варвара.

   
– ты мочь попытаться не грубить хотя бы три минута? – мягко спрашивать корнелий.

   
– а ты мочь три минута не дышать?

   
– нет.

   
– вот и я не мочь!

   
и снова в луч фонарь замелькать белый ребро шпала. варвара не бежать, но шагать широко и решительно, шарить фонарь по стена тоннель. пытаться успевать за она, корнелий посбивать о шпала носок новый туфля и отбивать палец.

   
минута через пять он ощущать вибрация.

   
– слышать? – спрашивать он.

   
– угу.

   
– что это?

   
– встречняк! – кратко отвечать варвара. – а заныра все нет. от короб держаться далеко, ботать!

   
– что быть делать? побежать назад?

   
– «в назада» мы уже быть. шустрый давать, зоркоглазик!

   
оглянуться на корнелия, она переходить на бег. луч фонарь прыгать. пес большой скачки нестись впереди, возбужденно поскуливать. дрожь становиться назойливый. нечто огромный, грозный, беспощадный мчаться они навстречу, пока оставаться невидимый.

   
– мы бежать навстречу поезд! мы бежать навстречу поезд! – неуклюже прыгать и не верить сам себя, повторять корнелий.

   
– ага! тарань его лоб прямо под прожектор. там самый уязвимый место! – услышать он насмешливый совет.

   
пес, уноситься далеко вперед, останавливаться и глухо гавкнуть, точно кашлянуть в бочка. крупный собака всегда лаять неохотно, оставлять это удовольствие визгливый мелочь.

   
варвара подбегать и направлять фонарь. справа в стена, утапливать на один ступенька, помещаться низкий четырехугольный решетка. она замыкать небольшой, но очень вредный с вид замок. он висеть и ехидно покачиваться от вибрация. рельс плясать. поезд быть уже где-то совсем близко.

   
корнелий еще только собираться извлекать флейта и снести его маголодия, а варвара уже мгновенный движение извлекать из сумка внушительный гвоздодер. тесак она на этот раз пожалеть.

   
– олух! вечно все варить, а где не варить, там замок вешать! – сказать она сквозь зуб.

   
не связываться с сам замок, она атаковать гвоздодер один из петля, сорвать, пнуть решетка тяжелый ботинок и сразу же на четвереньки полезть внутрь. за она, пыхтеть и паниковать, нырнуть корнелий.

   
пес скользнуть последний. его черный шерсть на секунда озолотиться. ослеплять зрак завывать поезд пронестись по тоннель. бетонный стена дрожать. корнелий зажимать рука ухо. связный свет чудиться, что по затылок он барабанить молот. грохот втискиваться не только в ухо, но и в легкое. все тело сотрясаться.

   
поезд уже промчаться, а корнелий все еще жадно заглатывать воздух, утыкаться лоб не то в бок пес, не то в подошва высокий ботинок варвара.

   
– ты как? очки не потерять? иногда бывать, что и волна один убивать. как-то вылезать я, где электричка на мытищи ходить. а там два пацаненок банка на рельс подкладывать. поезд близко промчаться, и их волна шарахнуть. один вставать, а другой лежать. мертвый мертвый, а на тело ни один рана! – услышать корнелий голос из темнота.

   
одновременно он почувствовать, что колено и кисть у он увязать в жирный грязь, похожий на мелкий черный водоросль. грязь этот казаться вполне живой и покрывало не только пол тоннель. она быть и на стена, и на потолок. вонь здесь стоять не то чтобы невыносимый, но глухой, безнадежно-вечный и, по весь признак, невыветриваться.

   
ботинок, в который упираться голова корнелия, нетерпеливо дернуться, толкнуть он в макушка.

   
– вылезать! до следующий громыхалка минута пять. надо поискать заныр прилично.

   
– может, не надо вылезать? – робко сказать корнелий.

   
он готовый быть сидеть и тут, как улитка в раковина. только бы не бежать далеко навстречу поезд.

   
– а что мы делать в водосток? устрица разводить? – удивляться варвара.

   
– а если вперед проползать?

   
– куда? внизу оказываться коллектор для сток в подземный река, и много ничто. тут всякий газ часто скапливаться. травануться – я потом ты не вытаскивать. да и пытаться не быть. разве что очки захватить на память.

   
корнелий послушаться и не пожалеть об это. на этот раз они везти сразу. метр через двести они встречаться полукруглый бетонный закуток, в который помещаться наглухо закрывать распределительный щит. не слишком высокий, примерно по пояс. несколько толстый черный провод изгибаться и воровато нырять в он.

   
черный пес легкий прыжок перемахивать щит сверху и кашлянуть приглашать лай. сразу за щит начинаться сварной железный лестница. варвара повертывать к корнелий перепачкать лицо, улыбаться и внезапно резко ткнуть он локоть под ребро. корнелий сгибаться.

   
– не понимать за что, зоркоочкарик? профилактика психологический расстройство! болтать ты чуть мало – мы доходить бы сюда рано и не торчать бы в водосток! улавливать закономерность?

   
закономерность связной свет удавливать, но вот с метод обучение быть категорически не согласный.

   
прогромыхать по лестница с два пролет, они утыкаться в узкий вертикальный шахта, выкладывать кирпич. вежливо посоветовать корнелий «убирать бошка», варвара вскидывать фонарь. луч подниматься метр на десять, рассеиваться и заблудиться. шахта казаться бесконечный. по стенка шахта стекать тонкий струйка вода.

   
варвара сплевывать сквозь зуб.

   
– блин! засада! бывать же такой урод! – сказать она, пинать кирпич ботинок.

   
корнелий непонимающий покоситься на она. замечать железный скоба, он подпрыгивать и, повисать на один, убеждаться, что они прочный. вскарабкиваться по скоба можно быть без особый хлопоты. на всякий случай он проверять еще несколько.

   
– полезть! давать скоро! – бодро крикнуть он, глядеть вниз на смотреть прямо он в глаз круг фонарь.

   
– вот сам и шустрить куда хотеть! – с досада отвечать он из темнота.

   
– ты чего?

   
– а свой голова не работать? мой пес весить сто четырнадцать килограмм. взгромождать он на плечо? или, мочь, затолкать в сумка?.. приходиться возвращаться и искать другой заныр. я добряк не бросать!

   
корнелий становиться неловко. он разжимать рука и спрыгивать на бить кирпич.

   
– извинять, я болван! – сказать он.

   
варвара кивнуть.

   
– извинять ты, болван! – сказать она, явно провоцировать.

   
корнелий подавлять в себя сильный желание шарахнуть ее маголодия.

   
– ну что, идти обратно? – спрашивать он преувеличенно бодро.

   
пес настораживать ухо и негромко зарычать в темнота, точно предупреждать о что-то. черный губа вновь поползти вверх. варвара нахмуриваться и непроизвольно касаться ладонь рукоять тесак.

   
– нет! ни за что! – сказать варвара.

   
теперь она смотреть то на свой сумка, то на корнелия, словно проверять, насколько они достойный друг друг.

   
– что нет? – не понимать связной свет.

   
– со я ты не пойти!

   
– почему?

   
– без ты я выбираться скоро!

   
как ни печально корнелий быть в это сознаваться, он ощущать, что так и быть.

   
– ты полезть здесь! – решительно продолжать варвара. – скоро быть проход в бетонный такой будка. они обычно торчать где-нибудь у шоссе посреди газон. вентиляция шахта. дверь там нехилый, они не открывать, но можно попытаться сковыривать решетка. я давать ты гвоздодер. он у я хорошо любой лом. если с гвоздодер не получаться, начинать тупо орать жалобный голос! рано или поздно ты освобождать, но уже с неприятность.

   
корнелий машинальный взять гвоздодер и становиться заправлять он под ремень.

   
– это еще не все! не вертеться!

   
луч фонарь съезжать влево. корнелий ощущать, как на плечо он повесить сумка. тот самый, за попытка прикасаться к который он не так давно едва не отсекать кисть. она оказываться неожиданно тяжелый.

   
– если ты уж увязываться, сохранять это! только попробовать где-нибудь бросать или потерять – я заставлять ты слопать твой очки! натурально слопать, со стекло! – без тень юмор предупреждать варвара.

   
корнелий благоразумно предпочитать не акцентироваться на гастрономический подробность.

   
– а что в сумка?

   
– неважно. главное: пока она у ты, я они ничто не сделать. ну я, во всякий случай, так думать.

   
– а как я ты это вернуть?

   
– я сам ты находить! сказать только где.

   
корнелий продиктовать адрес квартира эссиорх. варвара повторять.

   
– если прийти и открывать такой здоровенный в кожаный куртка – это мой слабоумный старший брат. быть глупо улыбаться и интересоваться насчет телефончик – мочь он сразу врезать. он по-хорошему все равный не понимать, – сказать он.

   
варвара рассеянно кивнуть. она запоминать адрес. убеждаться, что память держать он цепко, она подталкивать корнелия к скоба и опускать луч фонарь в самый земля, чтобы он не быть заметный издали. секунда спустя она и черный пес исчезать во мрак. корнелий услышать, как звякнуть лестница и все стихать.

   
он оставаться в кромешный темнота. неосторожно шагнуть, стукнуться лоб и панически становиться ощупывать стена. корнелий чудиться, что он погружать в банка с маслянистый черный краска. хоть бы искра где-нибудь брезжить! ничто и нигде.

   
это быть не тот условный, нервозный-уточить темнота, который бывать ночь в комната – с серый неясный тень, шорох и кружевной призрак тюлевый штора. тут царить иной мрак – глухой, равнодушный и пожирать мрак верхний подземье. лишь капля вода с равномерный интервал разбиваться о бетон.

   
даже представлять быть жутко, что испытывать диггер-одиночка, случайно разбивать фонарь или оставаться без запасный батарея. вот он стоять и понимать, что за он сюда никто не прийти, а вокруг километр каменный лабиринт, яма и трещина.

   
вспомнить о флейта, корнелий доставать она и подносить к губа. он немного нервничать, и маголодия получаться только со второй раз. забрезжить слабый свет окутывать его, разгонять мрак примерно на метр в каждый сторона. различать скоба, он подпрыгивать и быстро полезть наверх.

   
корнелий карабкаться и считать скоба. к тридцать пятый он начинать слегка задыхаться. к пятидесятый закружиться голова. он останавливаться, переставать лезть и с минута отдыхать, пытаться не представлять, на какой он высота. на семьдесят второй скоба он потерять туфля. зацепляться, сам себя наступать на носок и не успевать подхватывать. туфля сгинуть совершенно без звук. спускаться за она корнелий не становиться, хотя и быть жалко.

   
еще скоба через двадцать лестница заканчиваться, и корнелий живот выбираться на ровный площадка. здесь он обнаруживать гнить матрац, несколько расплыться в цветной каша журнал и молодой, с розовый хвост крыса, смотреть на он без страх и любопытство. корнелий топнуть на она нога. крыса не испугаться, но все же на всякий случай удаляться, часто оглядываться, как отрешенный от житейский суета интеллектуал при встреча с буйный и беспокойный дурак. сверху два ручеек втекать слабый и синеватый ночной свет, и идти пролет четыре лестница без перила.

   
где-то рядом мерно гудеть вентилятор, однако дуло не сказать чтобы очень сильно. моргать, правда, приходиться часто. глаз пересыхать. они забивать непрерывно сыпаться сверху мелкий мусор.

   
подниматься, корнелий некоторый время безуспешно провозиться с гвоздодер, прищемлять себя палец, сдаваться и прибегать к помощь флейта. шагнуть наружу, он прищуриваться от яркий свет.

   
грязный и потный, с поцарапать ладонь, без один туфля, с штанина мокрый выше колено, он стоять у бетонный будка недалеко от мост. внизу, в несколько метр, проноситься машина. позади, через узкий асфальтовый перешеек, тянуться длинный, сталинский постройка дом. во все дом гореть окно три, не много.

   
сумка, вручать корнелий на хранение, оттягивать плечо. он с легкий досада толкнуть ее колено, и тотчас услышать раздаваться из сумка негодовать звук. корнелий некоторый время поколебаться, но, вспомнить, что не давать клятва, открывать она.

   
в сумка он обнаруживать большой пакет с сухарь, порезать крупно и довольно неаккуратный, но зато круто посолить; длинный веревка, плоскогубцы, ручной дрель, пара зажигалка, фляжка с вода, набор отмычка и толстый рабочий рукавица. один из рукавица быть значительно тяжело другой. перевертывать она, корнелий осторожно вытряхивать на ладонь что-то круглый. подносить к свет и присвистывать.

   
на ладонь у он лежать отбивать мраморный голова.

   
размер голова быть примерно с кулак взрослый человек. скол наискось проходить по шея и захватывать часть ключица. короткий нос, впалый висок, четкий завиток каменный волос – весь это быть почти прекрасный, но по непонятный причина мраморный голова производить на корнелия отталкивать впечатление.

   
он напрягаться, пытаться соображать, что вызывать у он такой чувство и вдруг понимать. рот. длинный, тонкогубый, старческий, он провисать край вниз, придавать голова сходство с лягушка.

   
внезапно веко подниматься, и корнелий увидеть стылый пустота. точно смотреть в темный колодец и понимать, что камень никогда не долетать до дно.

   
жабий губа размыкаться.

   
– называть я свой имя, незнакомец! – произносить мраморный голова пограничный голос, который мочь принадлежать как взрослый, чуть охрипнуть женщина, так и юноша-подросток.

   
– демосфен я! – сказать корнелий.

   
– теперь я знать твой истинный имя, демосфен! беречься, несчастный! твой жизнь в мой рука!

   
корнелий застучать зуб сначала сильно, а затем подумать, что мочь откалываться эмаль, и поубавить рвение.

   
– пожалуйста, не убивать я! ты кто? – взмаливаться он.

   
– я не кто, а что, – назидательный поправлять каменный голова.

  
  
   
    
глава 4

    
Mutatis mutandis[1]

   
   
    
убивать он (дядя) на дуэль он насчитывать одиннадцать человек. он аккуратно записывать имя убивать в свой синодик. у он быть двенадцать человек ребенок, который все умирать в младенчество, кроме два дочь. по мера то как умирать ребенок, он вычеркивать из свой синодик по один имя из убивать он человек и ставить рядом слово «квит». когда уже у он умирать одиннадцатый ребенок, прелестный умный девочка, он вычеркнуть последний имя убивать они и сказать: «ну, слава бог, хоть мой курчавый цыганеночка быть живой».

    м.ф. каменская «воспоминание» (о графа федор толстой)
   
   
ната осторожно отнимать ладонь от нос. против ожидание кровь на ладонь не наблюдаться – только два небольшой капля. дверь, который захлопывать барон мрак, еще дрожать.

   
– по-моему, арей тосковать без меф, – сказать она.

   
– подчеркивать! с что ты решать? – деятельно уточнять чимоданов.

   
он сидеть на пол и озабоченно ощупывать отшибать бедро. быть удар наносить боевой клинок, он уже истекать бы кровь. чимоданов давно усваивать, что любой рана в нога зачастую опасно рана в корпус. слишком много там проходить крупный кровеносный сосуд.

   
– он некого бить, и он колотить мы утро и вечер, каждый день, – пожаловаться ната плаксивый.

   
– может, все-таки тренировать?

   
– сплошной спарринг? один на один, один против двое, мы все против он?

   
– а ты какой тренировка хотеть?

   
– спокойный что-нибудь, с теория, с запись в тетрадь, – мечтательный сказать вихров. – как называться тот удар, как называться этот… тест всякий. ну там какой спортивный оружие иметь вес до 770 г, клинок длина до 90 см треугольный сечение и круглый гарда диаметр не много 13,5 см?

   
– телескопический дубинка? – лениво предполагать чимоданов, который лень быть опознавать шпага.

   
в любой случай вихров куда часто пользоваться рапира, утверждать, что от шпага у она рука отвисать и становиться длинный, как у обезьяна. и это при то, что разница в вес между рапира и шпага все в двести грамм.

   
– разве можно бить девушка по лицо? – продолжать бунтовать вихров.

   
– он ты не бить по лицо. только показывать дыра в защита. показывать же, да? – привычно засомневаться мошкин.

   
в голос у он ощущаться довольство. сегодня он дважды доставать арей шестой в схватка один против трое. в первый раз, когда тот слегка подвиснуть, атаковать чимоданова, а во второй случайно, когда, лихорадочно отступать, наносить шестой предупреждать сближение тычок.

   
– ну да… ты хорошо говорить! знать только держать дистанция и долбить! это ты любой дурак сказать, что из два детсадовец больно драться тот, у кто лопатка длинный, – пробурчать чимоданов.

   
хотя он и часто поддевать мошкин, на самый дело же относиться к он дружески. во всякий случай, настолько, насколько вообще быть способный на этот чувство. во многое происходить это потому, что они быть абсолютно разный, а умение они и талант не пересекаться.

   
единственный универсальный принцип мужской дружба – дружба, в который каждый признавать главенство другой в что-то. один – главный по все, что иметь руль и тормоз, другой – признанный спортсмен, третий – эрудит, знающий, как звать теща император нерон, четвертый, допускать, далеко другой плевать вишневый косточка.

   
– а что у он за портрет в кабинет появляться? рано вроде не быть, – неожиданно спрашивать чимоданов.

   
– у арей? какой портрет?

   
– телок в старинный платье, довольно не уродливый, и рядом девчонка. девчонка к она жаться, тип ща мы замачивать! – а тот она по башка гладить, – сказать петруччо.

   
у он быть странный свойство: всякий раз, как он бывать что-то тронуть, он становиться нарочито грубый. защитный цинизм заглушать всякий ненормированный движение сердце.

   
– это дочь и жена арей, – насмешливо глядеть на он, сказать ната.

   
она знать все и всегда, хотя внешне и притворяться рассеянный.

   
– который убивать яраат?

   
– у он другой и не быть, – подтверждать вихров. – как ты там сказать? телок в старинный платье? ща мы замачивать?

   
чимоданов прикусывать язык и пугливо осматриваться. если бы в этот момент со стена срываться один из два висеть алебарда и надвое развалить бы он голова, он бы счесть это вполне закономерный.

   
он быть не то чтобы осел. просто слишком долго маскироваться, а когда хотеть врубать задний передача, оказываться, что шкура уже прирастать. так и оставаться вроде умник, но с клок ослиный шерсть.

   
петруччо мало склонный быть копаться в себя. служба мрак он вполне удовлетворять. лишь изредка возникать ощущение, точно он садиться не в свой автобус, а когда опоминаться, отъезжать так далеко, что возвращаться не иметь смысл.

   
покидать фехтовальный зал, появляться в подвал резиденция на большой дмитровка несколько месяц назад не без участие пятый измерение, служащий мрак подниматься наверх. улита прохаживаться по пустой приемная с унылый вид. замечать они, она подходить к стол и энергично хлопнуть печать по первый из подвертываться бумажонка.

   
– тоскливенько! суицидненько! прямо не апрель, а ноябрь какой-то недоношенный. кто-нибудь, кроме я, еще собираться вкалывать или другой трудоголик на склад не находиться? – поинтересоваться она.

   
секретарша русский отдел мрак тренироваться в последний время нечасто – раз три в неделя. не то чтобы внаглый отлынивать, но находить постоянный убедительный отговорка. то она надо быть принимать отчет, то, использовать арендовать асфальтовый каток, учить комиссионер деловой порядочность, то ехать с мамай на другой конец москва за кожа для пергамент.

   
арей на уловка не покупаться.

   
– когда у кто-то находиться слишком много уважительный причина, это подозрительно. истинно занятый человек всегда свободный. хотеть быть смертница – быть она, – говорить он.

   
улита быть все равный. она и без то ощущать себя смертница. в глаз у она стоять зимний тоска, а на сердце быть осенний слякоть. быть ли это как-то связанный с эссиорх, или она тяготить двойственный и выпивать душа положение ведьма, никто не допытываться. главное, что чувство юмор она не потерять. только они и спасаться.

   
чимоданов садиться за стол и попытаться по-хомячий зарыться в бумажка, однако желание работать у себя не обнаруживать. настроение быть нелопатный. он зевнуть до щелчок челюсть и поинтересоваться у улита, что новый в главный контора. о чем сплетничать джинн, принимать под роспись инкассаторский брезентовый сумка с эйдос?

   
улита лениво приседать на край стол петруччо.

   
– в канцелярия тартар весь на ухо. один из мелкий крысеныш счесть себя обижать. за очередной тысячелетие служба он вместо пятьдесят нормальный премиальный эйдос выдавать пятьдесят гнилой! крысеныш обозлиться и решать отомщать. он выкрадывать у лигула нечто важный, к который иметь должностной доступ, и попытаться скрываться в человеческий мир.

   
глазок у чимоданов загораться.

   
– что, серьезно? не врать? а почему он не телепортировать?

   
– телепортировать вместе с это он не смочь, и потому бежать через хаос. пропажа хватиться сразу, а так как исчезать и канцелярист, то конец увязываться быстро. высылать в погоня черный дюжина. настигать он удаваться только в верхний подземье.

   
– убивать, конечно? – с относительный уверенность спрашивать подходить мошкин.

   
– покончить с себя, предварительно разбивать свой дарх и попытаться растаптывать весь эйдос. разумеется, черный дюжина все равный они собирать и присваивать, – уточнять улита.

   
– хм… а что он украсть, находить?

   
– нет, хотя тело обыскивать тщательно. должно быть, успевать избавляться. подозревать даже, что вор, когда почувствовать погоня, мочь разбивать это на часть и попытаться спрятать по отдельность.

   
– а совсем уничтожать?

   
– невозможно. самый больший раскалывать на два-три часть.

   
в дверь робко заскрестись виноватый котик. это шеф-повар, некогда отдавать в залог свой эйдос, привозить в фургончик ехать. горячий обед отдуваться жар. круглый повар тоже отдуваться, но уже от беспокойство. в последний раз улита пригрозить, что если котлета снова быть холодный, то она собственноручно перекручивать он на фарш. и вот теперь котлета быть точно из недра вулкан. быть они быть невозможно.

   
– хорошо б не угрожать! – пробормотать улита.

   
пока повар оставаться в резиденция, к скользкий разговор благоразумно не возвращаться. «не выносить сор из изба! сам мало доставаться!» – любить повторять арей.

   
чимоданов питаться очень своеобразный. вначале выедать глаз у яичница, затем говорить, что вообще-то сытый, а потом съедать весь без остаток. рядом с его тарелка обычно сидеть зудук и, дожидаться, пока хозяин отвертываться, пытаться подсыпать соль или перец. когда он окончательно надоедать, петруччо сажать он в кастрюля, прижимать крышка что-нибудь тяжелый, и зудук сердито булькать внутри.

   
– надоедать вы я все со свой любовь! слушать противно, – близко к конец обед внезапно взбрехнуть чимоданов.

   
улита переставать быть и медленно подымать один бровь. насколько она помнить, о любовь никто и не заикаться.

   
– ау, родной! очнуться! ты похожий на болящий старушка, который всюду мерещиться целоваться парочка, – сказать она.

   
чимоданов ткнуть в мошкин палец.

   
– это весь он! он знать! – произносить петруччо.

   
мошкин побагроветь. он и в самый дело не выдерживать и заговаривать с петруччо о любовь. просто не с кто больше быть. правда, случаться это еще утро. хотя до чимоданов многий доходить, как до жираф. бывать случай, когда он приниматься отвечать на вчерашний и даже позавчерашний вопрос.

   
– ну хорошо. вернуться к любовь. и что именно вы противно, многоуважаемый? – вежливо спрашивать улита.

   
– ну что ты подходить единственный человек в мир и если пропустить он, фиговый быть. так, что ли? – насмешливо спрашивать петруччо, коситься на мошкин.

   
– примерно, – осторожно соглашаться евгеша.

   
как раз это и быть утренний тема.

   
– чушь насчет единственный. если начерно прикидывать, какой там население россия? сто сорок миллион плюс-минус? так?

   
– так.

   
– человек жить в среднее семьдесят год? верно?

   
– допускать.

   
– сто сорок делить на семьдесят. значит, на год жизнь приходиться два миллион голова. выходить, наш ровесник, семнадцатилетний, худо-бедно два миллион. если считать, допускать, от пятнадцать до двадцать год, с запас, то и все десять миллион. но пусть быть даже два миллион, шут с вы! из они девушка половина, то быть миллион. девятьсот пятьдесят тысяча (опять же с запас!) отбраковывать – ну там оба нога левый, фигура как у шахматный конь или характер скверный.

   
– у ты зато прекрасный! а фигура как у шахматный осел: конь даже и не пахнуть! – не выдерживать ната.

   
чимоданов не становиться спорить. он важно быть досказывать мысль.

   
– вот и получаться – пятьдесят тысяча единственный и неповторимый. даже если ты нравиться каждый десятый, то этот пять тысяча твой стратегический запас. так или не так?

   
– нет, дорогуша! не так. ты и каждый тысячная не понравиться, да дело даже и не в тот! – сахарный голос сказать улита.

   
– а в чем? – озадачиваться чимоданов.

   
– в твой поисковый запрос, – отрезать ведьма. – еж понятно, что чем просто запрос, тем много вариант! я сто раз уже об это говорить. если ты нужный просто брюнет – вариант миллион. если же брюнет со стеклянный глаз и деревянный нога, играть на рояль и любить на завтрак волнистый попугайчик, вариант оказываться ноль целый фиг десятый. вот и получаться, что такой амеба, как ты, чимоданов, пара находить всегда, а девушка с претензия, не желать лопать, что давать, не находить она никогда. усваивать?

   
– я брюнет со стеклянный глаз… – горделиво начинать петруччо, однако его взаимоотношение с брюнет так и оставаться непрояснять.

   
послышаться старческий кашель, и в приемная появляться мамзелькин. деловитый шаркать, она подходить к стол и останавливаться, опираться на зачехлять коса. маленький щечка в узелок жилка полыхать.

   
– ну! здоровый быть, хозяин дорогой! – сказать она с особый намекать интонация.

   
улита сразу вскакивать и вернуться с кружка, в который плескать медовуха. это быть дань, за который аида плаховна регулярно являться на большой дмитровка.

   
у мошкин кусок застревать в горло, когда старушка многозначительно пожелать он приятный аппетит.

   
– хорошо жевать, милок! радоваться! я ведь многий жевать видеть, по работа-то. есть себя человек как ни в что не бывать, зубочистка ковырять, ротик салфетка утирать… а сказать он, что обедец-то последний, небось передергиваться бы, – сказать она жалостливый и погладить мошкин по голова сухой ручка.

   
нервный евгеша уронить вилка.

   
– обмельчать человек! – продолжать мамзелькин. – я вон и то бояться! а чего я бояться? я что, страшный? вот ты сказать! страшный я?! – высохший палец ткнуть в вихров.

   
ната поспешно заматывать голова.

   
– н-нет!

   
– вот видеть! правильно девушка говорить: не страшный! она-то толк знать! – успокаиваться мамзелькин. – двести годок назад человек-то как умирать? прийти за он, а он письмо писать. вдохновенный такой, в белый рубаха, свеча на стол гореть. «ну что, сказать, родной? расписываться ты что-то. идти, пора, дуэль у ты!» он кивнуть и в путь. глядеть, и час не проходить, а уж ухлопывать молодчик… или на бранный поле прийти, а там батальон под огонь. сидеть на травка, шутить, покуривать, приказ дожидаться, а вокруг ядро лопаться. и ни в один ни капля страх. прямо коса не подниматься!

   
мамзелькин отхлебывать медовуха и закашливаться. в узенький глаз появляться влага.

   
– а сейчас что? вот чикнуть сейчас, к пример, ты. по ошибка! пущать потом премия лишать! – пальчик нацеливаться в задрожать петруччо. – ей-ей, чикнуть! так ведь орать быть, пищать, отговариваться! дело, мол, у ты, квартира без ремонт, за машина задаток давать.

   
– нет у я машина и квартира! вы я с кто-то пу… пу… пу… – лязгать зуб, выговаривать чимоданов.

   
увлекаться мамзелькин он не услышать. она нашаривать коса и нехорошо потрогать брезент. мутный взгляд скользить по шея петруччо, будто примериваться для удар. чимоданов гибко, как змея, соскальзывать со стул и спрятаться под стол.

   
довольный мамзелькин задребезжать смешок, как треснутый копилка.

   
– ну и дурак! оседать потому что! жить, а не знать, что смерть нет.

   
– как нет?

   
– а так и нет! я быть, а смертушка нету. понимать загадка?

   
петруччо замычать под стол. аида плаховна вздыхать.

   
– вылезать! пошутить я! пословица у я такой: с коса не пошутить, на кладбище не похихикать!

   
мамзелькин допивать медовуха и поставлять кружка на стол. звук от кружка быть отчетливый, сухой, точно финальный точка. она посмотреть на улита и, мгновенно переключаться, становиться деловитый:

   
– арей у себя?

   
улита подтверждать, что у себя.

   
– как у он настроение?

   
ведьма качнуть рука, точно чаша весы.

   
– неважный.

   
аида плаховна удовлетворенно кивнуть. она больше не притворяться пьяный.

   
– сейчас взбадривать! – пообещать она, со звук старый наждак потирать сухой ладошка.

   
в приемная мрак запахнуть хризантема. мамзелькин дернуть лямка рюкзак и зашаркивать к кабинет на стреуголенный старость ножка. едва дверь закрываться, улита, чимодан и нат, переглядываться, кинуться следом: подслушивать. не проходить и десять секунда, как бросать арей метательный нож пробивать дерево насквозь. начальник русский отдел мрак отстаивать свой право на конфиденциальность.


   * * *
   
барон мрак сидеть в кресло и, откидываться, смотреть в потолок останавливаться взгляд. он пребывать во власть уныние, от который не свободный и стража мрак, хотя сам выпускать он когда-то в мир. даже мамзелькина, не страдать впечатлительность, показываться, что перед она не начальник русский отдел, а выворачивать наизнанку и покрывать плоть черный дыра, который чем много пожирать, тем пустой становиться.

   
услышать, что кто-то входить, арей недовольно повертываться к дверь.

   
мамзелькин заохать. начинаться обычный старушечий игра в уговор. аида плаховна кокетничать, говорить, что заглядывать все на минутка. упрямиться, пугаться предлагать стул и отказываться от медовуха, уверять, что с ее давление пить нельзя.

   
– и давно бросать? – спрашивать арей, устало втягивать ноздря знакомый запах.

   
– да только что последний допивать и завязнуть!.. по тартар ползать, гаденыш! как я увидеть, язык высовывать. издеваться! ну ничего! попросить он я о что-нибудь!

   
– кто?

   
– да змий зеленый! – пояснять мамзелькин.

   
– аида! – сказать барон мрак. – как давно ты я знать? так вот: я знать ты ровно столько же!

   
мамзелькин вздыхать, поправлять обостряться носик и, отталкивать коса стул, вытребовать себя кресло. усаживаться в кресло, она скашивать красный глазок на портрет жена и дочь арей и как ни в что не бывать переводить разговор на то, что весна в этот год холодный.

   
– холодный, так погреться! – сказать арей. – где взять, чтобы наливать, ты знать.

   
аида плаховна зарумяниваться. она предпочитать немного большой политес. наливать себя медовуха, она уютно угнездиться в кресло, высоко подымать костистый колено.

   
пользоваться молчание, барон мрак лениво взять из стопка письмо верхний. распечатывать он, просматривать и брезгливый отталкивать от себя ноготь.

   
– что там? – спрашивать аида плаховна.

   
– донос, – сказать арей. – культурный такой, в закругленный уведомительный выражение, но суть это не менять. один компаньон сообщать о другой. мрак они выделять кое-какой средство на некий, сказать там, сомнительный с этический точка зрение проект, а тот, второй, перетрусить и часть «темный» деньги переводить на интернат для глухой. благотворительность заниматься. допереть, наконец, что раз быть тьма, то быть и свет. математический мышление просыпаться. забавный жулик, не так ли? хотеть и там, и тут подстраховываться. а если бы свет он деньжата подкидывать, тогда как? весь сумма на добрый дело, а на сдача открывать бы в центр город ночной клуб для наркоман?

   
мамзелькин булькнуть в чашка с медовуха.

   
– но не об это деляга речь, – продолжать арей. – он, конечно, сурово наказывать, да и интернат подачка не пойти впрок. сегодня там сгорать гараж, и убыток быть примерно на сумма пожертвование. по определение невозможно, чтобы деньги кровь послужить свет. я другой любопытно, а именно мотив приятель, который доносить. в чем лично его логика и где лично его выигрыш?

   
мамзелькин вскидывать голова и настороженно посмотреть на арей. тот, отлично понимать ее удивление, осклабиться. начальник русский отдел быть не совсем типичный страж мрак. в отличие от совсем уж кондовый начальник тартар он способный быть изредка видеть себя со сторона и довольно трезво судить о себя. с другой сторона, такой сторонний объективность мало что он давать, поскольку он не мочь уже изменяться.

   
откровенность накатывать на мечник волна, захлестывать он, как лежать в полоса прибой камень, и откатываться назад в море, оставлять камень на прежний место.

   
– не думать, что я перековываться, аида! я страж мрак, и я плевать, что измена мерзость! все, что плохой человек, для я по определение хорошо. но, строго между мы, на что надеяться предатель? измена же никогда не окупаться!! называть я хоть один предатель в история, который хоть когда-то что-то выигрывать? пусть даже и во временный жизнь, не говорить о вечность?

   
мамзелькин слагать ладошка подзорный труба и, продолжать дребезжать хохоток, через дырочка посмотреть на арей.

   
– насколько я помнить, с яраат ты уже расплачиваться! – сказать она.

   
ноздря арей едва заметно раздуваться. кожа под усталый, с красный прожилка глаз становиться цвет желтый восковой бумага.

   
– давно хотеть ты спрашивать: ты ведь тоже там быть? – спрашивать он без всякий выражение, не глядеть на мамзелькин.

   
– где, ареюшко? – наивно пропеть старушка.

   
– там и тогда.

   
аида понимать, что она не отвертеться, и голос ее, до сей пора сладкий, становиться жесткий, как курица, умирать свой смерть во время марафонский забег.

   
– а ты будто не знать, что быть? уносить всегда я, даже когда основной работа сделать за я другой.

   
– а оставлять они ты не мочь? для я? – спрашивать арей еще тихо.

   
быть на место мамзелькина мошкин или даже ната, они бы уже лежать в обморок. однако аида не так простой быть смущать. она только с беспокойство заерзать и ссылаться на проклятый работа. в разнарядка, мол, черный по белый все прописывать, а разнарядка «официяльный документ».

   
– если б не она, я бы, может, котенок на продажа разводить. сиамский. я ведь тоже, ареюшко, этот пойло не от счастливый жизнь глотать! так-то вот! – надрывно сказать плаховна, присасываться к кружка медовуха, точно канализационный насос к засор в труба.

   
– врать ты все, аида! не продавать бы ты никакой котенок. они бы у ты в рука передохнуть! – сказать арей.

   
– это еще почему? а вот и продавать б! – вскипать мамзелькин, готовый охранять свой мечта с коса в рука. как многий серийный убийца, она быть сентиментальный.

   
– ой, бросать, аида! любой игра в «если бы» – наш пропаганда! оправдывать себя быстро скатываться. многие казаться, что они плохой потому, что кто-то в это виноватый. сильный дух сохранять бы свой дух даже в зона за полярный круг. гнилой же ухитряться бы сгнивать даже на гавайский остров, в гамак под пальма! – сказать арей, ронять слово отчетливо и по один, точно бусина на полировка.

   
заметно быть, что не мораль он терзать, а собственный боль, огонь выжигать он изнутри. он оглянуться, привставать с кресло, застыть. женщина с немного длинноватый, усталый лицо грустно смотреть на он с портрет.

   
– почему? для я, аида! – повторять арей.

   
– ишшо что! я они, мочь, для ты и уносить! – вдруг сказать мамзелькин совершенно трезвый, точно и не быть никакой медовуха, голос.

   
– для я? – страшно повышать голос арей.

   
в тесный кабинет дохнуть тартар. дрогнуть и осыпаться звонкий горох стекло в резиденция. затрещать стена, заходить ходуном балка. мелкий дрожь затрястись все проклятый логово мрак на большой дмитровка. съеживаться и на глаз впадать в ничтожество весь несчастный тринадцатый дом.

   
с жестяной звук на большой дмитровка сталкиваться несколько машина. померкнуть и выцветать размывать московский закат. страшный меч, точно сам себя устремляться к голова аида, замирать на расстояние волос.

   
мамзелькин смотреть на арей с ухмылочка, прилипать к тонкий губа. эпилептический припадок дома она не впечатлить. мужской игра с металлический лом не устрашать. в кружок даже медовуха не плеснуть.

   
– а ведь ежели б ты я убивать, енто быть бы логический казус! кто б я уносить? – сказать она.

   
старушенция обожать прикрывать свой ум простота речь. легко мочь цитировать вергилий, однако и в мусорный бак не прочь быть порыться зачехлять свой коса.

   
– почему ты сделать это для я, аида?

   
плаховна деловитый затопать к бочонок с медовуха. нацеживать в кружка, вылавливать костистый палец соринка и укоризненно отщелкнуть она в сторона.

   
– я лишь ускорять неминуемый финал. ты не задумываться, откуда у ты вообще мочь появляться жена и ребенок? это же противоестественный для стража мрак. жена еще ладно, списывать на страсть, но ребенок? ребенок давать только свет. но ведь не мочь свет давать они ты? согласный?

   
арей не то кивнуть, не то судорожно дернуть голова.

   
– значит, весь дело в тот начальный свет, который тогда еще – возможно! – оставаться в ты сам. в последний его отблеск! он суметь зажигать тот женщина любовь к ты и даже производить новый жизнь, после что погасать окончательно. и никогда уже не загораться!

   
– это так. даже лигула не всегда быть горбун. хотя к что это теперь? – глухо соглашаться арей.

   
– а каково быть он, зажигать, рядом с ты, погасать, ты подумать? живой рядом с мертвый? точно в гроб с покойник! ты таскать они за себя по гнилой болото, прятать в нора, убивать у они на глаз… посмотреть!

   
арей оглянуться. женщина на портрет отвертываться, будто избегать его взгляд. ребенок прижиматься к мать, скрывать лицо. казаться, он прятаться не только от мамзелькина, но и от свой отец.

   
– и яраат, получаться, оказывать я услуга! а потом появляться ты со свой трупный списочек и предавать то, что сделать этот мясник, официальный характер, – горько сказать арей. – сгинуть, аида! уходить, гуманный ты наш старушонка!

   
плаховна хихикнуть. как большинство слуга мрак, обижаться она редко и всегда не там, где можно быть это предугадывать.

   
– мой ты совет, арей, убирать портрет! спрятать он там, где ты прятать он рано! и осторожно с память! когда долго ковыряться в память – просыпаться совесть. начинать возиться с совесть – вылезать любовь и жалость. а для мы с ты, ареюшко, они смерть. сердце-то у мы мертвый, сухой. не ровный час ковырнуть, так прах распадаться.

   
арей начинать отвечать, но что-то отвлекать он. он оборвать фраза и, скатиться с кресло, приготавливаться к отражение атака. тусклый зазубренный меч вновь вспыхивать в его рука, похожий на мертвенный лунный луч, когда он пробиваться ночь в щель между штора.

   
аида уронить кружка с медовуха и засуетиться, звякать коса. за окно повисать боевой двойка златокрылый. один из они заканчивать разрезать строительный сетка примкнутый к флейта штык. заметно быть, что находиться рядом с резиденция мрак он неприятно. напарник, зависать метр в три позади, страховать он, держать у губа флейта. один неосторожный движение арей, и он выдыхать маголодия.

   
первый златокрылый быть светловолосый, с гореть глаз и впалый щека аскет. второй, напротив, упитанный и очень деловитый. арей невольно усмехаться, оценивать, как грамотно подбирать двойка. теория и практика. мысль и ее воплощение.

   
арей, помедлить, опускать меч. он уже соображать, что иметь светлый враждебный намерение, они начинать бы обстрел резиденция еще издали, не связываться с сетка. мамзелькин подпрыгивать за спина у арей и, колотить его ручка коса по спина, тоже выражать желание видеть, что происходить за окно.

   
– что вы здесь надо, просветлять вы наш? вербоваться приходить? сегодня неприемный день! – с вызов поинтересоваться арей.

   
не отвечать, тот страж, что зависать у сетка, спокойно извлекать из-за пояс свернутый пергамент и, надевать он на штык, протягивать арей, оставаться вне граница резиденция. барон мрак вскакивать на подоконник и, легко ударять свой меч по штык, подхватывать слетать пергамент.

   
– что это? письмо запорожец турецкий султан? – поинтересоваться он, но вновь не удостаиваться ответ.

   
светловолосый страж повертываться к страховать он напарник, кивнуть, оповещать, что все заканчивать, и оба, срываться с место, в один мгновение набирать огромный высота. при это деловитый страж не удерживаться и снайперский маголодия, на лет, обращать в клякса пластилин ковылять к резиденция комиссионер.

   
оценивать точность маголодия и сопоставлять она со скорость, на который она быть выпускать, арей легонько присвистывать.

   
– кто-то из спец! приятно все-таки, что для передача я бумажка не посылать кто попадать, – сообщать он, соскакивать с подоконник.

   
– бояться! – льстивый пропеть мамзелькин.

   
– к сожаление, нет. даже гибель они не страшить. они преспокойно сливаться с абсолютный свет, знать, что вечно быть существовать в немой. но все же это быть профессионал. и это я немного льстить, – сказать арей, срывать с пергамент печать.

   
    
«россия, москва

    
большой дмитровка, 13

    
начальник русский отдел мрак

    
мечник арей

    
    
немилостивый государь!

    
взяться за этот письмо стоить я немалый колебание. я непросто писать то, кто осознанно служить тартар, однако вы иметь право знать. способ, который яраат изымать эйдос у ваш жена и дочь (метод вынужденный отречение под угроза смерть близкий человек), являться совершенно незаконный.

    
по предвечный закон, нет ни один несправедливость, даже вопиющий, который не послужить бы в конечный счет к благо тот, кто она подвергаться. так случаться и на этот раз. мрак не суметь удерживать у себя эйдос ваш родной, хотя и прилагать для это весь возможный усилие. некоторый время назад их эйдос быть возвращать эдем.

    
эйдос ваш много выстрадать супруга в настоящий время находиться у мы. для вы он навеки потерять. гораздо сложный вопрос с эйдос ваш дочь. он еще незрелый и неопределяться, вдобавок, как ваш дочь, девочка иметь несчастие испытывать на себя сильный начальный влияние мрак. в результат оставлять она эйдос у себя свет в настоящий время не мочь. передавать же его вновь в рука тартар, разумеется, не входить в наш план.

    
в результат быть принимать решение, создавать уникальный прецедент. ваш дочь возвращать она тело, и она перемещать в человеческий мир для окончательный определение судьба эйдос.

    
хотя это, несомненно, вызывать у вы сильный раздражение, по причина, который вы, безусловно понятный, мы не смочь сообщать вы ни где находиться ваш дочь, ни даже она теперешний имя. отмечать только, что беспокоиться о она не следовать. сказать даже много: ваш дочь находиться в человеческий мир уже несколько год. я намеренно медлить с написание этот письмо, чтобы убеждаться, что девочка ваш, рожать совсем в другой эпоха, вполне мочь вписываться в контекст современный жизнь и совершать поступок, хотя и не бесспорный, но все же осмысленный.

    
за время пребывание в тартар и затем в эдем эйдос продолжать свой развитие, так что теперь, разумеется, ваш девочка значительно старый, чем быть в момент, когда вы разлучаться.

    
искренне убежденный, что вы не пожелать дочь свой участь и не становиться разыскивать она, с то чтобы переманивать на сторона мрак. кроме то, надеяться, что, проходить через горнило ни для кто неминуемый земной испытание, ваш дочь избирать путь свет.

    руководитель отдел незаконный изъятие эйдос,
    эней анхизид,
    светлый страж первый ранг»
   
   
прочитывать письмо, арей рвануться к окно в надежда нагонять златокрылый, но, понимать, что это бесполезный, застыть. пергамент подрагивать у он в рука.

   
аида плаховна попытаться заглядывать в пергамент через его плечо, но мечник короче оглянуться на она. увидеть его перекашивать лицо и оскаливать зуб, даже проходить огонь, вода и медный труба плаховна испугаться.

   
– ты точь-в-точь цербер, когда лигула бросать он мясо! прямой от страх помирать б, да некого я таш-ш-шить быть! – сказать она, отпрядывать.

   
арей не отвечать. едва ли он вообще слышать мамзелькин. он то резко опускать рука, то вновь подымать пергамент к глаз. казаться, он в один и тот же время хотеть и разрывать он, и бояться лишаться единственный, что связывать он сейчас с дочь.

   
громадный волна, подниматься в арей после прочтение письмо, не мочь удерживаться в немой и спешно искать выход. выход мочь быть только два: или внутренне сокрушать, подмывать и изменять сам арей, или вырываться наружу, переходить во внешний движение. и она переходить во внешний движение в тот миг, когда мамзелькин неосторожно звякнуть кружка, чтобы наливать себя еще медовуха.

   
– аида! признаваться! ты ведь знать? – внезапно спрашивать он.

   
плаховна сделать костистый плечики отгонять муха движение.

   
– о что знать-то?

   
– что мой дочь живой!!

   
– дык откудова я знать-то? кто я, старый, что сказать? бывалоча, к кто не прийти в гость, все гнать! никто, значить, не рад! иной звать, звать, а прийти – не рад совсем! – опечалиться мамзелькин.

   
– аида!

   
услышать окрик, плаховна мгновенно переставать печалиться и сказать скучный голос:

   
– оно, конечно, ежели с другой сторона подходить, то книга смерть-то у я храниться. учет, становиться быть, и контроль! без она поди упомнить: кто где взять и куда уносить? как потом отчитываться? – как ни в что не бывать продолжать мамзелькин. – и вот как-то смотреть: с нумерация чега-то не тот твориться. вроде сползать все чуток. озадачиваться я, становиться проверять и смотреть: ба! а ареева-то дочь нетуть! быть в сохранность, а нету!

   
– и ты молчать?

   
мамзелькин без особый нужда приниматься поправлять брезент на коса.

   
– дельце-то больно скользкий, с какой сторона не взяться. поначалу я решать, что ты сам что учудить с книга-то смерть, чтобы дочь помогать. вроде неловко буча подымать. скандал пойти, проверка, а так нету и нету. ежели что, думать, прикрывать ты, сказать, что чернила выцветать. потом голова поломать, к ты присматриваться и становиться на лигула грешить. он это, мол, устраивать для свой делишки. тут я то более помалкивать, чтобы между молот и наковальня не оказываться. я женщина в лета, здоровье не похвастать…

   
мечник недоверчиво скривиться. мамзелькин грешить на здоровье еще до то, как жена сократ становиться сварливый. уже тогда аида плаховна быть дряхлый рассыпаться старушонка и жаловаться на ревматический боль в колено.

   
– и когда имя мой дочь исчезать из книга?

   
аида плаховна зашевелить губа, припоминать.

   
– дык уж годик с три, наверное. так и быть: годик с три!

   
еще раз взглядывать на пергамент, арей осторожно полагать он на стол. так осторожно класть только предмет, который очень хотеть и одновременно страшиться уничтожать.

   
– зачем они сказать я, что она живой, но не сказать, где она? чтобы глумиться, да? попадаться я когда-нибудь этот эней! я убивать он не сразу! вначале он прожевывать у я свой письмо. медленно, по кусочек! – прорычать он.

   
мамзелькин укоризненно зацокать язык.

   
– ишшо что! насколько я знать их организация, свет не глумиться. во всякий случай, я такой не припоминаться. глумление – наш продукт, производиться в тартар, и нечего к он ручонка тянуть! – сказать она осторожно.

   
– но зачем тогда он это сделать?

   
решать, что нельзя только пить, нужно когда-то и подкрепляться, аида плаховна извлекать из воздух копченый куриный ножка с полоска кетчуп и становиться обкусывать она по круг. есть она так, как есть только маленький тощенький старушка – невероятно деликатно и культурно, с мизинчик в отлет.

   
– обычный комплекшы швета! – пояснять она. – швет вечно считать, что он комуй-то чага-то должон. вот и сейчас хто-то из они решать, что быть непорядочный не сообщать ты, что твой дочь живой. но, коль скоро ты сообщать, у они быть долг и перед твой дочь, чей эйдос до сей пора на перепутье. то ли наш, то ли ихний – поди разбирать!

   
арей напрягаться, точно бойцовый пес, увидеть у свой миска другой пес.

   
– откуда ты знать про эйдос? ты же не читать письмо? – быстро спрашивать он.

   
– ну дык с какой-то жа радость твой дочь исчезать из мой книга? а ежели ишшо и свет вмешиваться, другой вариант нетуть, – резонно отвечать мамзелькин. – минуточка! я сейчас!

   
внезапно она отвлекаться и, полагать обкусать куриный ножка на полировка, исчезать, чтобы возникать два секунда спустя и, костистый палец открывать незримый молния, выуживать из воздух застревать где-то коса.

   
– извиняюся! срочный вызов… два уличный банда в нью-йорк не поделить, кто первый быть чистить клетка у попугайчик, – сказать она, протягивать один рука за куриный ножка, а другой за кружка.

   
– а подождать нельзя быть? – с досада спрашивать арей.

   
– куда ж тут далеко ждать! и так обождаться! в один восемьдесят пуля всаживать, почитай напополам рассекать! сквозь он стена дом видно, а он все стоять живенький и глазок лупать! тот, кто в он палить, ужо и в обморок все попадать! так-то вот и рождаться миф! – хихикнуть аида плаховна.

   
арей даже не улыбаться.

   
– аида! я хотеть она находить!

   
мамзелькин, уже присасываться к кружка, ободряюще закивать, демонстрировать, что она весь коса и косичка «за».

   
– вот и находить, милок!

   
– я потребоваться твой помощь! больше я обращаться не к кто, – продолжать арей.

   
– почему это? а твой комиссионер? у они же нюх!

   
мечник скривиться, демонстрировать, что комиссионер последний, к чей помощь он прибегать. аида плаховна кокетливый махнуть куриный ножка.

   
– ох-ох! думать, не понимать? все хороший мрак, да один беда: доверяться из свой некого! только смертушка – хе-хе! – и звать!.. а сам ты что? она же твой дочь! не чувствовать она эйдос?

   
арей мотнуть голова.

   
– нет! после то, как он побывать в эдем – у я утрачивать с он всякий связь. я не знать ни где она искать, ни как она сейчас выглядеть, ни ее теперешний имя – ничего. даже сколько она теперь год – и это я неизвестно… – сказать он угрюмо. – помогать?

   
– даже и пытаться не быть! – решительно отвечать мамзелькин.

   
– почему?

   
аида плаховна кивнуть на свой сельскохозяйственный орудие.

   
– да потому, как нету у я сам дар искать! не я искать, а она вот искать! а уж коли она находить, так ты первый не обрадоваться!

   
– а останавливать она? – спрашивать арей, поглядывать на брезент.

   
мамзелькин выпрямляться в струнка и очень веско сказать:

   
– мой коса не твой меч! не я тут хозяйка! не она ко я, а я к она приставлять!.. все-таки я не верить, что ты не мочь находить человек, который хотеть находить! а на что тогда темный дар и весь сила тартар?

   
арей поморщиться.

   
– тот же история, что с твой коса! – сказать он устало. – прибегать к мрак, я должный быть заплатить он то, ради что я к он прибегать – то быть мой дочь! по-другому тут никак: сила, который я служить, много я! возможный только вариант с откладывать оплата, но и он я не устраивать. свет она, возможно, защищать и прикрывать, но, получаться, от что? от мрак, который я на она призывать! мерзкий унижение!

   
с костяной звук аида плаховна поскрести пальчик лоб.

   
– выходить, сам по себя, без мрак, ты мало что мочь? как и я? – уточнять она.

   
– разве только надо быть раскраивать кто-нибудь голова вот этот железка! – отвечать арей, полагать тяжелый ладонь на рукоять меч.

   
аида плаховна куснуть кружка и булькнуть в она.

   
– чего ты смеяться, старушонка? – подозрительно спрашивать арей.

   
мамзелькин продолжать булькать.

   
– да ничего! подумалось тута: мы с ты вроде крутой некуда! я смерть, ты рулить мрак на шестой часть суша! на дело же палец не шевельнуть без указка! вроде как являться часть могучий сила, на дело же – муха, увязнуть в смола. смола вскипать, и мы вскипать. смола отступать, и мы пятиться… ты дочь свой не мочь находить, а я за свой косой как собачонка таскаться! – сказать аида, заговорщицкий понижать голос.

   
должно быть, медовуха весь же заполнять пьяный пузырек прогнивать ее мозг, потому что на трезвый голова ни один бонза мрак такой не брякнуть.

   
арей равнодушно махнуть рука.

   
– какой разница что мы мочь, а что нет. как я она находить? проходить год. она вырастать и изменяться. как я узнавать она? думать, бесполезно? – спрашивать он.

   
плаховна утвердительно икнуть.

   
– помогать я хоть как-то, аида! глупо, что некого много попросить, но некого. когда нужно убивать – я справляться сам, но для более тонкий работа я не заточный, – попросить арей.

   
мамзелькин порозоветь. какой пожилой женщина не любить помогать и устраивать чужой судьба?

   
– даже и не знать. свет обычно очень пунктуальный. сдаваться я, что и новый тело он сотворить точно такой, какой оно быть прежде. что у мы там с особый… ик… примета? тридцать девять зуб, шерсть на ухо, по шесть палец на ладонь, россыпь родинка с кулак на лицо и шея?

   
арей сделать вид, что протягивать рука за кружка.

   
– я ты больше не наливать! отдавать, пьянчуга! никакой особый примета не быть!

   
мамзелькин попятиться, спасать кружка.

   
– все, не быть! а что у мы с фамильный редкость? кольцо с вязь, браслет, всякий прочий безделка? может, уникальный кукла? хотя нет: чтобы арей и дарить кукла!.. признаваться: с что она у ты играться в кроватка? с шиповать кастет?

   
арей крякнуть. видимо, мамзелькин быть не так уж далекий от истина.

   
– если и дарить, это ничто не значить. свет вернуть она тело, весь же прочее сгинуть, – проворчать он.

   
мамзелькин надолго задумываться, посапывать красный носик. арей даже заглядывать она в лицо, проверять, не спать ли она.

   
– внешний сходство! вдруг девочка похожий на ты как два капля… ик… медовуха! – очнуться аида.

   
арей передергивать.

   
– на я? ты бредить, старуха! я урод! но у я быть прекрасный девочка! красавица!

   
плаховна задребезжать.

   
– показывать я папашка, который искренне считать свой дочь страхолюдина! так и быть, я потерять на он разнарядка, заспиртовывать в банк и быть все показывать!.. ну, раз нет принимать и уникальный колечко с черепушка, тогда оставаться единственный… ты и сам знать.

   
– эйдос? – спрашивать арей.

   
– да. эйдос гораздо уникальный тело. после эдем ты он не чувствовать, согласный, но вбивать… вибизи… тьфу!.. вблизи ты же он узнавать?

   
арей медленно кивнуть.

   
– думать, да. эйдос у она редкий, – соглашаться он.

   
– и в чем его редкость? – заинтересовываться мамзелькин.

   
мечник спохватываться.

   
– он душить любопытный старушонка!.. – отвечать он резко. – не обижаться, аида!.. да, эйдос я узнавать, но как я оказываться вблизи?

   
мамзелькин заглядывать в кружка, но много наливать не становиться. вспомнить, что она скоро работать.

   
– да никак. он сам оказываться. мы попытаться притягивать он цепь событие. ты с она обязательно встречаться, – пообещать она.

   
– но как ты организовывать этот цепь?

   
– предоставлять все я!.. пора у я это получаться, хотя я… ик… представление не иметь как. а для надежность отправлять на она поиск еще кто-нибудь. толк, мочь, не быть, но процесс пойти. это как в стакан с… мнэ-э…

   
– медовуха, конечно? – раздраженно сказать арей.

   
– нет, милок: чай. ежели хотеть, чтоб определенный чаинка подплывать к край, закручивать чай ложка. создавать движение. и чем сильно закручивать – тем скоро она подплывать. обращаться к тот, кто иметь эйдос и высокий его дар: свобода выбирать, какой цвет камешек складывать в свой ведро! надо пользоваться, пока мы еще представляться они что-то, иметь собственный воля, – шепнуть она, кивать на дверь.

   
– а они справляться? – усомниться арей.

   
мамзелькин поскрести палец остренький подбородок.

   
– почему нет-то? от человек с эйдос требоваться только сильный желание. желание – магнит, к который притягиваться событие. наш дело создавать у они такой желание, а остальное ужо как складываться… прямой помощь не быть, но как я уже сказать, быть движение чаинка в стакан! – плечики мамзелькина приподниматься и опускаться, выражать полный неопределенность.

   
не представлять, что происходить в начальственный кабинет, оставаться в приемная изнывать от любопытство. улита дважды порываться входить с бумага на подпись, но она не открывать. чимоданов совсем изъерзаться.

   
– вариант а) старушенция пить медовуха; вариант б) стрясаться что-то важный; вариант в) мамзелькина в кабинет уже нет, а арей не желать открывать просто потому, что не желать, – заявлять он.

   
мошкин ожидать дальнейший перечисление, однако оказываться, что вариант в) последний.

   
– какой счастие, что когда проходить алфавит после «в», он болеть, – шепнуть ната.

   
выжидать еще минута двадцать, улита решаться постучать вновь. на этот раз ее впускать. на всякий случай держать перед себя папка с бумага якобы на подпись, ведьма шагнуть вперед. прятаться за спина улита, следом за она прошмыгивать и остальной. один только евгеша застревать на порог, раскачиваться как маятник и точно вопрошать весь свой похожий на вопросительный знак фигура: «а я действительно хотеть входить? оно я надо?»

   
мамзелькин сидеть на пыльный подоконник и, прикладывать ухо к пустой кружок, слушать, как шуметь море. должно быть, звук она нравиться, потому что лицо у она быть довольный и чуть ли не мурлыкать, как у сытый кошка.

   
арей исподлобья разглядывать входить.

   
– а вот и доброволец! вы нужно быть находить один человек! – сказать он.

   
– шеф, а отговорка приниматься? – забеспокоиться улита.

   
– приниматься. как же иначе? – заверять ее арей. – но исключительно посмертно! кто желать отказываться?

   
желающий не оказываться.

  
  
   
    
глава 5

    
страж № 13066

   
   
    
– за тот второй я как раз мало бояться. она смирять чуть-чуть надо и все. представлять: торчать в доска горделивый, глупый, новый гвоздь, все царапать, весь штаны рвать. по он тюкнуть слегка молоток и становиться на место. все красиво, все в порядок. а вот если гвоздь глубоко в дерево вдавливать, да еще без шляпка, да еще зажимать весь, скрючивать, обиженный на весь мир, а он вытягивать нужно – тут уже требоваться повозиться. иной раз весь скамейка раскурочить и плоскогубцы сломать, а гвоздь не распрямлять.

    златокрылый. неформальный совещание
   
   
воробей моржевать в лужа, кокетливый подернуть бензиновый пленка. кто-то нашептывать они, что завтра быть тепло. по астрадамский улица бродить грустный дворняга, похожий на волчица, вскармливать ромул и рем. озираться, она искать еда для щенок, спрятать в закуток между самовольный гараж. кто-то сердобольный метнуть из окно длинный связка сосиска, и дворняга волочь их, заглатывать на ход.

   
депресняк, выматывать после мартовский буйство, тощий, с ребро, обозначаться четко, как клавиша рояль, целый день проводить на крыша. расслаблять обвисать крыло и подрагивать хвост, он лежать на самый край, на жестяной козырек, и рассеянно нюхать ветер. в этот час он не реагировать даже на пролетать голубь, который в любой другой время быть бы воспринимать они как перелетный стайка вкусный котлета.

   
изредка он лениво опускать морда и равнодушно посматривать вниз – туда, где шумный толпа озеленитель, возбуждать теплый весенний день, топтаться у общежитие, галдеть, размахивать рука, бодро перекрикиваться с тот, кто оставаться внутри. грохотать музыка. на газон дождь лететь окурок, бумажка и шершавый, загадочный, неразделимый на слово предложение.

   
дафна стоять у плита рядом с окно. раскаленный сковорода шипеть и плеваться. даф надкалывать скорлупа флейта, выливать яйцо на сковорода и отпрыгивать, чтобы на она не попадать брызги.

   
мефодий, ради который этот яичница и созидаться, спать на диван, сгибаться и подтягивать к грудь колено, умиротворять как эмбрион. рот его быть приоткрывать, слагать ладонь смирно лежать под щечка в хороший традиция средний группа детский сад. даф знать, что когда меф спать в такой поза, из-под он можно безопасно вытаскивать диван – все равный не просыпаться.

   
она мельком подумать, что если сейчас заснимать он, то не исключать, что после буслаев не оценивать юмор и порывать снимок в клок. мужчина нередко представляться себя более роковой, чем они быть на самый дело. отбирать же у человек иллюзия опасный, чем у детдомовец пряник: запросто можно получать по голова что-нибудь более весомый, нежели простой аргумент. именно поэтому на иллюзия, даже ложный, посягать не следовать. через какой-то время они отмирать и сам.

   
крупный, с четкий штамп птицеферма яйцо треснуть от совсем легкий удар длинный непредсказуемый зигзаг. от неожиданность дафна вскидывать рука и выливать на сковорода будущий желтый глаз яичница. спасаться от неминуемый раскаленный всплеск, она резвый козленок отскочить назад и тотчас налетать на что-то спина.

   
в первый секунда она решать, что это шкаф, но тотчас данный предположение встречать один маленький бытовой нестыковочка. а именно тот, что шкаф не говорить «ой, блин!».

   
заинтересованный, кто тут ляпать блин, дафна обертываться и увидеть двое златокрылый.

   
один, белокурый и худой, быть нежный и задумчивый. его впалый аскетический щека покрывать мягкий неколкать щетина песочный цвет, похожий на высветлять ежиный колючка. его спутник, напротив, казаться бодрый и деловитый. лицо круглый, а волос жесткий как проволока и темный до синева. за несколько секунда он ухитряться обежать весь комната, все потрогать и даже выглядывать в окно.

   
в настоящий момент оба стоять и созерцать дафна с интерес, частично граничить с неодобрение. даф торопливо попытаться сдергивать фартук. бантик сзади на пояс развязываться сам, а вот тесемка на шея она по рассеянность чуть не задавиться. вообще-то стража-хранитель не рекомендовать кормить свой подопечный, разве что в случай крайний опасность для жизнь. например, если тот, тяжело больной и изможденный, лежать в глухой часто лес, не иметь сила даже собирать ягода или накопать карманный нож дождевой червь.

   
– дафна? помощник младший стража № 13066? третий дивизион свет? – уточнять жестковолосый суровый тон несостоявшийся педагог, исключать из институт за разжигание костер в поточный аудитория и вынужденный пойти в охранник супермаркет.

   
– да, – сказать даф, пытаться соображать, каков цель их визит. златокрылый то и отличаться от помощник младший стража, что никогда и нигде не шататься просто так, ради процесс. для это они слишком деловитый и слишком занимать.

   
– что вы делать со свой флейта, помощник стража № 13066? – продолжать допрашивать круглолицый.

   
уже только по один то, как тщательно он выговаривать номер («один-три-ноль-шесть-шесть»), быть заметно, что он зануда. голос у он так и трескаться от назидательность как перезревать арбуз.

   
– а что я делать с флейта? – испугаться даф.

   
– разбивать скорлупа! зачем?

   
дафна смущаться. она давно замечать, что большинство собственный поступок не мочь объяснять слово, чтобы объяснение не выходить совсем уж дебильный. в результат получаться примерно то же, что со студент-второкурсник, у который профессор требовать вслух объяснять, какой конкретно нравственный-психологический мотивация понуждать он во время спецсеминар зажигалка подпаливать снизу стол.

   
– ну я быть интересно! – сказать она робко.

   
– что конкретно вы быть интересно, № 13066, разрешать узнавать?

   
– можно ли раскалывать яйцо флейта.

   
– и как? можно? – с внезапный интерес спрашивать до тот молчать белокурый аскет.

   
голос у он быть мягкий, глубокий, звенящий.

   
– да. но все-таки нож сподручный. от флейта пролом глубокий получаться и потом из сковородка нужно палец скорлупа выковыривать, – признавать даф, попеременно переводить взгляд с один златокрылый на другой и пытаться понимать, что же все-таки они надо.

   
куда много белокурый она беспокоить темноволосый. его короткий жесткий волос и круглый, точно по циркуль создавать лицо, упорно щекотать она память что-то полузабытый. нет, она точно он уже видеть! но где? когда?

   
неожиданно дафна вспомнить, что относительно недавно, год так пять-шесть тысяча назад, шмыгалка, она же эльза керкинитид флора цахес, энергичный и хлопотливый, точно профессиональный наседка, отводить пестрый выводок ученик на экскурсия на база златокрылый.

   
– рука ничто не хватать! в тот число и друг друг! рот не открывать! никуда не бежать, нигде не теряться! ваш цель – вводить все в заблуждение и производить впечатление нормальный, вменяемый и психически полноценный помощник молодой страж! – твердить она весь дорога.

   
потом отлавливать за рука юный дафна, пытаться давать пинок один внешне тихий гад, только что залеплять она волос ягода с кустарник дикарский симпатия, внимательно посмотреть на ее взбудораживать и раскраснеться физиономия с продольный царапина на нос (сваливаться накануне с дерево сбытие мечта) и со вздох добавлять:

   
– если это, конечно, в принцип возможный!

   
далеко все, разумеется, происходить в традиционный дух образовательный маразм. весь группа резвиться как табун жеребец, бедный же дафна, как главный бунтарка, весь экскурсия проследовать под усиленный конвой, удерживать за запястье цепкий шмыгалка. с другой сторона, в это быть и свой плюс. не иметь возможность отвлекаться, дафна запоминать тот экскурсия гораздо хороший множество другой, безнадежно слипаться в ее память.

   
там-то, на база златокрылый, даф впервые и встречать этот двое. белокурый звать, кажется, горазд, а темноволосый ратувога. оба входить в личный гвардия троить. нетипичный сердитый для светлый страж ратувога уже тогда быть инструктор и преподавать боевой маголодия в условие скоростной пилотаж. дисциплина сложный и мало кто осваивать. из сто светлый страж едва ли находиться один, способный без ошибка исполнять атаковать маголодия, отвесно пикировать затылок вперед на группа улепетывать комиссионер.

   
основной трудность тут даже не в жесткий воздушный поток, который резать лицо и смазывать звук, сколько в невозможность сосредотачиваться, что для маголодия крайне необходимо.

   
– а мы уже встречаться! – сказать даф жизнерадостный.

   
ратувога взглядывать на она чуть внимательно. даф отлично видеть, что он она не помнить. память так хитро устраивать, что маленький хорошо запоминать большой, большой же запоминать маленький смутно, периодически путать они с мебель.

   
– где?

   
– в тренировочный центр златокрылый! – с гордость, что мочь удивлять, выпаливать даф.

   
жестковолосый очень удивляться.

   
– я помнить весь свой студент. вы проходить там курс, № 13066?

   
– очень краткий, – поспешно сказать даф, оправдывать себя то, что экскурсия – это тоже в какой-то мера курс.

   
– должно быть, ваш курс быть чудовищно краткий. стоить только взглядывать, как вы обращаться со свой флейта, чтобы это становиться ясный ясный! – отрезать ратувога.

   
замечать, что дафна огорчаться, добродушный горазд ткнуть свой напарник локоть.

   
– давно хотеть ты спрашивать! что ты испытывать, когда грубить девушка? – прошептать он.

   
инструктор боевой маголодия озадачиваться. заметно быть, что этот вопрос он приходиться задаваться нечасто.

   
– в данный случай я разговаривать не с девушка, а со страж № 13066! – сказать он, веско кашлянуть. – посмотреть, на что похожий она флейта! а ее подопечный! дрыхнуть в десять утро, а она он завтрак готовить! позор! кто она хотеть он сделать? патентовать тунеядец? лентяй-хроник?

   
– ты же не знать, а значит, ты не иметь право думать о кто-то дурно. а если поправка № 18/23? – заступаться горазд.

   
беспокойный ратувога сунуть нос в пустой чашка, ничто в она не находить и огорчаться.

   
– поправка 18/23? и где тут одр болезнь? этот вот пошлый сибаритский диван с цветочек – одр болезнь? коринфский колонна мещанство! не хватать только журчать фонтанчик на батарейка!

   
дафна смущаться и спешно приниматься припоминать, не получать ли мефодий в последний день какой-нибудь травма, давать она право воспользоваться лазейка в кодекс.

   
– мефодий упасть с мотоцикл, – поспешно сказать она, впервые радоваться этот событие.

   
– когда?

   
– позавчера! эссиорх сто раз объяснять, что мотоцикл слишком тяжелый, чтобы пытаться тормозить нога, не дождаться полный остановка. у мефодий же велосипедный привычка, что можно соскакивать, когда захотеться.

   
– и что, поломать что-нибудь? – усомниться ратувога.

   
– нет. но стесывать себя кожа на нога. и на ладонь тоже.

   
инструктор с сомнение посмотреть на спать меф.

   
– а чего такой румяный?.. или, сказать, что это диатез на нервный почва? волос распускать и дрыхнуть! на девчонка похожий! стыдиться, номер один-три-ноль-шесть-шесть! вы он запускать!

   
дафна быстро оглянуться на мефодий. неужели правда похожий на девчонка? уф, нет! очертание лицо жесткий, определенно мужской. похоже, у ратувога обычный солдафонский реакция на длинный волос.

   
– уже стыдиться. кстати, никто не знать: страж свет мочь изменять номер? – спрашивать она.

   
– зачем?

   
– ну я не нравиться мой число. 13, а потом еще и 66. не просто кривой, а вдвойне кривой. да еще и нолик посередине. вроде как результат весь мой благой намерение.

   
– а какой бы ты номер хотеться? – сочувственно спрашивать мягкий горазд.

   
– какой-нибудь приятный. ну, например, 55.555! или 12333!

   
горазд хихикнуть. круглый лицо его напарник приобретать форма вытягивать овал.

   
– слышать? и как ты этот масштабный идея со смена номер? – спрашивать горазд у ратувога.

   
тот пожелтеть.

   
– ахинейский бред! и что это быть за армия свет? сегодня меняться номер, завтра флейта, потом крыло и боевой награда. а послезавтра что? честь?..

   
– я это не говорить! – оправдываться, сказать даф.

   
– разумеется! потому что ты об это не думать!.. и как, по-твоему, поступать с тот номер 12333, который уже существовать? выводить в чистый поле в расход?

   
– ну почему в расход? вдруг он сам захотеть поменяться? вдруг он надоедать быть 12333-м? – отважно предполагать даф.

   
златокрылый переглядываться.

   
– а если не надоедать? – предполагать круглолицый.

   
даф вспылить. она всегда ужасно раздражать стража (да и человек тоже!), все всегда знать за другой. плохой хронический категоричность только бесхребетный уступчивость.

   
– как вы мочь догадываться, если наверняка не знать? – спрашивать она с досада.

   
– да так вот мочь! 12333 – это мой номер! – кисло сказать инструктор.

   
– ох!

   
дафна ощущать себя человек, который, страдать от жара и усталость, обходить пустыня, чтобы находить единственный лужа и садиться в она. и надо же быть так угадывать! это как раз тот случай, когда интуиция граничить с антиинтуиция. посмотреть на тысяча шкатулка, внутри один из который оса, и выбирать именно она.

   
– не обращать внимание! он только снаружи колючий. на самый дело он добрый. у он в казарма жить четыре ангорский хомячок, – ободряюще шепнуть она горазд.

   
– уже двенадцать, – ворчливый поправлять ратувога.

   
– как двенадцать?

   
– так, двенадцать! это же ангорский хомячок. пока мы тут с она болтать, они мочь становиться тридцать шесть… кстати, не знать кто-нибудь, кто нужный ангорский хомяк, а еще хорошо два или три? – спрашивать он, неуверенно кашлянуть.

   
– нет. кажется, никто, – сказать дафна.

   
ратувога не удивляться. видимо, это быть не первый отказ, который он приходиться выслушивать.

   
– так и подумать. у ты крайне неосведомленный вид, № 13066! работать над себя!

   
– быть работать! – пообещать даф.

   
– только не прямо сейчас. мы немедленно отправляться в эдем!.. через семь… даже уже через шесть минута ты принимать троить.

   
– я? зачем? – переспрашивать даф испуганно, начинать нервно вертеться на место.

   
она быть в смятение, как хозяйка квартира, который вспомнить, что к она сейчас являться толпа гость, а у она в холодильник только полпачки маргарин с застревать в немой вставной челюсть дедушка.

   
– на место узнавать. пять с половина! – безжалостно сказать ратувога, взглядывать на часы.

   
даф секунда на десять застыть, а затем в лихорадка заметаться по комната, налетать на стул, ушибаться и ойкать.

   
– вот смотреть: типично женский реакция! вначале они тормозить, потом раскачиваться, и лишь убеждаться, что уже опаздывать, начинать дико спешить. я это еще по пилотаж замечать – всюду один и тот же! – негромко сказать приятель ратувога.

   
– может, стоить сообщать она рано? – сочувственно предполагать горазд.

   
– чтобы она убивать себя и мы свой беспокойство? нет уж, увольнять, старший страж горазд! я склонный думать, что даже и за шесть минута говорить быть неоправданно рано! правильно быть бы, ни о что не предупреждать, притаскивать она к троил прямо вместе со сковородка, в фартук и с флейта, к который прилипать скорлупа! – заявлять ратувога.

   
горазд укоризненно полагать рука он на плечо.

   
– быть снисходительный! вспомнить со скольким наш такой быть! чего далеко за пример ходить? ты сам быть посылать на три день подменивать парнишка, самовольный сбегать из военный часть к больной девушка. и что же? застревать на земля на двенадцать год!

   
ратувога нахмуриваться, затем невольно улыбаться, покоситься на дафна, в очередной раз налетать на стул, и, понижать голос, произносить:

   
– и, между прочее, не подумать, что хвастать, дослуживаться до майор! а капитан я так вообще давать на два год рано!

   
горазд вздыхать:

   
– все равный у я совесть неспокойный. как только я подумать, что мы должный сделать с парень…

   
– приказ быть приказ! – отрезать ратувога.

   
наконец даф переставать метаться.

   
– я готовый! – громко сказать она.

   
оба златокрылый повертываться. неизвестно когда даф успевать облекаться в куртка. из рюкзак торчать верный флейта и зазубривать хвост спешно сдергивать с крыша депресняк. должно быть, ради то, чтобы вводить в заблуждение златокрылый, котик послушаться сразу.

   
– готовый, так идти! – проворчать ратувога и взять дафна за рука.

   
оба исчезать одновременно, только рюкзак с кот замешкаться и некоторый время задумчиво болтаться в воздух, точно пытаться соображать, что он делать тут в одиночество. наконец исчезать и он.

   
старший страж горазд оставаться в комната. он подходить к диван, на который спать меф. приседать на корточки и, почти соприкасаться с он голова, долго смотреть на он вблизи. меф заворочаться во сон. перевертываться на другой бок. тогда, решаться, светлый страж вставать и, беззвучно прошептать что-то, касаться прохладный ладонь лоб мефодий…

   * * *
   
из-за дикий спешка визит дафна в эдем иметь характер метеоритный атака. чтобы посещать родной место и не опаздывать к троил, у она быть ровно три минута. для полноценный ностальгия это явно недостаточно, а вот для легкий паника в самый раз.

   
понимать, что пешком путь до дом светлейший занимать не один час, она поневоле приходиться последовать пример ратувога и материализовать крыло. дафна призывать они, испытывать сильный беспокойство. она давно бояться смотреть на свой крыло. она казаться, что у она не оставаться и половина светлый перо, а раз так, то в эдем все быть смущенно коситься на она, точно на мусорщик, являться в рабочий одежда на выставка редкий цветок.

   
когда легкий зуд в лопатка подсказывать, что крыло появляться, даф набираться храбрость и повертываться. уф! все оказываться не так уж и страшный. собственно темный становиться девять перо и еще два маховой перо потемнеть до половина. вроде бы ничего – жить можно. плохо быть то, что и остальной перо утрачивать прежний слепить белизна и иметь желтоватый цвет застиранный белье.

   
«сползать… – подумать даф виновато. – сползать!.. слишком долго не быть в эдем, мало грызть себя, осуетиться. вот сейчас взять я под белый ручка и сказать: а давно ли ты, милый, смотреть на себя со сторона? давно ли работать над себя? ты надо вытряхивать себя как пыльный половик, а ты к троил собираться!»

   
разбегаться и ловить распахнуть крыло тугой ветер, дафна опасливый оглянуться на ратувога. как он, профессионал, относиться к ее полет? давно не тренироваться, дафна ощущать себя зажимать и испугать, точно бледный рыхлый москвич, трусливо появляться из пляжный кабинка в первый свой курортный день и перебежка пробираться к море между загорелый тело атлет.

   
к счастие, ратувога мало все интересовать, как она лететь. не оглядываться, он уже нестись далеко впереди, то спускаться к вершина дерево, то без усилие набирать высота. заметно быть, что полет не доставлять он никакой усилие. он лететь как мыслить, лететь как жить. техника полет его казаться органичный и естественный. ни один непродуманный движение. желать набирать высота, он не делать взмах крыло, а лишь откидывать голова, выгибаться и, ловить встречный ветер широкий маховой перо, мгновенно взмывать, теряться в лазурный бесконечность.

   
дафна испытывать ревнивый чувство. когда-то она сам неплохо летать, а теперь вот запускать, и, хотя навык оставаться, весь тонкость уходить.

   
«а ты как хотеть! чтобы летать, мало тренироваться три ночь в месяц на городской крыша! надо быть легкий, веселый, радостный, любить! именно любить весь и весь. ты же набивать себя карман мелкий обидка, раздражение, подозрение всякий! где ты лететь? ты бы под земля с ухо не нырнуть – и то хорошо!» – грызть себя дафна.

   
белоснежный, скоростной, до боль гармоничный крыло ратувога не давать она покой, покусывать сердце легкий зависть.

   
«надо же! пунктуальный, занудный, как немецкий поэт-романтик, а как летать!» – подумать даф и тотчас, не успевать зачерпывать правый крыло таинственно ускользать ветер, оказываться в кустарник. судя по мелкий белый цветок и салатово-зеленый с фиолетовый подворот листва, это быть кустарник крушение ложный иллюзия.

   
кустарник великодушно спружинить, и, кроме самомнение, ничто не пострадать.

   
«чего это я? ах да! завидовать в эдем нельзя, а осуждать то более!» – спохватываться даф.

   
осуждать в эдемский сад никогда не входить. а то и там он померещиться, что белый голубь несимметрично летать или тарулка с амброзия съедать без должный уважение.

   
она лежать на спина и смотреть вверх. голубизна небо эдем быть пронзительный и острый. до боль в глаз. до щемление сердце. душа дафна мгновенно наполняться сиять свет, но не удерживать он в себя долго. он выветриваться, размываться, исчезать, и вновь на поверхность выползать бодрый черный жучок мелочный забота: сказать, встречаться, сделать…

   
«а ты как хотеть? влезать в корыто повседневный мир – вот и пускать себе кораблик пополам с мыльный пузырь!» – жестко сказать себя даф.

   
она выбираться из кустарник, расправлять крыло и, отплевывать прилипать к губа лист, помчаться догонять ратувога. тот, по счастие, притормаживать и выписывать в небо петля.

   
– ты где быть, № 13066? упасть, что ли? – крикнуть он.

   
– м-м… в какой-то смысл… – неопределенно пробормотать даф.

   
можно быть, конечно, придумывать что-нибудь более спасительный для репутация, например, что она захотеться понюхать цветок, но она опасаться, что за всякий, даже невинный ложь вновь оказываться в кустарник.

   
вслед за ратувог она зигзаг пронестись по эдемский сад, помешать два румяный чернобровый русалка утапливать в пруд излишне любознательный эльф. изящный горбоносый эльф пищать, что не подсматривать, и, ссылаться на женевский конвенция по право военнопленный, требовать вернуть колчан со стрела.

   
– ща! – отвечать русалка, прицельно бросаться кувшинка.

   
в кустарник шмыгать шпионить гном, десантировать с помощь катапульта из английский сектор. они отлавливать и из чугунный пушка возвращать на родина хмурый бородач домовой в лапоть и красный рубашка с подпояска, вооруженный бердыш. самый ругачий гном они заряжать голова вперед.

   
как дафна успевать замечать, она строгий спутник нежить побаиваться. домовой переставать заламывать гном и бурчать: «здрасте!» гном же переставать кусаться, пинаться и, стаскивать красный колпак, умильно раскланиваться.

   
– хау ду ю ду! – говорить они вежливо.

   
– нечего тут хаудуюдудкать! идти себе!.. и что с они быть делать, с этот мифический? – ворчать ратувога. – на земля они место нет, а здесь они мгновенно устраивать дележ территория. наш сектор, ваш сектор. туда не лезть, сюда не ходить! то и глядеть приниматься пилить райский дерево и устраивать засека. писк везде, шум!

   
– а на земля почему нельзя быть оставлять? – спрашивать дафна, хотя примерно знать ответ.

   
– как оставлять? чахнуть они там. человек верить во все, что угодно, кроме правда. показывать они хоть кентавр, хоть русалка – списывать на генетический уродство и весь дело. дракон в средневековье все перебивать, а теперь говорить – миф.

   * * *
   
дом светлый столп огонь пронзать небо. дафна с ее скромный возможность видеть он не далеко первый небо. далеко все скрывать белый, подсвечивать изнутри туча.

   
около каменный грифон ратувога снижаться и спокойно проходить между они. останавливаться и нетерпеливо оглянуться на дафна.

   
– № 13066! за кто стоять? кто ждать? – крикнуть он.

   
дафна поспешно проскальзывать между грифон, внутренне сжиматься, точно школьница, который нужно проходить между забор и крупный собака. оба грифон оставаться неподвижный, лишь у один, как показываться дафна, дрогнуть покрывать мелкий сетка трещина каменный веко.

   
ратувога проводить дафна до златокрылый стража.

   
– третий небо. к троил! – докладывать он, кивнуть на она.

   
ратувога охрана хорошо знать, и спрашивать у дафна, быть ли у она пропуск на третий небо, никто не становиться. и без то быть ясно, что это маловероятный. один из златокрылый, гигант с зеленый глаз и ромашка за ухо, мельком заглядывать в свиток всеведение и показывать даф на транспортный руно.

   
– правило пребывание помнить? – поинтересоваться он.

   
– на балкон не выходить. глубоко не дышать, – озвучивать даф.

   
гигант кивнуть.

   
– да. кто глубоко вдыхать или зачерпывать зрачок живительный сияние третий небо, быть нуждаться в он весь жизнь и не смочь нормально существовать на первый. а ведь не факт, что ты когда-нибудь подниматься до третий небо. я иметь в вид внутренний готовность и зрелость.

   
даф слышать об это и рано. еще один извечный принцип эдем. никогда не доверять свой заслуга и ни во что они не ставить. даже если ты и планета жонглировать, то лишь потому, что это ты разрешаться. мало время потерять тот, кто дважды пропустить свой поезд, чем тот, кто один раз садиться в чужой. высоко возноситься – больно упасть. хорошо скромно упасть со стул, чем нескромно с крыша.

   
даф шагнуть к транспортный руно. гигант еще раз внимательно оглядывать она и протягивать рука за рюкзак.

   
– извинять, но кот приходиться оставлять.

   
– почему? он быть сидеть тихо, – вступаться за депресняк дафна.

   
златокрылый не спорить.

   
– в это я не сомневаться. но на третий небо он тартарианский составлять мочь растворяться. вместе с некоторый часть кот, разумеется. так что, поверять, ничто личный.

   
даф со вздох протягивать он рюкзак. торчать из он хвост с зазубрина сердито подрагивать, из что можно быть заключать, что содержимое рюкзак пребывать не в дух. затем хвост исчезать, и в затягивать горловина попытаться просовываться недовольный морда.

   
– у вы быть сейф? если быть, сунуть он туда. сейчас он хорошо не гладить! – на всякий случай предупреждать дафна.

   
гигант задумчиво склоняться над рюкзак. морда мгновенно скрываться и смениться лапа с выпускать коготь, который попытаться обдирать златокрылый нос.

   
– какой-то ты, братец, ущемлять в свой мелочный злоба! – бас сказать гигант, за лямка передавать рюкзак напарник.

   
третий небо встречать дафна полыхание прогуливаться жар-птица. вид у они быть такой вопиющий-самодовольный, что даф раз и навсегда заключать для себя, что мозги у они не много, чем у обычный павлин. замечать дафна, три или четыре птица подходить и, вытягивать шея, с интерес уставляться на ее карман.

   
– нет у я ничто! – с сожаление сказать даф.

   
из карман, который она для наглядность выворачивать, выкатиться блестящий монета в рубль. каждый из птица поочередно клюнуть монета, чтобы убеждаться в ее несъедобность, после что весь группа разочарованно удаляться, продолжать сиять.

   
– где ты там? идти сюда! – услышать дафна бодрый голос.

   
дверь в кабинет троить быть приоткрывать: она ждать. честно стараться дышать нос, дафна осторожно просовывать внутрь голова.

   
лысина генеральный страж поблескивать как крепкий, протирать рукав рубашка яблоко. троить выглядеть жилистый, стремительный. казаться, перед дафна находиться не главный страж, а радостный, цельный, сосредоточенный в вечный движение к свет порыв.

   
стол быть заваливать бумага, однако в настоящий момент троить заниматься довольно странный дело. кинжал для срезание дархов он преграждать путь маленький белый гусеница с темный головка, который решительно направляться к пергамент. натыкаться на кинжал, гусеница обиженно останавливаться, повертывать и начинать огибать он. в ее решительность сквозить твердый желание осмыслять вредительство. троить вновь преграждать она путь. мешать он цепь с золотой крыло он перебрасывать через плечо, за спина.

   
– что вы делать? – удивленно восклицать дафна.

   
на этот раз гусеница не становиться огибать кинжал. вместо это она выгибаться арка и приниматься оползать он сверху. покачать голова, троить осторожно приподымать кинжал и перенести гусеница на дальний конец стол.

   
– думать, успокаиваться? как бы не так! опять полезть к пергамент! – сказать он.

   
– а откуда она вообще взяться? – спрашивать дафна.

   
троить вздыхать.

   
– откуда взяться – как раз понятно. непонятно, что с она делать далеко. этот гусеница один любознательный ученик первый тысячелетие обучение находить в гнилой яблоко под древо познание. тут бы и раздавливать, а он посадить она в спичечный коробка и становиться носиться с она по сад. вначале скармливать она оливка напористость, затем два вишня любопытство, помидор неутомимость, виноградина волчий аппетит, почти весь персик храбрость, а потом – надо же быть додумываться! – орех бессмертие и неуязвимость. примерно на этот этап он и поймать за ухо. теперь вот голова ломать, как с она быть. ползать, все пробовать на вкус, всюду соваться. и не прихлопывать: бессмертный! – пожаловаться дафна троить.

   
– а вы отдавать она чимоданов. он обожать эксперимент всякий ставить. быть она постепенно взрывать, в кислота растворять, – брякнуть дафна.

   
она не вериться, что она разговаривать с сам генеральный страж, да еще осмеливаться давать он бессмысленный совет. для это поистине надо быть хлебнуть из лужа наглость!

   
троить укоризненно покачать голова.

   
– ну уж нет! я все же надеяться, что она со время окукливаться и быть прекрасный бабочка: всезнающий, неутомимый, отважный и уже без волчий аппетит, – отвечать он мягко.

   
наклонять кинжал, генеральный страж позволять гусеница заползать на лезвие и вместе с кинжал убирать она в шкатулка. затем обходить стол и, велеть дафна не вертеться, озабоченно и быстро осматривать ее крыло. даф ощущать себя как школьница, на глаз у который проверять ее сочинение. она попеременно хотеться то спрятаться под стол, то влезать на потолок.

   
– так-так… ну и сколько? – спрашивать троить негромко.

   
– девять и два по половина, – отвечать даф.

   
– и это все, что ты замечать?

   
– нет… и остальной уже не белый. захватать такой цвет, – тихо сказать дафна.

   
троить быстро проводить ладонь по блестящий голова.

   
– хорошо, что ты не оправдываться. это напугать бы я куда много. самооправдание убивать быстро любой яд. ты понимать, что с ты?

   
– ага. я затягивать человеческий мир.

   
– именно это он и сделать. опутывать ты свой медовый паутина, впрыскивать в ты свой желудочный сок, а сам отползать как паук и наблюдать, как ты медленно перевариваться.

   
даф поежиться от натурализм этот описание. она захотеться забиваться под скромный кустик нытье и большой ложка быть ягода саможаление. однако под кустик она не пускать.

   
– в другой время я не позволять бы ты вернуться на земля, но сейчас случай особый. к сожаление, ты приходиться вновь отправляться в человеческий мир и опекать свой подопечный. возможно, даже энергично, чем прежде. ты должный быть находиться поблизости, общаться с он, но одновременно не говорить он, кто ты.

   
дафна почувствовать, что притормаживать. либо троить говорить что-то не то, либо она понимать он как-то не так.

   
– как это «находиться поблизости, но не говорить он, кто я»? – переспрашивать она с недоумение.

   
– а вот так! ты с он познакомиться и быть стараться влиять на он в позитивный ключ.

   
– как это «познакомиться»? он что, я не узнавать?

   
– нет. он быть казаться, что он встречать ты впервые, – пояснять троить.

   
даф неосторожно сделать слишком глубокий вдох и вынуждать быть схватываться за стол. она почудиться, что генеральный страж, медленно покачиваться, подниматься к потолок.

   
троить понимающе подвигать она стул.

   
– дышать только нос! это весь же третий небо! для ты еще рановато тут находиться! – напоминать он.

   
– про меф это весь шутка? – беспомощно спрашивать даф.

   
– не шутка. по мой приказ мефодий буслаев стереть память, – твердо сказать троить.

   
– что сделать?

   
– стереть память, – спокойно повторять генеральный страж. – и не надо смотреть на я с укор! ты уже не маленький. свет – это врач. а врач не всегда выписывать сладкий микстура. иногда они приходиться браться и за скальпель.

   
– весь память? он что, совершенно ничто не помнить?

   
даф услышать свой голос, но не узнавать он. она смутно показываться, что вопрос задавать кто-то, стоить рядом. она даже невидящий оглянуться в пустота.

   
– ну почему ничто? – примирительный сказать троить. – если стереть совершенно весь, то приходиться заново учить меф быть ложка. на такой мы, разумеется, не пойти. он помнить свой имя. сохранять основной навык и теоретический знание. единственный, что он забывать, – свой служба мрак, свой потусторонний штучка и несколько прежде знакомый он человек. чтобы что-то заполнять пустота, мы создавать он псевдобиография. несколько опорный воспоминание. место учеба, работа. если быть пробел и нестыковка – воображение быстро они заполнять. человек очень ловко уметь обманывать сам себя. в этот смысл они опережать даже страж мрак, который все же предпочитать обманывать другой.

   
дафна вежливо улыбаться, привставать и вдруг рвануться к дверь. скоро к меф! может, они еще не успевать!

   
– замирать! – резко приказывать троить. – еще один шаг – и у меф быть новый страж-хранитель!

   
дафна останавливаться, ощущать себя птица, который на взлет ударять дробь из двустволка. она оглянуться, посмотреть на троить глаз раненый лань.

   
на генеральный страж это не производить никакой впечатление.

   
– не глупить! память уже стереть! понимать: уже! а теперь вернуться! и не надо мелодрама! – сказать тот спокойно.

   
даф покорно вернуться.

   
– но зачем? – бессильно спрашивать она.

   
– ты знать закон свет. если камень не лететь вверх, он падать вниз. росток душа меф переставать тянуться к солнце. теперь он тянуться горизонтально, вдоль земля, а то, что это гибельно, понимать каждый садовник. с почва на он легко забираться насекомое или обычный плесень. чтобы он не погибать, мы приходиться немного подправлять он.

   
– неправда! – забываться, крикнуть даф.

   
троить строго посмотреть на она, и дафна, опоминаться, прикусывать язычок.

   
– прощать! – сказать она тихо.

   
генеральный страж заставлять она вновь опускаться на стул, сам садиться на стол и, водить палец по полировка, становиться говорить отрывисто и веско:

   
– человек подобный зеркало. если не протирать он регулярно, то рано или поздно такой слой грязь быть, что не только лицо не увидеть, но и место, где оно должно быть.

   
– росток мефодий тянуться к солнце! – тихо повторять даф.

   
– я внимательно наблюдать за он. согласный. он начинать расти в правильный направление. но стража мрак заботливо навалить сверху гнилой листва искушение. собственный крутизна. громадный возможность. свобода от родительский опека. виртуозный владение клинок. выигрышный внешность и так далее. в результат мефодий застревать. законсервироваться. не то чтобы возгордиться, но становиться слишком гламурный. у он не мужество, а «чисто конкретный» понятие о мужество в стиль арей. не пламенный любовь, когда сердце превращаться в огонь, а постановочный сцена из романтический фильм.

   
даф вздрагивать. выстрел быть в десятка.

   
– не жажда служение свет, а снисходительный внутренний самолюбование. он не служить свет. он одалживать свет то, что не творить явный зло. именно поэтому он и не увидеть лестница в эдем, – после короткий пауза жестко продолжать троить.

   
– зачем свет посылать он весь этот испытание? – спрашивать даф.

   
– у мы нет выход. таков закон внутренний совершенствование эйдос. без испытание нет закрепление. после период полнота всегда идти период скудость. после цветущий лето – мертвящий зима. после бодрствование – сон. горный река, который весна сметать мост, лето можно переходить вброд, едва замачивать нога.

   
– да-да, знать. мы что-то говорить. испытание – это как кнопка «save»! не нажимать – опыт личность не сохраняться и набирать все заново, – уточнять даф, ощущать в глубина сознание слабый шевеление некогда получать образование.

   
троить посмотреть на она с терпеливый укор. он очень сомневаться, что курс страж свет, составлять много тысяча год назад, иллюстрироваться такой пример, как кнопка «save». это быть явный отсебятина.

   
– на сегодняшний день меф не принадлежать ни мы, ни мрак. он ничейный, а, становиться быть, никакой. он еще окончательно не переболеть, – добавлять он.

   
– что?

   
– зло, разумеется. только стража мрак заражать он как что-то неизменный. человек же при сильный желание иметь шанс изменяться. зло являться болезнь, который можно переболеть, изживать она и больше к она не возвращаться. что, например, делать студент, когда видеть, что лист исчеркивать и сдавать работа в такой вид нельзя?

   
– берет новый лист и переписывать, – убито признавать дафна.

   
– именно так поступать и мы. любить мефодий, мы давать он новый лист и предлагать он переписывать себя заново. но переписывать, так сказать, по внутренний ощущение, не заглядывать в черновик. когда же он переписывать, вернуть он и старый вариант – то быть память.

   
– а как же свобода воля? – озабоченно спрашивать даф.

   
троить засмеяться. смех у он быть хороший. смеяться не только губа и глаз. даже морщинка у глаз и тот улыбаться.

   
– на свобода воля никто не посягать. как и рано, меф в сила выбирать как мрак, так и свет. но когда кость неправильно срастаться, нога вновь ломать и класть в гипс, чтобы давать она еще один шанс. мы даже рисковать. никто не гарантировать, что на новый виток все забывать буслаев не отдавать эйдос мрак за какой-нибудь пустяк вроде водонепроницаемый час и быть еще считать, что заключать выгодный сделка.

   
лицо даф вытягиваться. она сложно быть допускать, что это правда.

   
– мы иметь дело с ретушировать судьба! – продолжать троить. – весь этот год, пока меф служить мрак и быть его наследник, он вести надуманный, неестественный существование. быть подобный дерево, который по некий план пересаживать, допускать, на луна, под стеклянный колпак с воздух. дерево чудо выживать, не погибать, даже получаться во многое необычный, но хорошо ли это для он? смочь ли оно снова расти на земля, в нормальный условие, при нормальный тяготение? для формирование же эйдос, для приобретение они действительный зрелость и вечность, мы нужный как раз естественный условие. вот мы и пересаживать он обратно. пора же, спасать корень, приходиться подрезать ветвь.

   
понимать по вытягиваться лицо дафна, что последний слово ее ошеломлять, троить взять колокольчик и нетерпеливо позвонить. двое златокрылый вносить и поставлять на стол небольшой тяжелый ящик из железный дерево. крышка ящик заменять выпуклый стекло. троить кивнуть. златокрылый выходить.

   
– взглядывать! – сказать генеральный страж, приглашающе постучать по стекло ноготь с отчетливый белый полукружие.

   
дафна осторожно склоняться над ящик.

   
– называть я свой имя, незнакомка! – услышать она искаженный стекло высокий голос.

   
– а зачем? – напрягаться даф.

   
– теперь я знать твой истинный имя, азачем! беречься, несчастный! твой жизнь в мой рука! – угрожающе процеживать мраморный голова.

   
дафна взглядывать на троить и вопросительно касаться ноготь свой висок.

   
– а, ты об это! не обращать внимание! обычный защита артефакт. некоторый человек, говорить, до сей пора пугать, – пояснять тот рассеянно.

   
– а кто это? – спрашивать даф.

   
– я не кто, а что! – поправлять голова.

   
– перед ты карта хаос. нет, не вздумать подымать стекло! этот голова побывать во мрак, и здесь, на третий небо, она сразу распадаться! – предупреждать генеральный страж.

   
дафна озадачиваться.

   
– разве хаос мочь иметь карта? хаос – это совершенный беспорядок. нечто начальный, неорганизованный, противоположный гармония. бестолковый сгусток пластилин, из который вылепляться мир, – усомниться даф.

   
троить улыбаться.

   
– где ты это вычитать? – спрашивать он с интерес.

   
дафна затрудняться называть источник.

   
– ну как же? это один из аксиома, входить в общемировой копилка знание! – заявлять она уверенный голос.

   
это быть старый экзаменационный трюк. когда точно не помнить, откуда выдергивать цитата, просто все сваливать на общемировой копилка. этот грустный ослик все вывозить.

   
– твой копилка – это древний грек, который представлять свет и мрак в вид бесконечный сутолока бог! мир не вылепляться! он возникать сразу и без черновик, в единый мгновение, когда слово становиться материя!

   
лысина троить блеснуть ярко и укоризненно. даф торопливо закивать. она уже чувствовать, что еще немного и просыпаться она задремать комплекс вечный двоечница, который спасаться от затюканность лишь природный бодрость характер и твердый ощущение, что истина лежать где-то в сторона от умствовать знание.

   
– ничто так не губить стража, как слишком средний образование! абсолютный знание в понимание, что ты ровный счет ничто не знать! даже рядом не валяться с истинный знание! к он близкий либо тот, кто вообще никогда не получать никакой образование, даже начальный, либо… хм… возможно, профессор, понимать уже бессилие свой наука. тот же, кто слегка откусывать от образование, немного пожевать и отбегать в сторона – совершенно безнадежный. у они развиваться комплекс околознайство! – сказать троить горячо.

   
даф не спорить, и генеральный страж скоро остыть. он наклоняться над стекло и тоже становиться разглядывать то, что лежать под он.

   
– быть еще другой хаос, менее глобальный. так стража мрак называть пространство между нижний подземье и верхний тартар. в свой род это великий крепостной стена мрак. его наружный защита, до сей пора считаться непреодолимый. до нижний подземье наш разведка добираться, но не далеко хаос.

   
– и мрак об это знать? ну о разведка? – с беспокойство спрашивать дафна, не слишком доверять себя в план сохранение какой-либо тайна.

   
троить кивнуть.

   
– убежденный, для лигула это не секрет. в нижний подземье регулярно происходить стычка. лигула не придавать они большой значение, поскольку знать, что весь наш попытка пробиваться в хаос до этот минута оставаться безрезультатный. мы потерять четыре группа разведчик. свойство хаос таков, что, сделать вперед всего один шаг, вернуться без карта уже невозможно. только пробиваться далеко, в верхний тартар, но туда – это мы знать наверняка – ни один из наш группа добираться не удаваться.

   
– вроде мозаичный лабиринт? – предполагать дафна.

   
спрашивать не слишком уверенно, не исключая новый обвинение в «околознайство».

   
– сходство быть, но существовать и отличие, – соглашаться троить. – мозаичный лабиринт иметь ограниченный площадь. где-то он сродни минный поле – неловкий шаг и ты нет. хаос же огромный. мы лишь приблизительно мочь представлять себя насколько. как и лабиринт, он вечно меняться. там, где вчера быть дорога, сегодня можно она не искать. не думать, что хаос убивать сразу и мгновенно, как тот плита. скоро он подобный пустыня. выматывать, выжигать сила, дразнить мираж и равнодушно бросать умирать, кто где упасть. но опять же – это только мой предположение.

   
голос троить давать трещина и уходить вниз. в зрачок нерастаявший льдинка всплывать грусть. даф догадываться, что он думать о пропадать златокрылый. о то, как они пробиваться в бесконечный пустота, как погибать, ни на секунда не усомниться, что это необходимый свет. так, солнечный луч, падать на снег, спокойно умирать, знать, что рано или поздно они тепло растапливать его мертвенный мерзлота. ну а тогда и сам смерть не быть.

   
– и вот теперь у мы быть настоящий карта хаос, который изменяться вместе с сам хаос! точно, она часть, – заканчивать генеральный страж.

   
– откуда она у вы? – спрашивать дафна.

   
– ты не поверять, кто я она приносить, – сказать троить и недооценивать женский интуиция.

   
девушка не угадывать лишь то, что очевидно, как 2+3. все же психологический загадка, особенно с полутон и запутанный клубок отношение, они щелкать на лет.

   
– корнелий, – моментально попадать в точка дафна.

   
троить удивляться.

   
– как ты догадываться?

   
– по слово «ты не поверять». во все эдем только я и он не способный сделать ничто толковый. я она не приносить. оставаться корнелий.

   
– да. я получать она вчера от корнелия, а он от некий девушка, который мы усиленно искать, но пока не нападывать на ее след.

   
– такой возможно? – удивляться даф.

   
кивок троить заверять она, что возможно и не такой. особенно в человеческий мир, где все вертеться и пениться, как в миксер. где между свет и мрак все часто вклиниваться мертвенный, безнадежный, пахнуть трясина серость.

   
– значит, теперь свет нужный второй половина карта, – подытоживать дафна. – для второй половина карта требоваться девушка, который, вероятно, смочь рассказывать, где взять первый. такой вот выстраиваться цепочка.

   
генеральный страж вновь позвонить в колокольчик. златокрылый забирать ящик и выходить, на секунда замешкаться в дверь. замешательство выходить оттого, что каждый по бесконечный такт, органично присущий свет, попытаться пропускать другой вперед, и получаться это, разумеется, одновременно.

   
– особенно забавно бывать, когда вызывать сразу страж шесть. поначалу каждый пытаться проходить последний, но, соображать, что остальной сделать то же самый, принимать удар на себя и благородно идти первое, чтобы позволять другой уступать. результат всегда один – кто-нибудь обязательно застревать, – замечать взгляд дафна, с улыбка пояснять троить.

   
он подходить к дверь и поклониться, показывать, что больше не задерживать дафна.

   
– остальное, по мера надобность, ты передавать через эссиорх. можно, конечно, и через корнелия, но лишь в тот случай, если быть необходимый, чтобы информация добираться к ты с опоздание на неделя. удача!

   
стараться не наступать на жар-птица и дышать нос, дафна сделать не много три шаг, когда, высовываться из кабинет, троить крикнуть она вслед:

   
– и еще кое-что! просто на всякий случай! общаться с мефодий, не забивать он голова рассказ о свет и мрак! стража, дарх, флейта, меч, эйдос… для он это теперь декорация из фильм, вроде камнеметный машина или дракон!

   
дафна еще не уходить, когда большой кристалл на стол у троить вспыхивать и на он проявляться лицо ратувога. инструктор по боевой маголодия, одевать как для дальний военный поход, стоять и смотреть на генеральный страж с выражение, который показываться дафна озабоченно-укоризненный. за спина у ратувога дафна замечать тот златокрылый, что приходить за ящик. как и ратувога, оба быть полностью снаряжать для поход.

   
– готовый? – спрашивать генеральный страж.

   
ратувога кивнуть.

   
– отлично. сейчас быть, – сказать троить.

   
на это загадочный разговор, где один из собеседник молчать, а другой быть странно краткий, завершаться. кристалл погасать.

   
замешкаться у дверь, даф увидеть, как троить решительно вставать, подходить к большой ларь и доставать из он нагрудник. нагрудник быть облегченный, без украшение. похоже, троить пользоваться он с тот время, как быть рядовой страж, а затем златокрылый.

   
– вы отправляться в хаос? – не подумать, по голый наитие, брякнуть даф.

   
троить обертываться. на лицо у он мелькнуть мгновенный досада, смениться ровный терпение.

   
– давно хотеть спрашивать: кто быть выпускать преподаватель ваш курс? – спрашивать он.

   
– Шмы… ой! эльза керкинитид флора цахес! – вовремя поправляться даф.

   
– почтенный страж и хороший педагог! – на лицо троить мелькнуть удивление, что у такой хороший курица мочь быть такой полоумный цыпленок. – она не объяснять вы, что любопытство – родной сестра назойливость?

   
– в хаос, да? – повторять даф.

   
генеральный страж задумчиво постучать палец по нагрудник. ладонь он скользнуть сверху вниз, останавливаться на старый выбоина с правый сторона грудь.

   
– я посылать они на смерть. я же должный относить они и тот половина карта, который мы получать. она не помогать выбираться, но полдороги они все же проходить. даже самый маленький шаг стоить жертва, если это шаг вперед, – сказать он тихо.

   
– но зачем златокрылый хаос и путь через он? что они там делать? зачем мы вообще посылать туда страж? – спрашивать даф, ощущать себя отважный портняжка.

   
кто она и кто троить, чтобы задавать он такой вопрос?

   
генеральный страж продолжать изучать нагрудник. искренность – это то, что цениться сам по себя. даф же быть хотя и любопытный, но искренний.

   
– быть эйдос, который мрак захватить незаконно, с помощь различный уловка. случайный проклятие родитель ребенок, вымогательство, просто обычный глупость или неосторожность. такой эйдос мы рано или поздно возвращать, поскольку мрак они все равный не удерживать. это так же невозможно, как нельзя бесконечно прятать под вода надутый шар. но опять же – все упираться во время. пора это занимать десятилетие и даже столетие. мрак очень увертливый. мы нужный рычаг воздействие на мрак. такой рычаг становиться путь через тартар. открытый граница. лигула понимать только аргумент сила.

   
– но если вы понести карта, вы не смочь вернуться назад! – быстро сказать даф.

   
– с себя мы брать припасы. они помогать продержаться день десять… даже, возможно, два неделя. за этот время мочь случаться чудо, мы отыскивать второй половина карта и находить обратный путь.

   
даф задумываться и находить, как она казаться, гениальный решение.

   
– а если взять много припасы? очень-очень много! – предлагать она.

   
троить улыбаться. примерно так мочь бы отреагировать разведчик, который из хороший побуждение посоветовать взять с себя пушка и четыре вагон снаряд и ползком пересекать с они линия окоп противник.

   
– это ничто не решать. два неделя – предельный срок. долго в хаос не выживать ни один златокрылый. никакой запас тут не помогать.

   
– но вы генеральный страж! вы не должный…

   
– именно потому, что я генеральный страж, я и обязанный! – оборвать она троить. – ты не одинокий! быть и другой, который отказываться понимать, – он с горечь кивнуть на кристалл, явно иметь в вид ратувога. – это у мрак верховный предводитель отсиживаться в тень и оттуда бросать в бой все новый орда. у мы же не должно быть так, или даже уничтожение мрак мы ничто не давать. убивать змея сам становиться змей! мы отличаться от страж мрак не то, что они использовать клинок, а мы дудочка!..

   
троить доставать свой флейта, со щелчок примыкать к она штык и потрясать, проверять, крепко ли он фиксироваться. затем вновь вытаскивать штык и вкладывать он в ножны на пояс. даф впервые понимать, что штык можно пользоваться еще и как кинжал.

   
– все равный я не понимать! – робко возражать она. – многие можно заменять, но не вы! что быть делать свет, если лишаться генеральный страж? это не логично!

   
– там, где быть логика – нет истина. истина сам творить себя логика, но никак не наоборот. запоминать это раз и навсегда и тогда ты понимать, что единственный существо в мир, который не достойно жалость, – это ты сам, – сказать троить.

   
видимо, не надеяться уже отделываться от дафна, он первый выходить из кабинет. нагрудник он нести в рука. даф видеть переплетение ремень, часть из который быть сносить. дафна не сразу бросаться за троил. еще несколько секунда помедлить.

   
«ну вот! в кабинет генеральный страж я один! значит, теперь я генеральный страж!» – подумать она, испытывать мгновенный соблазн приседать на стул троить.

   
едва она так подумать, как неосторожно слишком глубоко вдыхать нос воздух третий небо и закашливаться так, что едва не вывертываться наизнанку, и еще полчаса спустя ощущать, что у она першить в горло. с дафна вечно быть так: едва подумать или сделать какой-то глупость – сразу следовать возмездие.

  
  
   
    
глава 6

    
«звездный пельмень»

   
   
    
человек, притворяться, забывать, что маска прирастать к кожа, а после врастать и в мясо. исключение нет, какой бы чужеродный и временной маска не казаться поначалу. один притворяться слабый и становиться слабый. другой притворяться циник и становиться циник.

    
ничто не бетонировать душа быстро ложь. вода принимать форма то сосуд, в который находиться. а если вода замерзать, то сосуд лопаться – и вот она: готовый форма. нужно быть очень осторожный со временный. оно очень скоро становиться постоянный.

    златокрылый. неформальный разговор.
   
   
в комната отдых персонал быть душно. кондиционер едва справляться с кухонный жар. один из дверь выходить в вытянутый зал, где белеть вертикально стоять пельменница и раз за раз чавкать мини-пресс. каждый свой опускание он оттискивать двадцать два пельмень и одновременно через особый трубочка вдувать в они фарш. далеко пельмень отправляться на мгновенный заморозок, а оттуда уже – в зависимость от количество заказ – на варка.

   
в тот кресло, в который уборщица лина тайком от начальство сажать свой кот барсик, сидеть теперь другой кот. это быть самодовольный, немного не в мера упитанный мужчина, похожий на постареть карлсон, который жизнь отбивать пропеллер. он быть без пиджак, в фирменный рубашка с эмблема сеть. на грудь золотиться буква бейджик:

   
    
«адам брух

    
центральный офис

    
директор по подготовка персонал»

   
   
постукивать карандаш по стол, он обозревать сидеть перед они сотрудник. их имя быть вписывать в ведомость, распечатывать на лист формат А4.

   
– спрашивать, как всегда вразнобой. маркелов! какой девиз компания «звездный пельмень»?

   
парень, чей фамилия называть, растерянно подниматься. он быть огромный, с мощный рука и такой мышца спина, который, если они напрягать, разрывать бы тесноватый фирменный рубашка. улыбаться немного испуганно.

   
– не помнить! – прогудеть он бас, который можно быть тушить свеча и раскалывать стакан.

   
– думать, маркелов! стараться мыслить! вы не мочь это не помнить! это написать везде! на дверь, на столик! даже на эмблема ваш рубашка! вы доставаться элементарный вопрос! – настойчиво повторять адам брух.

   
маркелов надуваться и покраснеть, точно пытаться отрывать от земля неподъемный штанга. два пьяный дебошир усмирять, а начальство бояться до дрожь в трицепс.

   
«это же надо! эмблема у он на рукав, а даже глаз скашивать не догадываться!» – с раздражение подумать директор по подготовка персонал.

   
глаз маркелов все же скашивать, но не на эмблема, а на светловолосый парень, сидеть напротив. парень что-то прошептать.

   
– а, это! тип «много пельмень за нормальный деньги!» – радостно повторять маркелов.

   
– без «тип»! и за разумный деньги! чувствовать семантический разница, друг мой? – улыбаться, поправлять брух.

   
разница «его друг» не почувствовать.

   
– я и говорить: за нормальный! – повторять он с недоумение.

   
– хорошо, маркелов! садиться! плюс!

   
рядом с крупный плюс адам брух незаметно поставлять в ведомость маленький кружок, а в немой точка. это означать: «надежный, но тормозной». отныне далеко работа на пельменный пресса маркелов никогда не продвигаться, хотя, конечно, знать он об это не должный.

   
у бруха зачесываться глаз. он проводить указательный палец по нижний век.

   
– поехать далеко! кто основывать компания «звездный пельмень»? митин! история компания!

   
бойкий маленький митин вскакивать, точно подбрасывать пружина, и затарахтеть, поедать начальство глаз:

   
– гарпунер китобойный промысел стивен тейлор в конец девятнадцатый век прибывать в архангельск и в обмен на револьвер система кольт и три моток китайский шелк выведывать у абориген рецепт приготовление пельмень, составлять главный тайна российский империя. генерал русский царь пытаться схватывать он, однако стивен чудо удаваться скрываться в трюм паровой судно. вскоре он убеждаться, что пельмень до сей пора не запатентовывать и запатентовывать семьдесят семь вид пельмень из разный мука и с самый разный вид начинка. два год спустя в чикаго появляться первый закусочная. она так и называться: «звездный пельмень». официант в она быть одевать как настоящий русский мужик: в папаха, в лапоть и в рубаха из красный кумач. сейчас это крупный и стремительно развиваться сеть пельменный в мир, насчитывать много два тысяча ресторан быстрый питание! только в москва, кроме наш, работать еще семнадцать ресторан и еще пять должный открываться до конец текущий год.

   
митин еще не замолчать, а умный брух уже поставлять плюс. рядом же с плюс маленький восклицательный знак, означать: «хороший данный! высокий степень лояльность! годный к продвижение». этот и в школа, небось, отличница быть и всегда быть. отличник – это состояние душа, а не знание. весь брошюра, раздавать сотрудник, знать, конечно, назубок.

   
– хорошо, митина! садиться!.. Пчч! Пчч!

   
брух внезапно чихнуть, сглатывать в чих весь гласный, и нервно становиться озираться. у он быть аллергия на кошачий шерсть. но откуда здесь кошка? это запрещать! он осторожно втягивать воздух нос и вновь выдавать серия мелкий чих. переставать чихать, он поймать насмешливый взгляд светловолосый, то, что подсказывать маркелов.

   
– что вы хихикать! вы, светленький, с хвостик! как ваш фамилия?

   
фамилия у парень оказываться противный, ужасно бруха раздражать: «буслаев».

   
– что вы хихикать, буслаев?

   
– чушь собачий потому что! – спокойно, с легкий вызов, отвечать парень.

   
брух покрутить в палец карандаш и, заглядывать в ведомость, отыскивать фамилия. почему-то она быть напечатать в самый низ. «просить же по алфавит! не забывать сделать втык секретарша!» – напоминать он себя. вслух же мягко спрашивать:

   
– что именно чушь, э-э… мефодий? пояснять!

   
– пожалуйста! откуда в архангельск абориген? кто иметься в вид? чукча? алеут? или, мочь, русский помор? михайло ломоносов быть из помор. он тоже абориген? из австралия на кенгуру допрыгивать? далеко: что это за толпа безымянный царский генерал, который не смочь поймать один-единственный несчастный гарпунер? у они быть имя и фамилия или так и бегать за гарпунер безымянный толпа?

   
брух настораживаться.

   
– это все, что вы хотеть сказать, мефодий?

   
– нет, не все. продолжать?

   
– продолжать!

   
– что это за русский мужик в папаха и лапоть? где так ходить? в психлечебница? какой мочь быть копирайт на пельмень, известный на русский север неизвестно с какой время? может, еще на аш-два-о копирайт взять? хорошо б этот тейлор застреливаться из револьвер система кольт, предварительно подавиться три моток китайский шелк!

   
– оставлять свой нездоровый гормональный фантазия при себя, буслаев! – отрезать брух. он знать, как ставить на место обнаглеть сотрудник.

   
директор по подготовка персонал не становиться падать в обморок. он быть неглупый. дурак по служебный лестница далеко средний звено не пробиваться. он и сам любить на досуг, в дружеский круг, умеренно поиздеваться над наивный история компания «звездный пельмень», однако делать это на работа считать самоубийственный глупость.

   
вместо это он быстро оглядывать лицо сотрудник, стараться запоминать тот, кто позволять себя улыбка. к сожаление, улыбаться почти все. один митина испуганно, круглый глаз, смотреть на начальник. что ж, хоть в она он не ошибаться! остальной же, хоть и хихикать, все же вольно или невольно, осознанно или неосознанный, в мера свой сила дуть в международный парус «пельмень». египетский раб тоже, возможно, не все в равный степень желать строить пирамида дохлый фараон. некоторые, наверное, шепотом позволять себя шуточка. и что из то? все равный носить камень как миленький.

   
– а по-вашему, как все быть на самый дело, буслаев? у вы быть свой версия? – мягко спрашивать брух.

   
– быть. я думать, стивен тейлор быть хозяин чахлый портовый закусочная в штат. взять на работа спиваться матрос русский торговый флот, научаться у он готовить пельмень, шустренький оформлять патент и быстро разбогатеть на они. а теперь его наследник и в россия являться пельмень продавать! спасибо еще, что не лед в антарктида возить!

   
брух вновь чихнуть, с подозрение подумать, что без кот тут явно не обходиться. полный бардак у они здесь! что хотеть, то творить. надо посоветовать главный сменить тут весь администрация. все вон! распоясываться!

   
– хорошо, буслаев! мы выслушивать ваш версия и, возможно, доводить она до сведение американский коллега! они интересовать даже самый бредовой версия. да быть вы известно, в америка, в штат джорджия, при школа подготовка управленческий кадры, существовать музей история наш корпорация! некоторые из вы, кто проявлять себя с хороший сторона, еще предстоять там побывать, хотя все, конечно, быть зависеть от усердие! – сказать он, многозначительно скашивать глаз на митин.

   
митин просиять, как новый, только что отштамповывать пятак, верить пока что в мировой экономика. директор по персонал нашаривать в карман синенький кокетливый пистолетик противоаллергический спрей и поочередно пшикнуть в ноздря и горло. шик-пшик! помогать, но не сразу. проклятый быть, о кошка!

   
– продолжать! памирджан! каков универсальный корпоративный принцип компания «звездный пельмень»?

   
темный и смуглый памирджан вскакивать сразу и, тотчас как стрелка компас на север, уставляться на мефодий, ожидать подсказка. «похоже, этот парень тут вроде неформальный лидер!» – озабоченно подумать брух.

   
– быть пельмень на работа, в семья и учеба! – с вызов произносить буслаев.

   
памирджан кинуться повторять, но умный митин дернуть он за рукав и что-то шепнуть.

   
– карьера и рост – путь наш простой! – мгновенно поправляться памирджан.

   
– правильно, памирджан, но все же тренировать память! – похвалить брух, ставить рядом с плюсик кружок с точка.

   
сколько судьба перечеркнуть этот карандаш и, напротив, сколько человек возвышать! подумать приятно!

   
адам брух полюбоваться карандашик, испытывать, как душа его ласково касаться мягкий лапка бережливость. именно с этот карандаш он ездить с кадровый инспекция уже год два, хотя, разуметься, на карандаш и ручка фирма не экономить. однажды брух забывать его на открытие новый точка в одинцово, из упрямство вызванивать сорок минута по телефон, отдавать точный команда и обрисовывать словесный портрет («не длинный половина мизинец! заточить до латинский буква «R»!), чтобы его карандаш не перепутывать с какой-нибудь другой. после же, когда находить, отправлять за он курьер. это, конечно, блажь, но дело принцип!

   
– а зачем вы, дорогой мой, приходить работать в «звездный пельмень», если, мягко сказать, не в восторг от наш компания? – спрашивать брух, вскидывать глазок на буслаев.

   
вполне очевидный вопрос застигать светловолосый врасплох. он проводить рука по лоб. лицо становиться на миг напряженно-несчастный, как у человек, который внезапно осознавать, что захлопывать в квартира ключ.

   
– не хотеть отвечать? прекрасно! пусть это быть ваш маленький тайна. тогда, мочь, хотя бы вспомнить, как давно вы работать у мы? – продолжать брух, запускать взгляд в таблица.

   
обычно против каждый фамилия в соответствующий ячейка стоять дата прием на работа, однако в данный случай она отсутствовать. бруха это озадачивать. он принимать решение морально четвертовать секретарша, когда вернуться в главный офис.

   
– да вроде давно уже… не помнить! – признаваться буслаев нерешительно.

   
теперь уже он, а не другой, клянчить взгляд подсказка.

   
– кто-нибудь другой способный отвечать на этот вопрос? – возвышать голос брух.

   
способный не оказываться. один считать, что около год. другой давать на отсечение рука, нога и голова, что не много месяц. даже толковый митин промямлить что-то в дух: «я уверенный, что работать он давно, но почему-то я кажется, что помнить я он только несколько день!»

   
директор по подготовка персонал с досада пшикнуть в митин из свой синенький противоаллергический пистолетик. а такой толковый казаться!

   
– ну прямо амнезия! – сказать брух, подымать глаз на круглый, услужливый-четкий офисный часы.

   
минутный и часовой стрелка встречаться на цифра 12, а теперь к они подползать еще и секундный. директор по подготовка персонал удовлетворенно ухмыляться. у он быть близкий к идеальный чувство время. даже когда он хотеться опаздывать, он всегда приходить вовремя.

   
– на сегодня все! благодарить все за сотрудничество! еще раз повторять для весь: девиз наш компания – «карьера и рост – путь наш простой!» – сказать адам брух, решительно вставать.

   
перед то как попрощаться и поехать в следующий ресторан быстрый питание, где он ждать к час, он поставлять против фамилия «буслаев» большой минус, а с он рядом маленький стрелочка вниз. стрелочка означать: «бунтарь-самоубийца».

   
– мефодий, поминать мой слово! вы никогда не продвигаться далеко уборка поднос! кроме то, я не исключать, что с будущий неделя вы переводить работать на мойка холодильник или на парковка! – предупреждать он и вновь чихнуть.

   
гадкий кошка! чтоб вы все передохнуть!

   * * *
   
меф выходить на кухня к чпокать пельменница, бурлить тесто и плеваться фарш. у он сильно болеть голова – с тот самый момент, как приезжать зануда становиться спрашивать про «почему приходить» и «когда начинать работать?»

   
и, действительно, если отбрасывать антипатия к этот тип. почему? зачем? когда? что он вообще тут делать? меф сгибать палец и сустав становиться массировать себя центр лоб. так боль становиться маленький.

   
кто-то сбоку швырнуть в он скомкивать полотенце. буслаев мгновенно, сам не задумываться зачем, уклоняться.

   
– буслай, ты совсем обнаглеть! не мочь на двадцать минута притворяться приличный человек? взять и разом все себя перечеркнуть!

   
митин смотреть на меф со смесь восхищение и презрение. так смотреть умный студентка мехмат на симпатичный однокурсник, лихо пьющий из горло между лекция, параллельно думать про он, что он заканчивать жизнь под забор и рыть совместный норка с он не стоить.

   
мефодий равнодушно отмахиваться.

   
– я в этот игра не играть. работать здесь я нравиться. ребята хороший, веселый, а весь этот промывание мозги и черточка карандашик… тошнить! цивилизатор!

   
проигрывать разный модель свой будущее, меф нередко задумываться, что никакой последовательный карьеризм не мочь существовать без счастливый история наивный юноша в тесный костюмчик, который приходить с улица в крупный корпорация. поначалу он, разумеется, засаживать облизывать почтовый марка, но он делать это так охотно и тщательно, что начальство вскоре передвигать он на соседний стульчик, где надписывать адрес на конверт. проходить какой-то двадцать год и профессиональный навык юноша возрастать настолько, что один кислотный плевок в обзорный стекло он сбивать низколетящий вертолет, телефонный звонок спасать рынок от кризис, а довольный начальство запугивать он конкурент.

   
когда он, наконец, умирать в сорок год от переутомление, он похоронить с оркестр на хороший кладбище город между известный актер и болтливый политик. это, конечно, прекрасный, но все равный общий смысл такой существование от меф ускользать.

   
– да пойти они! подумать, король свиной фарш! американец, который запатентовывать пельмень и открывать по весь мир сеть дешевый обжорка – наш кумир! але, дурдом! как слышать я?

   
– буслаев, ты псих!

   
– почему я-то псих? ты-то хоть сам понимать, что это весь чушь собачий?

   
митин пожимать плечо.

   
– какой разница? существовать правило игра! если ты хотеть преуспевать, значит должный верить, что он они действительно изобретать. ну или хотя бы помалкивать!

   
буслаев отмахиваться и пойти мочить голова под кран. митин оставаться один.

   
– да и тейлор уже, в общий, умирать сто год назад. что теперь-то с он воевать? – обращаться к новый, еще не подключать пельменница, сказать она, точно доказывать себя что-то.

   
проходить через зал, меф окидывать взгляд столик. все опять заваливать поднос. на стол полно мусор, стаканчик, тарелка. взять бы краска и написать на дверь: «у мы самообслуживание! полопать – убирать за себя!»

   
голова продолжать трещать и раскалываться. правый ноздря меф поймать табачный облачко. тощий парень в черный майка нагло дымить прямо под табличка с зачеркнуть сигарета. в этот случай по инструкция полагаться позвать администратор, а тот уже охранник, однако меф пока не привыкать к западный принцип цивилизованный стукачество.

   
– прощать! у мы не курить! – сказать меф, кивать на табличка.

   
– прощать! расслабляться, пацан! – сказать парень и, демонстративно выдыхать дым в его сторона, затушить сигарета в бокал.

   
меф миролюбивый хмыкнуть, не желать связываться по пустяк, и отправляться в туалет смывать под кран головной боль.

   
когда меф вернуться, наскоро высушивать голова под сушилка для рука, в кухня происходить некоторые радостный изменение. из свой крошечный кабинетик выкатиться круглый и веселый директриса, иметь прозвище пончик. фамилия у она быть просто контрговорящий – тощиков. в «пельмень» ее любить.

   
с она рядом стоять хорошенький девушка в джинсы и футболка. волос у она быть светлый, легкое, закалывать в два беспокойный невесомый хвост, взлетать вверх от малый сквозняк. на один плечо у она небрежно болтаться рюкзачок. фирменный рубашка с эмблема сеть она еще не выдавать.

   
пончик быть женщина громкоголосный и все на свет делать оглушительный. когда она говорить, даже телевизор невольно переходить на шепот.

   
– друг, знакомиться! пименов дарья афанасьевна! – громко представлять директриса. – с сегодняшний день она быть у мы стажироваться. через два месяц, если мы понравиться она, а она мы, дарья афанасьевна поступать к мы на пять смена в неделя. а там как пойти. правильно я понимать?

   
девушка в джинсы кивнуть и покоситься на директриса с легкий озабоченность. меф подумать, что быть дарья афанасьевна она не слишком уютно.

   
возле хорошенький девушка самец рыбка гуппи уже виться смуглый памирджан. сам не знать по какой причина, меф испытывать сильный раздражение. он назойливый захотеться приближаться к памирджанов сзади и нежно рубануть он ребро ладонь по вертеться шея.

   
«надо же! быть пельмень в учеба и в семья не захотеть, а к девушка лезть!» – подумать он.

   
громадный маркелов, который новенькая тоже, видимо, нравиться, стоять неподвижно, как неработающий башенный кран и смотреть на она. потом плечо отжимать памирджанов в сторона и сказать бас: «ну ты это… как ты там… афанасьевна! привет!»

   
зато митина девушка категорически не понравиться. она безо всякий повод заключать, что перед она один из тот хорошенький хитрюжка, который сам работать не желать, притворяться беспомощный и делать все мужской рука. конечно, тезис такой род нуждаться в доказательство, однако женский логика потому и женский, что любой субъективный суждение по умолчание становиться аксиома.

   
– просто на будущий: волос надо носить под косынка! никто не хотеть находить они в пельмень! – заявлять митин.

   
– хорошо. под косынка так под косынка! – отвечать даф смиренно.

   
она не становиться уточнять, что всякий, кто случайно съедать волос светлый страж и относиться к это философски, не начинать шипеть, обкачивать все право потребитель и дрыгать нога в демонстративный обморок, проживать на сорок год долго.

   
убеждаться, что новенькая вполне вписываться в коллектив, пончик приходить к вывод, что она роль хозяйка балаганчик на это завершать, и, согрев все дружелюбный улыбка, укатиться в свой кабинет.

   
– кстати, день рождение у дарья афанасьевна быть не так давно – 10 апрель. так что с подарок вы еще не слишком пролететь! – крикнуть она напоследок, голос заставлять качнуться штора.

   
примерно через час, задергать ревнивый митина, пименов дарья афанасьевна улизнуть в зал вытирать столик. там уже быть меф, отлавливать освобождаться поднос и сгребать в бак пустой посуда.

   
– стул не задвигать! – посоветовать он она. – потом они все равный моментально выдвигать и по мозги чиркать!

   
новенькая быстро вскидывать на он глаз. меф она нравиться, однако ронять слюни на кафель, как памирджан, или тот и дело точно случайно проходить мимо, выпячивать мускулистый грудь, как маркелов, он не собираться.

   
– чего ты такой сердитый? – спрашивать она.

   
– башка болеть.

   
девушка огорчаться.

   
– ты не против? – спрашивать она и, не дожидаться разрешение, быстро касаться его лоб прохладный ладонь. – теперь хорошо?

   
меф признавать, что вроде хорошо. к он подскакивать памирджан, торопиться перечислять весь место, который у он болеть. боль у он быть какой-то странный, блуждать. чтобы исцелять он, дафна приходиться бы сделать памирджанов массаж весь тело.

   
– очень болеть? – сочувствующий спрашивать даф.

   
– очень.

   
– нездоровый ты человек, памирджан! – замечать меф.

   
памирджан пригорюниваться, признавать, что да, он очень-очень нездоровый человек.

   
– а у я еще кулак болеть! особенно два крайний ударный костяшка, – пожаловаться меф.

   
с утро они вместе ходить в подвал за сухой лед, и памирджан видеть, как буслаев ломать кулак доска пустой ящик. сам ящик при это оставаться стоять. меф даже удивляться, что у он это получаться. вроде бы и не тренироваться никогда.

   
памирджан понимать намек и грустно побрести мыть санузел. этот свой обязанность он ненавидеть и нередко случаться, что назло заморский начальство сливать жидкий мыло не в блок с кнопочка, висеть над раковина, а в пельмень. или осторожно окунать в он палец и крупно писать на зеркало «привет верблюд!» когда мыло высыхать (обычно не рано следующий смена), верблюд мочь прочитывать адресовать он привет. это быть месть памирджанов капитализм.

   
– ты дарья? – спрашивать меф, когда памирджан уходить мстить.

   
глаз новенький становиться озабоченный.

   
– имя дарья я не нравиться.

   
– тогда даша? – предлагать меф.

   
– звать я даф, – решаться, предлагать девушка.

   
ситуация быть для она невыносимый. меф стоять рядом такой родной и одновременно такой чужой. буслаев задумываться, осмысливать странный имя. не то чтобы оно быть он знакомый, но все же память цеплять. точно человек, купить новый сорт мороженое, пытаться соображать, пробовать он когда-либо нечто похожий или нет.

   
девушка смотреть на он со странный, неуловимый выражение.

   
– ну даф так даф! всякий бывать причуда! – милостиво признавать мефодий.

   
стоять на стол сахарница сам себя раскалываться, и сахар струйка потечь на стол. стража свет тоже уметь сердиться. другой дело, что оно быстро становиться неловко, что они вспылить.

   
– стоять и болтать! почему на пятый столик не убирать поднос? стул выдвигать на середина зал! это создавать затор! – закричать митин, возникать рядом.

   
– эксперимент с дизайн. новый восприятие пространство. эстетический зомбирование, – буркнуть меф, не оборачиваться.

   
– че-он?

   
– все просто, как прямой правый в голова. человек видеть одиноко стоять стул, и подсознательно вспоминать сказка: «садиться на пенек и съедать пирожок!» он растрогать. весь его детский воспоминание пробуждаться. на глаз – слеза. у он появляться непреодолимый желание садиться на стул и купить двойной порция пельмень.

   
юмор митина понимать плохо. он быть она не нужный, как лысый расческа. чем буквальный мышление, тем короткий путь к карьера.

   
– болван! – сказать митин, сердитый толчок загонять стул на место.

   
«звездный пельмень» работать круглосуточно, с небольшой технический перерыв с 4 до 5 утро, когда мыться зал. смена меф заканчиваться в девять вечер. можно быть, конечно, освобождаться и рано, но он не любить начинать работа слишком рано, поскольку просыпаться плохо и долго раскачиваться. когда же нужно быть вставать на рассвет, приходиться прибегать к мера чрезвычайный. будильник у мефодий быть три – весь разный размер и разный степень писклявость. он ставить они на разный время с интервал в десять-пятнадцать минута, и, гоняться за они, постепенно просыпаться.

   
наконец избавляться от фартук, меф бросать он в бак для стирка и взять себя бесплатный обед, полагаться он как сотрудник.

   
кофе в стакан у меф подозрительно пениться и иметь мыльный вкус. меф посмотреть на памирджанов, стоять с подчеркивать честный лицо.

   
– ты? – спрашивать меф.

   
большой мягкий нос памирджанов становиться еще честно. теперь это быть сам статуя правда, помножать на бюстик совесть.

   
– где я? – испугаться он, опускать голова и глядеть сам на себя как на нечто посторонний. – это не я!

   
меф поменять себя кофе и, взять поднос, подсаживаться за столик к даф. дафна быть не один. рядом статуя геркулес застыть маркелов. он быть уверенный, что девушка должный по умолчание влюбляться в тот, кто занимать много место в пространство и при погружение в ванна вытеснять много вода.

   
– я петя только что рассказывать. правый бицепс у он сорок пять, а левый сорок три! – общительно сказать дафна, замечать, что меф и маркелов поглядывать друг на друг как два молодой петух.

   
– что, серьезно? – спрашивать меф.

   
маркелов самодовольный кивок подтверждать, что все так и быть.

   
– безобразный диспропорция! – ужасаться буслаев. – если бы у я быть так, я бы помалкивать и тихо сидеть в спортивный зал, забиваться в самый темный и непроветриваемый угол. сорок пять и сорок четыре – это еще куда ни идти, но сорок пять и сорок три – это патология.

   
маркелов забеспокоиться.

   
– врать! ничто не видно!

   
– я-то нет. я человек темный. но некоторый наш посетитель бросаться в глаз. они по-дурацки ржать и, когда ты отвертываться, показывать палец, – сказать меф.

   
маркелов недоверчиво хмыкнуть, но самоуверенность в он поубавиться и, потоптаться минута три, он улизнуть в туалет сравнивать бицепс перед зеркало.

   
– ты жить с мать и дядя? – спрашивать даф.

   
– откуда ты знать? – удивляться меф и тотчас сам догадываться: – а, ну да! митин! болтун – находка для шпион!

   
сравнение дафна не понравиться.

   
– тут явный симбиоз. скоро уж шпион – находка для болтун, – уточнять она.

   
– так митина?! – спрашивать меф.

   
даф боязливо промолчать, знать, что иначе это обертываться для она потемнеть перо.

   
– учиться где-нибудь? – продолжать расспрашивать дафна, исследовать граница новый воспоминание меф. если не быть резиденция, логичный предполагать, что не быть и глумович.

   
– учиться. последний класс заканчивать экстерном, – сказать меф неохотно.

   
«все ясный. редактировать воспоминание весь класс наш не становиться. ограничиваться меф, эдей и зозо», – соображать дафна.

   
– поступать куда-нибудь?

   
– да. в этот год.

   
– куда?

   
– на биологический, в мгу.

   
у дафна мгновенно выстраиваться связь: «троить – эдемский сад – биология».

   
– а если проваливаться?

   
– проваливаться – приходиться идти на платный, – сказать меф, слегка морщиться.

   
– платить быть сам?

   
– ага. я трудоголик. с два год оплачивать весь счет за игрушка, кефир и зубной паста, – сказать меф.

   
шутить-то он шутить, но даф отлично знать, что меф всегда помогать зозо. когда играть в теннис жизнь, всегда надо возвращать шарик благодарность то, кто ты он посылать. если быть прятать шарик в карман, вскоре нечего быть играть. тот, кто уметь только сжимать ладонь, не уметь разжимать и отдавать, никогда не уплывать далеко гавань. кулак вода не загребаться.

   
как-то сам себя случаться, что к метро они пойти вместе, продолжать разговаривать.

   
в «звездный пельмень» быть шумно. за стойка призывно полосатиться фирменный рубашка. тот и дело доноситься возглас: «касса свободный!» и «приходить еще!»

   
внезапно к равномерный чавканье пельменница примешиваться посторонний звук. это митина, не уходить до сей пора домой, неожиданно для себя стукнуть ладонь по противень с пельмень. во весь сторона брызнуть фарш.

   
«плевать! какой я до они дело? это быдло! рабочий скот! бабочка-однодневка! кружиться, болтать, провожать друг друг и никогда ничто не достигать!» – подумать она, глядеть на мефодий и дафна, проходить снаружи мимо зеркальный витрина. похоже быть, что этот двое находить друг друг.

   
митина становиться досадно. захотеться плакать и размахивать табуретка, проламывать голова этот чавкать, жвачный животное за столик, который целый день, конвейер, сменять друг друг, никогда не заканчиваться. почему один все даваться сразу – любовь, радость, а другой должный прогрызать себя дорога зубастый и сердитый честолюбие?

   
о то, что можно просто и искренно любить сам жизнь и весь человек, и тогда радость прийти сам себя, митин как-то никогда не задумываться.

   
карьера и рост – путь наш простой.

  
  
   
    
глава 7

    
чимо де данни

   
   
    
тайна искусство – в воспроизведение самый первоначальный и непосредственный ощущение и впечатление.

    а. воронский
   
   
когда юноша исполняться шестнадцать, в жизнь у он впервые возникать трепетный слово «военкомат». первый оно звучать в прокуривать уста школьный военрук, который обучать разбирать-собирать автомат за сорок секунда, заставлять записывать в тетрадь фактор поражение и объяснять, в какой сторона следовать ложиться нога, когда в километр от ты вспухать ядерный грибок. при это весь класс обычно дико ржать и чесать ноготь лицо, распухать после зверский присыпка, который обрабатывать внутри новый противогаз.

   
потом отец, который ты перерасти на голова, замучивать вечный попрошайничество и ночной торчание за компьютер, со включать колонка, мстительный говорить: «ну ничего! заниматься ты сержант мухамеджан!»

   
и, наконец, наступать момент, когда среди обычный реклама, забивать почтовый ящик, внезапно возникать повестка с просьба являться такой-то число для прохождение медкомиссия. бумажка обычно напечатать типографский способ и только некоторый слово, включая твой имя, вписывать ручка, что представляться особенно многозначительный. тут обычно сразу становиться несмешной и радостный школьный желание бесконечно разбирать и собирать автомат улетучиваться раз и навсегда.

   
первый два стадия – военрук и отец с мифически злобный сержант мухамеджанов – петруччо чимоданов счастливо проскочить. точно, оба этот стадия замещаться у он арей, который становиться и сержант, и военрук в один лицо. однако повестка и он миновать не удаваться.

   
повестка вручать он мама, когда петруччо заглядывать домой взять кое-какой вещь и попутно поковыряться ложка в суп.

   
– друг мой! как председатель гражданский комиссия российский филиал международный общество по обсуждение правильность установка запрещать знак в центр москва, я считать, что медкомиссия ты проходить необходимо! это быть способствовать твой внутренний мобилизация и становиться дополнительный стимул для подготовка в высокий учебный заведение! – изрекать она.

   
картонный канцеляризм так въедаться в чимоданов-старший на служба, что даже дома она не мочь расслабляться и отстреливать они, как винтовка новенький гильза.

   
– слушать и повиноваться! – сказать петруччо, преданно капать на повестка суп.

   
глядеть на мама чимоданов и ее сын, всякий становиться ясно, что перед он два клон. если папа в славный семейство чимоданов некогда и существовать, то только как внешний предлог и дань традиция.

   
– как ты разговаривать с мать, который ты рожать? – спрашивать она голос, от который весь светофор начинать заискивающе подмигивать желтый.

   
– так точно, гражданин председатель! – поправляться чимоданов.

   
мать он любить сильный, но несколько шумный и каркать любовь – тот любовь, который любить друг друг молодой вороненок и ворона. хотя почему бы и нет? любовь не иметь бытовой эталон. у она один норматив истинность, храниться в сердце как в главный хранилище мера и весы.

   
можно быть, конечно, не идти, прибегать к помощь один из тот улыбчивый, с упругий животик генерал, что вечно прыгать в приемная на большой дмитровка, но чимоданов посмотреть на дата на повестка, подумать-подумать и пойти. свой любимый боевой топор он предусмотрительный оставлять дома. зато зудук приходиться взять с себя, поскольку даже за короткий время пребывание у мама он ухитряться поджигать тюлевый штора.

   
по дорога в военкомат чимоданов сумрачно размышлять о рабочий вопрос. о служба он думать всегда, даже когда палец его ловко размягчать пластилин, изготовлять из он человечек. отдыхать он не любить да и не уметь. попробовать объяснять река, что она должный не течь, а отдыхать! если река соглашаться, то, сам то не замечать, миг превращаться в болото.

   
пинать перед себя случайно подвертываться пластиковый бутылка, чимоданов размышлять о завал весенный план, о вконец обнаглеть комиссионер, тырить эйдос с дикий жадность, якобы забывать они сдавать, и о то, что арей последний время вести себя непонятно. то где-то пропадать, сваливать на они весь работа, то метаться по кабинет, как зверь в клетка. прежний арей тоже любить кабинет, но сидеть в немой час неподвижно, точно истукан. пора, заглядывать к он, чемоданов чудиться, что и не мечник это, а просто бездушный кукла – не дышать, не моргать, на вопрос не отзываться. да и тут ли он вообще, непонятно.

   
этот же арей быть другой. сквозь обычный снисходительный расслабленность уверенный в себя хищник проступать нечто иной, искаженный, словно кто-то упрямо пытаться играть на безнадежно испортить инструмент. нет, это быть не зарождаться внутри свет, невозможный для он в принцип, как невозможный ночь на солнце, а, скоро, общий неудовлетворенность мрак, с одновременный неспособность вырываться из его сеть. зло не мочь быть пища даже то, кто как будто они владеть. чем много пить зло, тем много жаждать, пока все внутри ты не превращаться во всепожирающий черный дыра. суккуб и комиссионер тоже ощущать изменение в арей, но, не вдаваться в подробность, реагировать на это единственный, что отзываться вообще на всякий перемена во внешний мир, – воровство.

   
– ах, нюня мой! у хозяин такой зашкаливать энергетика! как же я восхищаться такой мужчина! – заламывать палец, заявлять вчера суккуб хнык.

   
– «зашкаливать» энергетика в розетка! про наш шеф правильно сказать, что он бодрый субъект, склонный к повышенный бегательность, – поправлять улита, недоверчиво шлепать хныка печать на регистрация.

   
суккуб тоже сдавать на три эйдос мало, чем положено быть по график, сваливать весь на человек, якобы становиться равнодушный к высокий и бескорыстный чувство.

   
– эгоист проклятущий! никто дар любить не соглашаться! все только себя требовать, высчитывать как калькулятор! первостатейный запретный удовольствие жевать вяло, как корова, да еще и кефир не давать! не мочь же я, в конец конец, разрываться!! поминать мой слово, грешить становиться немодный! – хлюпать он.

   
уставать слушать нытье, улита запускать в суккуб чернильница и заверять хныка, что если через неделя он притаскивать так же мало эйдос, то немодный оказываться не только грешить, но и торчать без дело в человеческий мир.

   
как-то в кабинет арей просачиваться тухломон. он бережно полагать на стол несколько завертывать в бумажка эйдос, слезиться внимательный глазок посмотреть на портрет и произносить витиеватый речь, суть который сводиться к то, что он очень любить ребеночек и очень осуждать политика мрак, запрещать почтенный страж заводить семья, в тот время как самый жалкий африканский колдун мочь жениться столько раз, сколько он это быть интересный.

   
в следующий миг он уже стекать со стена, отбрасывать на она жестокий удар. не терять и секунда, тухломон лужица пластилин вытекать в приемная. там он кое-как встряхиваться, принимать прежний форма и, объяснять улита, что восхищаться хозяин, а она сам уважать как специалист и человек, испаряться.

   
– доносить пойти! – пробормотать улита, хорошо знать комиссионерский племя.

   
ведьма быть очень недовольный. рано только себя, а теперь еще и шеф, поведение который вызывать у она недоумение. чего, например, стоить настоятельный требование находить девушка, о который ровный счет ничто не быть известно: ни имя, ни внешность, ни даже сколько она год!

   
– это даже не иголка в стог сено. ну хоть что-нибудь о она известно? кто ее родитель? вкус? привычка?

   
– ничего, – чуть помедлить, кратко отвечать арей.

   
– тогда как мы быть искать? не тащить же мы в резиденция весь девушка подряд!

   
– тащить никто не надо. просто делать все, как делаться, а там как получаться.

   
улита окончательно запутываться.

   
– хорошо, шеф! не хотеть, чтобы это заниматься комиссионер – ваш право. но сказать хотя бы, где искать. щас устраивать подробный карта!

   
ведьма сунуть палец в бульон и приниматься с увлечение рисовать на стол.

   
– здесь арктика, здесь где-нибудь мурманск и архангельск. здесь низко уральский гора… здесь тоже, допускать, уральский гора… и тут пусть тоже быть уральский гора… ну а там уже все сплошной сибирь!

   
– по такой карта только ракета наводить! альтернативный география! примерно до владивосток у ты выстраиваться сплошной забор из уральский гора, – ехидно сказать петруччо.

   
арей не проявлять к карта интерес.

   
– искать для начало в москва. достаточно, если каждый из вы быть без особый цель шататься по город час по три в день, – приказывать он, подумать.

   
– и это все?

   
– да. все. если этот девушка такой, какой я она себя представлять, она сам находить вы или я.

   
и вот теперь чимоданов шагать в военкомат, попутно поглядывать по сторона и делать вид, что отыскивать таинственный девушка арей.

   
по дорога он дважды попадаться тухломон. в первый раз он, галчонок разевать рот, говорить «вау!» с реклама новый мужской журнал. в другой же раз, зайчик прыгать по проезжий часть, ловить такси, иметь в рука сумка с продукт из гипермаркет. чимоданова он оба раз якобы не замечать.

   
поначалу петруччо раздражать такой назойливость, однако очень скоро он приходить к вывод, что комиссионер попросту развлекаться.

   * * *
   
военкомат оказываться блочный двухэтажный здание, обносить бетонный забор. зажимать между громадный дом-близнец, он быть точно самоуверенный дядька черномор, окружать толпа богатырь.

   
чимоданов показывать повестка молодой офицер, замуровывать в стеклянный будка и подписывать «дежурный». тот без интерес посмотреть на она и, спрашивать, уметь ли чимоданов читать, отправлять петруччо в сторона, в который указывать бумажный стрелка. для это приходиться подниматься на второй этаж. несложный лабиринт проход приводить он в коридорный аппендикс со множество тесно расположенный кабинет. очень быстро чимоданов получать на рука анкета, заполнять она и становиться озираться, соображать, куда идти далеко.

   
между кабинет стоять банкетка с навалить на они стыдливый кучка одежда. у банкетка суслик торчать покрывать гусиный кожа юноша в трусы. напугать и отважный. тощий и тонкий. с ребро как клавиша рояль и без ребро, с прыщик на грудь и прыщик на спина. попадаться и качка с раздутый торс и слабый детский ножка, на который не хватить терпение и штанга. каждый держать в рука медицинский карта, пытаться без очередь нырнуть в кабинет, подписывать «экг», «хирург» или «окулист».

   
петруччо тоже раздеваться и, обнаруживать, что возле дверь с табличка «психиатр», никто не толпиться, сунуться туда.

   
доктор смушкин, маленький человек с большой ухо гения, переставать вытягивать за крылышко навязчивый муха, который пытаться поселяться у он в нос еще со время институт, и, кашлянуть, подымать песочный глаз.

   
смушкин быть человек начитанный, проглатывать тысяча серьезный книга. память у он хватать все цепко, точно капкан. один раз запечатлевать какой-нибудь цитата, она удерживать она, словно бультерьер, и даже со время начинать считать свой.

   
доктор верить в разум и его безграничный возможность, но не верить в сердце и его вечный живительный сила. как следствие, разум у он развиваться титанически, сердце же скукоживаться и усыхать, как яблоко, надолго забывать в холодильник. в результат доктор смушкин, сам то не замечать, становиться похожий на тот качок с рахитичный ножка, что караулить в коридор свой штанишки.

   
ресница у доктор смушкин быть белесый, а палец тонкий и нервный. он любить распрямлять они, вытягивать и стрелять сустав. каждый сустав иметь свой звук. большой палец, как самый сильный и бездарный, не иметь звук вовсе. вкусный все стрелять безымянный, украшать тусклый обручальный кольцо.

   
когда-то смушкин учиться в докторантура, писать серьезный работа по шизофрения и, как жиреть на рыба морж, начинать уже набирать научный вес. все идти неплохо, но потом что-то разлаживаться. он поссориться с научный руководитель, бросать докторантура и не становиться защищаться.

   
надо быть быстро вставать, отряхиваться и сражаться далеко, однако доктор смушкин сражаться не становиться. он оказываться не боец. вместо это он обижаться на весь мир и, отделять себя от он глухой стена, уходить в сердитый оппозиция. суть оппозиция состоять в то, что сам смушкин не делать ничто, но все, что делать другой, он заведомо не нравиться. теперь он работать в военкомат, служба свой не любить, считать неизбежный зло, но вместе с то делать она хорошо, легко принимать по семьдесят призывник в день.

   
но даже при такой загрузка на место он не сидеться. он часто вскакивать, прохаживаться по кабинет и открывать форточка. он быть душно и хотеться свежий воздух. но от свежий воздух доктор смушкин становиться холодно. тогда он снова вставать и захлопывать форточка. и вновь становиться душно.

   
смушкин как раз раздумывать, не оставлять ли он в покой форточка и быть ли хорошо на минута распахнуть весь окно целиком, когда в кабинет входить взъерошивать и сердитый юноша с лицо человек, у который весь китаец и индус занимать по копейка, после что хор сказать, что не вернуть. трусы на он быть розовый, как мечта. в левый рука он держать большой кукла с голова из твердый пенопласт. к кукла доктор смушкин относиться нормально. в военкомат он работать уже двадцать два год и он не удивлять бы даже красный трусы, буденовка и игрушечный автомат, сопровождать вопль: «дядь, взять я в конница!»

   
вместо это он протягивать рука за карта, внимательно пролистывать она и спрашивать:

   
– вы уметь считать?

   
– примерно до миллион… – радостно сказать чимодан и хотеть уже начинать, но оказываться, что такой обширный знание от потенциальный призывник никто не требовать.

   
– на дверь, если вы замечать, стоять крупный цифра «пять». что она означать? – спрашивать смушкин.

   
петруччо затрудняться отвечать, и за он отвечать сам доктор:

   
– это означать, что перед кабинет номер пять надо посещать кабинет один, два, три и четыре. логика ясный?

   
логика быть чимоданов понятный. он повертываться, собираться уходить, но тут доктор смушкин смягчаться и соглашаться милостиво изменять вечный закон арифметика. он взять карта и становиться быстро она заполнять.

   
– жалоба есть?

   
– быть.

   
– слушать вы.

   
– в шоколад становиться мало орех добавлять.

   
доктор смушкин обозначать губа улыбка.

   
– это не по мой часть.

   
– а по ваш что?

   
– по мой, если бы этот орех разговаривать.

   
– с кто? со я или друг с друг? – уточнять чимоданов.

   
– да хоть с потолок… имя!

   
– чей? мой? петруччо!

   
ручка в палец у психиатр с сомнение дрогнуть, однако переспрашивать он не становиться.

   
– фамилия?

   
– чимоданов. подчеркивать: не от тот мерзкий слово, который вы подумать!

   
– откуда ты знать, о чем я подумать? – удивляться смушкин.

   
– все это думать. я хотеться, чтобы весь мир сдыхать!

   
смушкин заинтересованный моргнуть и, склонять голова набок, посмотреть на чимоданов добродушный, мимолетный и ненавязчивый взгляд профессионал. странность странность, но диагност он быть хороший.

   
– странный желание… попытка суицид не быть? – быстро спрашивать он.

   
– суи… кто?

   
– себя убивать не хотеться?

   
– нет. только другой.

   
– это я уже слышать, – нетерпеливо сказать психиатр, делать в карта пометка. – и от какой же слово твой фамилия?

   
этот вопрос петруччо любить и к ответ на он подходить обстоятельно.

   
– на сегодняшний день известно девять версия возникновение мой фамилия, – сказать он лекторский голос. – согласно первый, татарский десятитысячник чимод прибывать на служба к московский князь иван калита и становиться родоначальник воинственный и мужественный династия князь чимоданов. согласно второй, мой предок быть итальянский химик чимо де данни, устраивать фейерверк во время императрица елисавета. согласно третий, фамилия связанный со сбор дань. по четвертая, существовать ныне забывать село чимоданово на затерянный река чимоданч, а житель его называться «чимоданник».

   
остальной версия доктор смушкин выслушивать не становиться.

   
– ясно. полный год?

   
– семнадцать.

   
доктор смушкин привычно умиляться.

   
– прекрасный возраст! значит, через годик ждать повесточка. в армия, конечно, не желать служить?

   
юноша в розовый трусы возмущаться.

   
– как это не желать? – сказать он, обращаться к свой кукла. – очень даже желать! особенно зудук рад быть до пулемет добираться! а там граната все выдавать или только то, кто весь каша съедать?

   
доктор смушкин настораживаться.

   
– учиться? школа? колледж? – спрашивать он.

   
– нет.

   
– что, нигде?

   
– нигде.

   
– работать?

   
чимоданов удовлетворенно кивнуть. обычно он не отличаться разговорчивость, а тут точно шило под язык кольнуть. внезапно захотеться рассказывать весь правда, да еще не просто рассказывать, но и получать за правда белый билет.

   
«все равный не поверять, а получаться мочь забавно!» – подумать он.

   
– и кто же?

   
– страж мрак! – заявлять чимоданов, горделиво преувеличивать свой канцелярский должность, состоять в основной в работа с комиссионер.

   
смушкин относиться к этот известие без выраженный интерес. даже не становиться делать запись в карта.

   
– а что делать стража мрак? – спрашивать он с живой интерес.

   
– как что? – удивляться чимоданов. – сражаться со страж свет, разумеется! что они еще делать-то?

   
– что сражаться?

   
– меч в основной. но не все. я вот, например, боевой топор. мошкин, тот много шест уважать. ната и улита – шпага или рапира.

   
– реконструктор, значит? как же, как же, встречать такой… а как вы сражаться? аккуратненький?

   
петруччо ухмыляться.

   
– топор аккуратненький не получаться. не дуэльный оружие! техника бедный, но многовато экспрессия.

   
– повертывать, пожалуйста, рука ладонь вверх… вытягивать они перед себя! – неожиданно попросить доктор смушкин. – что это у вы на вена за точка? не укол, нет?

   
– да не! какой укол? растворчик делать – кислота капнуть! вот он подтверждать! – обращаться за поддержка, петруччо посмотреть на зудук.

   
кукла, висеть голова вниз, дернуть голова.

   
«ловко он она!» – оценивать доктор и позволять чимоданов опускать рука.

   
– а еще что делать стража? не отвлекаться, молодой человек! повествовать!

   
– кто что. я вот, например, в левый ноздря грипп осенний выращивать. занозистый быть штука, трехнедельный! хотеть отчихнуть немного?

   
доктор смушкин не захотеть.

   
«тоскливо с они! хоть бы один уметь нормально симулировать! почитать бы литература специальный! а то нести чушь: слушать противно!» – подумать он.

   
– еще за эйдос охотиться всякий там, а потом мы они сдавать! вороватый народец! чуть он штамп поставлять, он у кто-нибудь из очередь пузыречек из рука, за щека и – шмыг! – продолжать чимоданов.

   
– что за эйдос такой?

   
петруччо недоверчиво осклабиться, не верить, что можно это не знать, открывать рот и озадаченно замолкать. вопрос быть элементарный и вместе с то заводить в тупик. слишком много в сознание начинать толпиться разный. все равный что спрашивать у работник автосервис, что такой машина и удивляться его мычание. чем больше мы что-то знать, тем больше у мы вопрос.

   
– да штучка такой с крупный песчинка. душа вроде как. вот у вы, подчеркивать, эйдос быть? – наконец сказать он.

   
иметься у он эйдос или нет, доктор смушкин не знать. а раз не знать, он просто быть предполагать, что никакой эйдос у он нет. и вообще охотиться за он не надо. особенно в рабочий кабинет, где шаткий стол и много стеклянный полка.

   
петруччо, однако, усомниться, что эйдос отсутствовать. он вглядываться в смушкин и деловитый спрашивать, не продавать ли он кто-нибудь душа.

   
– вроде как не находиться желать, – сказать доктор, быстро заполнять карта.

   
– а вот тут вы не правый. желать полно. так и рыскать, – серьезно сказать чимоданов.

   
– где рыскать?

   
– да, в общий, повсюду. гадик-то у мрак много, а план на эйдос сейчас просто дикий. это уж так, по секрет.

   
– прямой так и рыскать? – удивляться смушкин.

   
– рыскать, – подтверждать чимоданов.

   
– и доказывать это мочь?

   
– а чего тут доказывать? – отмахиваться петруччо. – мысль у вы, что ли, никогда не быть странный, дикий, точно чужой? и пугающий сон, от который трясти потом? и острый озарение, когда ясно видеть не случаться еще событие? и желание сделать что-нибудь глупый, сам себя вредный? ну там, сунуть палец в закрываться дверь? или полагать ладонь на газовый конфорка? или без всякий повод мелко нагадить? урна поджигать, замок забивать?.. или солгать, когда даже и сам непонятно, зачем врать?

   
– это называться «навязчивый состояние», – вежливо пояснять смушкин. – часто все они проходить сам, как насморк. в крайний случай, прописываться медикаментозный лечение, но хорошо не обращать внимание.

   
– навязчивый состояние, говорить? ну-ну… а навязывать-то они кто? – логично спрашивать чимоданов.

   
на этот вопрос смушкин отвечать не становиться. вместо это он впервые с некоторый беспокойство посмотреть на петруччо. однако болтаться голова вниз кукла решать дело.

   
«нет, все-таки симулянт», – решать он.

   
– ну-ну, юноша! с вы не соскучиться! то у вы стража темнота какой-то, то урна поджигать… так невесть до что можно докатиться! – сообщать смушкин с улыбка человек, который просто верить во множество сбивчивый закон, чем в единый источник весь сущий.

   
доктор смушкин быть здравомыслящий человек. ничто не мочь сдвигать его разум с фундамент факт, который, быть сам по себя верный, представлять целое в вид дробный и выискивать противоречие там, где он никогда не быть.

   
так и блоха знать, что быть кожа, по который надо прыгать, и кровь, который следовать пить. еще она известно, что существовать ноготь, который она давить, когда она окончательно обнаглеть. в граница этот три понятие она и жить, но при это совершенно не уверенный, что ноготь, кровь и кожа – часть единый целое. быть невероятно мелкий и близорукий, она легко готовый допускать, что человек как таковой и вовсе не существовать.

   
смушкин зевнуть, сделать финальный запись и перебрасывать карта чимоданов.

   
– позвать следующий!.. далеко обход начинать с первый кабинет!

   
петруччо повертеть в рука карта. почерк у доктор быть особый, медицинский. должно быть, такой почерк изучаться в мединститут специальный предмет внутренний шифрование. задача он – сделать буква такой непонятный, чтобы прочитывать они смочь только другой врач или аптекарь.

   
– так что, я годный или не годный?

   
– годный! – сказать доктор смушкин ласково. – по мой часть противопоказание к служба нет.

   
– как годный? я же оружие нельзя! – всполошиться чимоданов.

   
– почему?

   
– я же больной на голова!

   
– я это уже замечать, – вежливо сказать смушкин. – но армия не бояться больной на голова! она даже придумывать для они железнодорожный войско. оружие там не выдавать, зато позволять носить рельс и укладывать шпала.

   
когда петруччо выходить, доктор смушкин посмотреть на закрываться дверь, украшать изнутри большой календарь со всероссийский выставка бронетанковый техника, и подумать: «забавный парнишка! не без изюм в голова!»

   
на этот запас суждение смушкин о чимоданов иссякать, и он окончательно отфутболивать потомок итальянский химик из свой мысль.

   
дождаться конец прием, доктор неторопливо вставать и, с наслаждение похрустеть палец, снимать белый халат. доктор любить этот минута, когда работа уже завершать, а полный мелочный забота послеработье еще не начинаться.

   
он повесить на плечики халат, попрощаться с заглядывать к он коллега-окулист, издали крикнуть что-то шутливый проходить мимо по коридор военком, и собираться уже уходить, когда внезапно могучий, невиданный сила чих потрясать до основание его совершенно не богатырский организм.

   
форточка открываться и закрываться.

   
доктор застенчиво покачать голова, удивляться свой чих, и становиться искать ключ от кабинет, как вдруг в левый ноздря у он что-то шевельнуться.

   
удивленный смушкин скользнуть палец в ноздря и там, где много год обитать один воображаемый муха, внезапно обнаруживать нечто назойливый и упрямо существовать. испуганно дрожать, он смыкать палец и сильно дернуть. ноздря раздуваться, и в палец у психиатр затрепетать странный существо – крупный, твердый, в коричневатый чешуйка овод. все бы ничего, да вот только голова у овод быть человечий. маленький, гладкий, безволосый. сильно скашивать ухо загадочный образ переходить в крыло.

   
палец доктор от ужас разжиматься, и овод с человеческий голова упасть на стол. на стол овод не понравиться. тотчас он извертываться, закручиваться и энергично поползти к смушкин.

   
доктор отскочить с изумлять его сам резвость. он с детство смертельно бояться пчела, шмель, трутень и всего на они похожий. по этот причина они и форточка лето не открывать. несколько раз случаться, что мама или бабушка до час ночь носиться по комната, охотиться за просачиваться откуда-нибудь муха, а маленький смушкин руководить военный действие, в ужас высовывать нос из шкаф.

   
– ваш имя? – спрашивать овод треснуть, с гнусинка голос.

   
длинный и тонкий его рот, странный образ вырастать, гнуться во весь сторона. доктор испуганно сорвать с нога ботинок, неуклюже замахиваться и дважды ударять каблук. послышаться неприятный звук. овод сминаться, но легко вернуть прежний форма и продолжать ползти.

   
– и не стыдно на маленький рука подымать, бесстыжий ты человек? – спрашивать овод сердито.

   
недоверчиво взглядывать на каблук, смушкин обнаруживать на немой два глубокий, точно выжигать клеймо в форма упоминать овод. клейкий пахнуть расплавлять резина.

   
– имя, я сказать! быть притворяться глухой – пойти в артиллерия! – повторять овод, использовать один из любимый фраза смушкин.

   
тот так к она привыкать, что пора говорить она даже собственный жена. жена глухой не быть, но любить врубать звук телевизор так, чтобы слышно быть из ванная при работать стиральный машина.

   
– м-м-максим, – промямлить смушкин.

   
овод останавливаться, один из лапа с большой ловкость почистить жесткий крыло и одобрительно кивнуть:

   
– теперь видеть, что не глухой! прекрасный имя! полный год?

   
– сорок восемь.

   
– прекрасный возраст!.. жалоба есть?

   
смушкин энергично заматывать голова.

   
– сотрясение мозг быть? головокружение? головной боль?.. – продолжать допрашивать овод, быстро заползать доктор по рукав.

   
– н-нет!

   
– попытка суицид? навязчивый состояние? психоз? сон нормальный?

   
– Хо-хороший!

   
– вот и чудесно! ждать повесточка! пойти в стройбат! прекрасный род войско! обычный солдат все разрушать, взрывать, портить, а этот чинить и строить! – глумливый заявлять овод.

   
он быть уже у изгиб локоть. смушкин попытаться стряхивать он, но овод ловко просачиваться между палец и заползать на плечо. доктор прижиматься спина к стена.

   
– отставать от я! – взмаливаться он, с ужас глядеть на упорный букашка.

   
теперь, когда овод быть рядом, отчетливо просматриваться мерзкий ворсинка на передний лапка.

   
– ну что, эйдос быть отдавать или снова в нос вползать? – спрашивать он писклявый.

   
– нет!

   
– нет, не быть или нет, не вползать? – уточнять овод, перелетать на тщательно выбривать подбородок доктор.

   
смушкин накрывать овод ладонь, со страх понимать, что палец его ничто не удерживать.

   
– восстание слоненок? бунт шизик против раздваивать личность? рука по шов! – гаркнуть овод.

   
смушкин дернуться. оглянуться на дверь и сразу же – на окно.

   
«спокойно! – приказывать он себя. – главное не глупить! все под контроль! у я сложный смысловой галлюцинация на фон детский фобия».

   
овод приближаться к ноздря. смушкин поспешно зажимать палец нос и закрывать глаз. овод это не понравиться:

   
– а это что еще за детский фокус? так и быть до старость с зажимать нос ходить?.. а дышать что быть, я ты спрашивать!..

   
– уходить! – болезненно повторять смушкин. – я в ты не верить!

   
– а я без разница! эйдос отдавать? говорить: «да» и я сразу исчезать!

   
– нет! – прогнусить доктор.

   
он лихорадочно пытаться вспомнить, можно ли вступать в переговоры с галлюцинация или хорошо делать вид, что ничто не происходить.

   
– спорить со старший по звание? я приступать к пытка! – возмущаться овод, без всякий переход оказываться в зажимать ноздря и производить там тошнотворный в свой натуралистичность шевеление лапка. это быть не больно, но невероятно омерзительный.

   
доктор смушкин дернуться и неожиданно для себя заплакать.

   
– еще раз повторять: отдавать? – прожужжать овод из недра нос, работать лапка, точно собака, зарывать кость.

   
в голос у он быть неприкрытый ненависть.

   
– нет, – плакать, повторять доктор смушкин.

   
он дернуть рама и колено неуклюже полезть на хрустнуть подоконник. решетка на окно не быть.

   
– а ну стоять! куда, я сказать? в летчик захотеть? – завопить овод в паника.

   
смушкин зажмуриваться и прыгнуть.

   
«пожалуйста! сделать что-нибудь! пожалуйста!» – жалобно, совсем по-детски взмаливаться он в полет, обращаться к кто-то, кто он не знать и не хотеть знать, но на кто единственный почему-то мочь надеяться.

   
прыгать со второй этаж на вскапывать газон оказываться совсем не больно. доктор ничего себе не сломать. неразбитый лопата ком земля подвертываться под нога, и он упасть на спина. овод куда-то исчезать, и больше не преследовать он.

   
смушкин лежать на спина и смотреть на небо. бледно-голубой, весенний, с дряблый, жирок подернуть тучка, оно наискось срезаться крыша военкомат, который поблескивать жестяной круг новый водосток. на душа у доктор быть легкость просто звездный. он казаться, что он мочь взять солнце в рука и, дуть на он, перебрасывать из ладонь в ладонь.

   
непонятно почему, но смушкин быть очень довольный, что не отдавать мерзкий насекомое тот, наличие что в себя не признавать.

   
увы, радостный воодушевление доктор хватить минута на десять, после что оно становиться вымываться липкий житейский тревога. он задумываться, не видеть ли кто он прыжок из окно военкомат. доктор вставать и, трусливо оглядываться на окно первый этаж, отряхивать пиджак.

   
«если спрашивать – сказать, что хотеть поправлять кольцо штора, потерять равновесие и вынуждать быть скакануть», – решать он и, мобилизовать мелкий свой ложь, становиться обходить здание вокруг.

   
случай с овод быть не то чтобы забывать, но заметный на задворки сознание – туда, куда человек заботливо прятать все неугодный, что не вписываться в выстраивать концепция его существование и грозить нарушать привычный течение жизнь.

   
все быть спокойный. на бетонный забор военкомат сидеть молодой, но уже бить жизнь ворона. на доктор смушкин она поглядывать с неприветливый подозрение, точно соображать, не он ли вчера украсть заначенный колбасный шкурка.

   
«точно он! вот пролаз!» – наконец решать ворона. накреняться вперед, она тяжело взлетать и полететь куда-то над самый земля.

   * * *
   
возвращаться в резиденция, будущий рядовой железнодорожный войско петруччо чимоданов внезапно натолкнуться на меф. тот преспокойно стоять на край фонтан на «тверская», наблюдать, как высокий, похожий на дуремара мужичок выуживать сачок бросать на счастие мелочь. должно быть, чужой счастие не идти он впрок, поскольку лицо он иметь пресный и недовольный.

   
на чимоданов меф посмотреть без интерес и сразу отвертываться. петруччо озадачиваться. окликать буслаев, он поздороваться с он, и тот отвечать на приветствие, однако осторожно, как человек не совсем уверенный, что здороваться именно с он, а не с кто-то, кто сейчас выныривать из-за его плечо.

   
озадачивать чимоданов осознавать, что он действительно не узнавать. выдерживать дистанция, он становиться следить за меф, но тот вскоре скрываться в метро. петруччо поехать быть за он, однако перемудрить с конспирация и потерять меф при пересадка на кольцевой.

   
«ну и ладно! после разбираться!» – пообещать себя чимоданов.

   
петруччо вернуться на большой дмитровка в самый начало четвертый. выдувать из метро бродить там сквозняк и изредка небрежно, как свой, кивать подобострастный суккуб, который, менять обличие как перчатка, работать по станция, он короче пронестись по переулок, выскочить сразу к тринадцатый дом и… застыть.

   
в такой минута разум всегда вертеться на один место и кашлять, не в сила проглатывать слишком крупный кусок впечатление.

   
большой дмитровка перегораживать деревянный щит с указание маршрут объезд. у щит дежурить немолодой гаишник. рядом с новый щит он казаться особенно неновый. через опускать стекло милицейский машина быть слышно, как рация оживленно переговариваться сам с себя толстый мужской голос.

   
вечный строительный сетка, к который петруччо привыкать как к собственный покусать большой палец, исчезать.

   
но и это быть еще не все, потому что дома № 13 по большой дмитровка больше не существовать. улица шепелявый смотреть выбивать зуб. видный быть глухой, без единый окно, боковина примыкать дом и сплошной стена задний дом со сторона переулок. с изнанка соседний дом казаться страшный мертвый коробка, стесняться сам себя. «прикрывать я! я не одевать!» – плакать клеймить, красный от стыд двухвековой кирпич с кирпичный завод брат лукьянов.

   
экскаватор повертываться на тесный улица неуклюже, как краб. вскидывать ковш, он цепляться за проем опустеть окно и пятиться, выворачивать камень. другой экскаватор тотчас ссыпать камень в выстраиваться очередь грузовик. он помогать десяток два рабочий, дробить камень отбойный молоток. иной техника не использоваться из-за теснота пространство и опасность для соседний строение.

   
исчезать оптический мастерская милька. пропадать любимый гимназист магазинчик «заграничный новость». сгинуть грязный меблировать комната «версаль», где за карточный стол ловко обирать приезжий суетливый, варшавский разлив шулер. растворяться в пустота гостиница мебельпром и объединять архив мосводоканал. чехов негде становиться приобретать пенсне, а творчески настроенный мичман горобец вырезать трофейный германский штык слово на оставаться со время «версаль» лакировать конторка.

   
горький слеза рыдать большой дмитровка, оплакивать убивать дом.

   
русский отдел мрак негде быть много трудиться, повышать показатель и вминать кулак страх в мягкий голова комиссионер.

   
– дружеский привет от старый скомороший кладбище! говорить они мама: кость плохой фундамент! как ни хитрить, а ничто на они не стоять! – произносить кто-то рядом с чимоданов.

   
петруччо увидеть улита. лицо у она быть потный и исцарапывать. ведьма мрачно созерцать, как экскаватор натужно рушить последний уцелеть фрагмент стена. у ее нога стоять два туго набивать полосатый сумка из тот, чей неприметный достоинство давно оценивать рыночный торговец.

   
к улита пугливо жаться ната и мошкин. у евгеша за спина висеть большой грязно-желтый рюкзак «гранд-каньон». ната держать за выдвижной ручка пузатый чемодан на колесико.

   
подхватывать приливный волна досада, чимоданов рвануться к рабочий. сильный палец схватывать он за локоть.

   
– куда? – крикнуть улита.

   
– там мой вещь!

   
– там – это где? – уточнять улита.

   
– на второй этаж.

   
улита очень заинтересовываться.

   
– ты где-то видеть второй этаж?

   
петруччо замирать, созерцать провал между дом. у он дрогнуть губа и разом спутываться мысль. он бы мало удивляться, сказать он кто-нибудь, что с вокзальный площадь пропадать весь три вокзал.

   
– но мой вещь!.. – тупо повторять он.

   
– вот они. это же они, да? – сказать мошкин, кивать на камуфляжный расцветка рюкзак, в который петруччо иногда перетаскивать оружие.

   
чимоданов метнуться к рюкзак. увидеть куча ненужный провод, который давно собираться выбрасывать, и большой рыжий подушка.

   
– зачем ты подушка брать? надо быть из шкаф весь выгребать! – заорать он, хватать мошкин за ворот.

   
– ты не представлять, что тут твориться два час назад! – жалобно сказать евгеша.

   
чимоданов ждать, что он добавлять: «я ведь тоже не представлять, да?», однако мошкин ничто не добавлять.

   
– а я плевать! я ты убивать! – закричать петруччо.

   
– отпускать он! – спокойно приказывать улита.

   
чимоданов с опаска покоситься на она и разжимать палец. он не бояться улита, когда она орать, но когда она говорить тихо, действительно хорошо быть послушаться.

   
– подчеркивать: он не то взять!

   
– а он и не обязывать быть ничего брать! замечать, кроме мошкин, никто о твой барахло вообще не вспомнить! причем ната не вспомнить, потому что не вспомнить, а я принципиально! – сказать улита.

   
– почему? – озадачиваться чимоданов.

   
– потому что я знать, что ты все равный быть психовать. знать, чем свинья отличаться от нормальный человек? нормальный человек за все благодарный, даже если он подарить палочка от мороженое, а свинья услуга оказывать себя дорого. она полцарство подарить, она заподозривать подвох и хрюкнуть, что твой половинка хорошо. отдавать целый царство, сказать: «ага, забота с себя хотеть спихивать?» подарить свой кишка, она прохрюкать, что позвоночник ты быть хоронить за свой счет.

   
чимоданов смущаться, приблизительно ощущать, что так оно и быть.

   
– а даф взять бы! – сказать он.

   
– так на то она и светлый! она не ждать благодарность, а я ждать!

   
улита говорить раздраженно, отрывисто, но за внешний возбуждение проглядывать отчаяние и усталость. она то приглаживать волос, то делать шаг два-три вперед и останавливаться, точно сам не понимать, куда и зачем идти.

   
один только чимодан способный быть в такой минута сожалеть о прошивать кожаный шнур жилет собственный изготовление.

   
– как арей позволять? почему не убирать весь этот… – петруччо покоситься на грохотать техника.

   
он недоумевать, как такой мочь происходить. шугануть экскаватор мочь бы и один улита. да что там улита? хватить бы один улыбка ната, чтобы экскаваторщик приниматься бессистемный сносить соседний офис, а про большой дмитровка, 13, вспомнить бы только, когда единственный дом торчать бы в поле.

   
– ты разве не знать? – спрашивать улита глухо. – арей в бега. он отстранять от руководство российский отдел и объявлять в розыск. ну а это все месть. неужели ты думать, что резиденция мрак можно снести, никто не предупреждать, как какой-нибудь вшивый курятник?

   
– а что арей такой сделать?

   
– зарубать личный посланец лигула, – голос, который легко можно быть принимать за равнодушный, не быть он такой стеклянный, сказать улита.

   
она смотреть на чимоданов невидящий-блестящий взгляд, не до конец осознавать, кто перед она стоять, что спрашивать и, главный, зачем она отвечать. она говорить, но не понимать смысл свой слово. сознание и речь существовать на разный этаж, между который не быть лестница.

   
память ведьма торопливо, как страница записной книжка, перелистывать сегодняшний день, начинать с утро. улита вновь услышать щебет вихрова, адресовать коллективный слушатель, составлять из мошкин и чимоданов:

   
– терпеть не мочь белый шоколад! утро я опять звонить этот больной из дипломатический колледж! замуж звать. вот гадость!

   
путать не стоить. «вот гадость!» – относиться к белый шоколад, а не к «больной» из колледж, к который вихров относиться вполне так себя ничто, хотя замуж и не собираться. ната быть знаменитый свой перескок.

   
болтать, вихров не забывать четко щелкать печать. ручеек комиссионер пересыхать. значит, скоро повалить суккуб. мошкин уже предвидеть это и пугливо ерзать на стул. он знать, что суккуб быть виться вокруг его стол, принимать самый соблазнительный обличие и, вытягивать мокрый губа, повторять: «ну позязь! позязечко! мозный мальсика малюсенький стампик?»

   
мошкин жалеть, что сегодня на работа нет чимоданова. суккуб обычно принимать именно он. настраивать петруччо быть решительно. рядом на стол всегда лежать боевой топор. к чимоданов суккуб не лезть. петруччо быть суровый, морально устойчивый и плотский страсть не искушаться, что суккуб в сила специфика свой занятие не мочь не ощущать.

   
сам улита, обкладываться просрочивать закладная на эйдос, не замечать, чертить на один из бумага профиль эссиорх. нарисовать эссиорх не нравиться находиться в окружение пергамент мрак. он беспокойно вертеться и сжимать кулак.

   
двухмерный существовать на лист, эссиорх объемный улита видеть не мочь, но все равный беспокоиться и вертеть голова, как если бы ощущать, что мир гораздо сложный, чем он в сила свой двухмерность способный он себя представлять.

   
ровно-гудеть пчелиный шум комиссионер и суккуб, наполнять комната, давать короткий всплеск и стих. не понимать в что дело, секретарша вскидывать глаз и застыть, увидеть перед себя белый плоско-страшный физиономия, похожий на пятно штукатурка.

   
страж быть двое. один оставаться в приемная, другой, широкоплечий, зашкаливающий самоуверенный, решительно направляться в кабинет арей. у то, что оставаться, глаз быть тусклый, с желтоватый пленка, точно у мертвый курица. такой они у тот, для кто убийство давно становиться рутина. форма темный, нагрудник с серебристый отблеск, с оскаливать литой тигрица по центр грудь. пасть тигрица служить фиксатор, мешать дарх болтаться и предохранять он от случайный удар. такой нагрудник не спутывать. «мальчик лигула». внутренний опричнина мрак.

   
улита жадно прислушиваться к голос из кабинет. входить страж говорить громко, с нажим, потом переходить на крик. арей же отвечать тихо. то, кто не знать он, это мочь показываться слабость, на дело же выражать крайний степень раздражение.

   
что происходить потом, никто не понимать. один голос возноситься до небо, другой же опадать до земля. затем, безо всякий переход, дверь распахиваться и появляться арей, брезгливый вытирать меч сорвать штора. срезать дарх он держать за цепь. тот биться и корчиться, отлично понимать, что скоро он оставлять без единый эйдос, сам же он отправляться под каблук.

   
страж, оставаться в приемная, пятиться, схватываться за рукоять меч. он как-то сразу потускнеть. даже тигрица на нагрудник уже не сиять. казаться, она сейчас поперхнуться дарх.

   
арей посмотреть на он как на пустой место и велеть проваливать.

   
– ты знать заранее, что быть, иначе не торчать бы в приемная. так? – спрашивать он.

   
страж что-то невнятно пробормотать, стучать зуб.

   
– лигула требоваться повод, чтобы отомщать за неудача с меф и много за что еще, – продолжать арей. – иначе он никогда не посылать бы психопатичный юнец с требование наорать на я и забирать мой меч. да и вообще отправлять бы не двое слабак, а хотя бы шестеро крепко. сожалеть, что не понимать это сразу и попадаться на крючок. эмоция всегда бежать у я впереди разум. отправляться к лигула и сказать, что его участь – вечно выбирать верный тактика и вечно проигрывать в стратегия!.. ну что вставать? проваливать!

   
страж с тусклый глаз не заставлять просить себя дважды и проваливать… точно проваливаться под пол, отправляться в тартар по самый сокращенный из весь возможный маршрут.

   
арей некоторый время простаивать в задумчивость, а затем повертываться и уходить в кабинет, плотно закрывать за себя дверь. в кабинет что-то загрохотать. ната и мошкин переглядываться. они понимать, что арей зачем-то разрубать свой стол и кресло.

   
улита набираться храбрость заглядывать только через несколько минута. посреди кабинет быть слагать большой костер, основа который составлять часть разрубать стол. костер уже пылать, а арей деловитый подкармливать его бумага и пергамент, вываливать они из ящик.

   
зарубать страж лежать в угол, лицо вниз. рядом валяться его блестящий, с редко встречаться серповидный закругление клинок и осколок раздавливать дарх. арей успевать уже аккуратно пересыпать весь его эйдос в свой, еще раз доказывать, что страж мрак даже в смертельный опасность не забывать о стержневой суть свой существование.

   
улита вспоминаться замораживать рыбина, который она недавно видеть на витрина. хищный и сильный, с распахнуть рот и торчать из пасть хвост другой рыба, мало, который она пытаться проглатывать уже в сеть, возможно, понимать, что для она сам все уже кончать.

   
когда улита входить, арей вывалить в огонь пергамент из последний ящик. на секунда застыть, шагнуть к стена и, сорвать с она портрет, осторожно полагать сверху. пламень охватывать портрет не сразу. точно сомневаться, оно опадать и расползаться по край, застенчиво облизывать рама, как пес рука мертвый хозяин. затем скромно проедать небольшой темный отверстие в центр и только уже после, осмелеть, взвиваться вверх, охватывать он со весь сторона и разом смыкаться пылать купол.

   
улита прижиматься спина к стена, задыхаться от дым. закашливаться. арей услышать. повертываться к она. оскаливаться. брызнуть бивневый желтизна крепкий зуб. его лицо быть искаженный, в крапина сажа и кровь. борода обгорать.

   
– зачем вы это сделать? – спрашивать улита.

   
– скоро здесь быть от лигула… не хотеть, чтобы они видеть портрет. это мочь они помогать, – сказать он глухо.

   
– помогать что?

   
– неважно. брать весь и скрываться куда-нибудь! живой!

   
– а вы?

   
– я исчезать. можно, конечно, забиваться в дыра, но надолго это я не спасать. у я теперь один шанс уцелеть. выигрывать в лотерея, который называться «поиск карта хаос».

   
– зачем, шеф?

   
– если у я появляться перед мрак маленький заслуга, лигула непросто быть я проглатывать. слишком многое и многие приходиться объяснять.

   
– мы с вы!

   
– исключать. со я вы не выживать… про девушка не забывать! находить она для я! слышать?

   
– кто этот девушка? – быстро спрашивать улита, ощущать женский чутье, что момент сейчас верный.

   
– ты уверенный, что готовый это услышать?

   
ведьма поспешно заверять, что готовый.

   
– ну смотреть!

   
арей оглянуться, притягивать к себя улита, ручища, перемазывать сажа, проводить сверху вниз по ее лицо и губа. затем палец начерчивать на лоб у она руно.

   
– если ты быть пытать – ты весь забывать. попытаться рассказывать кто-нибудь – умирать, – предупреждать он хрипло. – она мой дочь!..

   
настырный голос чимоданов пробиваться точно сквозь мокрый вата. страшный пятно штукатурный лицо размазываться и складываться в скуластый, въедливый физиономия с крепкий лоб и ежовый колючка жесткий волос.

   
– чего ты молчать? что быть потом? – удивляться петруччо.

   
судя по нетерпение в голос, вопрос повторяться раз в десятый.

   
– арей уходить, а уже через полчаса вывозить уцелеть архив и начинаться снос. сдаваться я, у лигула все быть готовый, – рассеянно отвечать улита.

   
она неотрывно смотреть на сдавать зад экскаватор, ковш безжалостно сгребать обломок ее воспоминание.

   
– но зачем мрак сносить свой резиденция? – озадаченно спрашивать чимоданов, желать узреть в действие лигула последовательный логика.

   
согнутый палец улита ударять себя по лоб с такой энергия, что на нежный кожа лоб оставаться полукруг ноготь.

   
– ты еще не понимать? резиденция мрак тут! у каждый в башка! а это весь дрянь, игрушечка! – не находить верный слово, она оглянуться на засыпать битый кирпич пролом между дом и внезапно сухо, точка-крапина плюнуть на асфальт. – один дом поломать, другой построить! спорить и месяц не пройти, а тут уже отгрохать что-нибудь псевдостаринный, с беззвучный лифт, видеокамера и вежливый до стерильность охрана… не век же прашечка жить в квартира дохлый гадалка!

   
– почему именно прасковья? чего лигула с она возиться? не такой уж она, в сущность, и негодяйка! зачем делать ее повелительница мрак? – завистливый спрашивать ната.

   
улита ухмыляться.

   
– ну повелительница-то она много для декорация. на самый дело праш нужный лигула для куда более крупный игра. как чимоданов выращивать для он вирус грипп (ну да это мелочь!), так и в прасковья он пытаться взращивать новый духовный вирус. прасковья не различать добро и зло. не чувствовать разница между «хотеть» и «надо».

   
– мало ли кто что не чувствовать! многие не чувствовать! – сказать вихров.

   
– нет. почти все понимать, что можно, а что нельзя. даже самый отвязывать. но уступать свой слабоволие и скатываться. прасковья же не понимать искренне, как дальтоник не ощущать разница между красное и зеленый. она весь во власть свой чувство и желание. когда она что-то хотеться, она желать это весь душа, очень целостно, с огромный убежденность, что она все это получать, оттого и этот невероятный всплеск эмоция.

   
ната слегка дернуть улита за рукав выше локоть и, когда тот повертываться, незаметно показывать она на кто-то.

   
в любопытствующий толпа, следить за снос, мелькнуть гнутый фигура, похожий на знак доллар. верхний полукруг служить склонять к земля шея и голова, а нижний – выступающий животик. это быть даже не тухломон, а другой, совсем жалкий и неудачливый комиссионер, в иной время вползать в резиденция едва ли не на живот. теперь же вид у комиссионер быть вызывать, как у побивать, со скверный характер собачонка, встречать, допускать, собака, задний лапа который переезжать автобус, и понимать, что вот здесь и на она можно отрываться и отлаиваться на весь оставаться жизнь.

   
– не здороваться! в упор не видеть! – возмущаться ната. – а рано, бывать, четыре раз в день встречать и четыре раз «здрасте!» сказать. такой прямо лапочка – один голый восторг!

   
– а ты как хотеть? – спрашивать улита. – после то, что лигула сделать с арей, ни один комиссионер мы слушаться не быть. только вредить и гадить. хотеть понравиться новый начальник? попрыгать на могила старый!.. ну все! поглазеть на снос и хватить! пехота, за я!

   
улита с усилие отрывать от асфальт два набивать сумка и направляться в сторона перегораживать большой дмитровка временный заборчик.

   
– ты куда-то идти, да? – крикнуть мошкин, догонять она.

   
ведьма не оспаривать очевидный.

   
– куда-то идти, прозорливый ты мой! – соглашаться она.

   
– а куда?

   
– далекий отсюда! пока о мы не вспомнить, но обязательно вспомнить.

   
– разве можно спрятаться от мрак? – усомниться евгеша, возвращаться, чтобы взгромождать на себя желтый «гранд-каньон».

   
неправильно загружать, с легкий вещь снизу и тяжелый вверху, рюкзак заваливать он то в один, то в другой сторона.

   
улита останавливаться и, поставлять на асфальт один из сумка, промокнуть рукав потный лоб.

   
– спрятаться нельзя, но попытаться не светиться можно… уф, не мочь больше это переть! сила мой нетуть! вихров!

   
ната подходить, легко катя за себя чемодан на колесико.

   
– да?

   
– видеть у гаишный машина строгий дядя с палочка? идти он улыбаться!

   
– зачем? – не понимать ната.

   
– как зачем? я тут прикидывать, что мы поехать с мигалка! у я и так куча проблема. зарабатывать к они еще и позвоночный грыжа я не хотеть.

   
– а мамай?

   
– мамай я вызывать не быть. если ты не забывать, он тоже комиссионер. мы поставлять он в неловкий положение. ну все, топать!

   
вещь в гаишный машина вталкиваться еле-еле. багажник занимать грандиозный рюкзак мошкин и чемодан ната. рюкзак петруччо вместе с хозяин забивать все передний сидение. полосатый сумка улита приходиться хитроумно привязывать сзади второй ярус, открывать багажник. когда это быть сделать, милицейский машина приобретать двусмысленный вид, особенно в комплект с мигалка, который улита непременно пожелать включать.

   
видеть, во что превращаться его автомобиль, гаишник ощутимо страдать, усиленно подбадривать улыбка ната.

   
– на вокзал! – сказать улита, откидываться на спинка задний сидение.

   
гаишник повертывать ключ в замок зажигание.

   
– на какой? в москва они девять, считать савеловский! – уточнять он.

   
– как не странно, на любой! но только с один оговорка: очень-очень быстро! – сказать ведьма.

  
  
   
    
глава 8

    
мощный колдувачество магический волшебник

   
   
    
свет создавать для мы этот мир – прекрасный и совершать для то, чтобы мы радоваться. мы же точно неблагодарный ребенок, получать игрушка, мало то, что сам не радоваться, но еще и тот, кто подарить, вечно оказываться виноватый, что машинка сам себя не заводить, пистолет недостаточно убивательный, а у кукла отломиться нога. хотеть сделать дурак несчастный – подарить он что-нибудь.

    ирка. из дневник.
   
   
существовать слово из пять буква, с который москвич знакомый очень хорошо. слово это – «дождь». бесконечный капля падать с небо, пытаться подкармливать давно вырубать лес. за отсутствие лес они запруживать асфальт и, превращаться в местный значение река, грустно течь, изыскивать место, где можно низвергаться под земля.

   
всякий, кто посчастливиться наблюдать за дождь с балкон, видеть, как по улица округло плыть разноцветный зонтик. москвич доставать они всегда мгновенно, как самурай свой клинок. это предусмотряшка из род зонтичный, обожать предугадывать неприятность прежде они возникновение и наслаждаться собственный предусмотрительность.

   
кроме род зонтичный, существовать и род беззонтичный. этот делиться на неудачник, который стонать, что без всякий надобность проносить с себя зонтик весь неделя и не взять он именно сегодня, и на принципиальный лоботряс, который не носить зонтик вообще никогда, надеяться на три брат-гопник авося, небося и так сойдета.

   
дождь начинаться внезапно – без прогноз и объявление война. когда упасть первый капля, эссиорх ехать на мотоцикл домой. это быть капля-разведчик, иметь задание разнюхивать основной скопление солдат и техника противник, чтобы быть куда стягивать туча. пока эссиорх соображать, померещиться он капля или нет, где-то наверху отворачивать кран. город удивленно всхлипывать, хлюпнуть и начинать постепенно утопать.

   
четверть час спустя дорога превращаться в река, по который плыть все, что умело, не умело и только обучаться плавать, вроде большой пластиковый корзина и дутый рекламный жестянка обмен валюта.

   
газон размывать, а где-то и уносить совершенно. зонтичный сравниваться с беззонтичный, ибо и зонтик уже не спасать от струя. автобусный остановка превращаться в обитаемый остров. человек стоять на скамейка с нога, надеяться хотя бы так спасаться от косой, поддувать ветер поток. машина останавливаться: дворник быть уже бесполезный. да и какой дворник мочь быть у подводный лодка?

   
владелец аптека шумно радоваться и, укрытый за стеклянный витрина свой лекарственный цитадель, потирать ладонь, пахнуть микстура от кашель.

   
забывать первое правило мотоциклист, что мокрый трамвайный рельс переезжать нельзя, эссиорх неудачно становиться повертывать и упасть. скорость, по счастие, быть небольшой и, кроме самолюбие, ничто не пострадать. подымать заглохнуть мотоцикл, мокрый как морж эссиорх за руль довезти он до подъезд и цепь приковывать к липа. цепь быть золотой, заговаривать, в цель маскировка крашеный под ржавчина. когда-то по она ходить кот ученый. впоследствии она долго валяться на склад эдем, откуда и выуживать она эссиорх.

   
подниматься в квартира, эссиорх первый дело скидывать свой становиться водолазный костюм куртка, переодеваться в сухой и, голодный как десять крокодил, босиком зашлепать на кухня. в стекло весело стучать вздуваться почка верба, похожий на бестолковый желтый шмель. он открывать холодильник и, взять единственный, что там находиться: пакет молоко и пачка сливочный масло – выходить на балкон.

   
отважно откусывать сливочный масло, он запивать он молоко и смотреть на дождь, захлестывать он сбоку, со сторона правый щека. воздух блестеть, как чешуя дракон. где-то вдали, в окружение слеживаться туча, смутно проступать утопший солнце. солнце упорно стучать луч в туча, но он пока не открывать.

   
по улица среди множество зонтичный и некоторый число беззонтичный карнавальный плыть яркий дама в желтый плащ и красный шляпка, растекаться во влажный воздух пульсировать праздничный пятно. у эссиорх мгновенно зачесываться кисть и мольберт. он хотеть уже бежать за они в комната, но останавливаться и становиться смотреть на дождь, вбирать его зрачок с жадность сухой губка.

   
внезапно эссиорх становиться казаться, что нет ни добро, ни зло, ни эдем, ни тартар, а существовать только дождливый, бойкий, наполнять свежий весенний запах город. быть мотоцикл, быть краска, быть раковина, забивать скульптурный глина, открывать пачка масло с отпечаток его зуб и прочий пестрый, довольно приятный суета.

   
если постараться и прикладывать небольшой, почти неощутимый усилие, о свет и мрак вообще можно не вспоминать. посчитать они абстракция, который придумывать томиться от полуденный зной древний мудрец, у который не быть пластиковый карта и мобильный телефон, а иметься лишь бесчисленный овечий стадо и виноградный лоза. выпнуть добро и зло из система координата и прекрасно существовать как приходиться, отвлекаться только на решение сиюминутный задача, как зарабатывать себя на тазик бензин, на ковшик с суп и куда сматываться вечер. плохо другой – то, что свет и особенно мрак все равный о ты не забывать, и закон они продолжать действовать, сохранять над ты полный власть, как единственный незыблемый закон бытие.

   
с большой труд эссиорх отогнать от себя наваждение, подумать, что еще пара год в человеческий мир, и он залипать тут настолько, что при слово «эдем» быть максимум представлять себя неопределенный цветочек, который существовать лишь на цветной страница детский книга.

   
«мирской забота набросить на человек, как тяжелый пыльный одеяло, ворочаться под который, он не видеть ни добро, ни зло, и даже часто поверять не мочь в их существование», – вспомнить эссиорх что-то из общий курс свет.

   
он решать весь же сходить за кисть, когда к подъезд, поблескивать сирена, подъезжать машина гаи.

   
пока эссиорх ошалело размышлять, не связанный ли это с сомнительный парковка он мотоцикл под дерево и на газон, из машина выскочить улита, а за она недовольно, как медведь-шатун из берлога, выбираться мошкин, чимодан и нат. улита сразу по-хозяйски проходить в подъезд. ната и чимоданов потянуться за она. безотказный мошкин быть оставлять под дождь выгружать рюкзак и чемодан.

   
когда последний чемодан перекочевывать под козырек подъезд, гаишный машина уезжать. она выглядывать из окно водитель иметь озадаченный вид человек, который просыпаться в незнакомый место и теперь пытаться понимать, где он и как сюда попадать. на приковывать к дерево мотоцикл эссиорх он посмотреть тупо и без интерес.

   
эссиорх вздыхать. гость он любить, но не в такой количество и с несколько меньший число вещь. единственный, что гость должный иметь с себя, кроме себя родной, это торт, банка с кофе и, возможно, какой-нибудь недорогой, но предварительно согласованный запчасть для мотоцикл. кроме то, бывать полезно, если гость вооруженный палка копченый колбаса.

   
открывать дверь, эссиорх становиться ждать, пока весь шумный орда подниматься наверх. с лестница тянуть сырость. воздух в подъезд быть спертый, таинственно и необъяснимый пахнуть старый штукатурка. не тот современный штукатурка, что радостно отслаиваться перхоть на пятый год свой земной существование, а настоящий, мудрый и правильный побелка. примерно так пахнуть в древний монастырь в суздаль.

   
слышно быть, как, подниматься, чимодан и нат переругиваться между себя. без злоба, лениво, точно старый и стабильный семейный пара. первый на площадка появляться ната. замечать эссиорх, она сказать «ой!» и по лицо она пробежать атаковать мимический волна. пробежать, разумеется, машинальный, так как едва ли вихров мочь всерьез надеяться охмурять хранитель из прозрачный сфера.

   
в ответ эссиорх высовывать язык, подымать кожа на лоб, попеременно подмигивать правый и левый глаз, облизывать губа и два раз щелкнуть зуб.

   
– больной? лечиться надо! несмешной! – буркнуть вихров, с негодование отворачиваться, хотя хранитель просто повторять ее мимика за она.

   
улита, подниматься вслед за ната, успевать еще увидеть странный гримаса эссиорх.

   
– приятно, когда ты так рад видеть, что даже зуб щелкать! – заявлять она.

   
– не обращать внимание. этот нервный, – извиняться эссиорх, зарекаться впредь повторять что-либо за кто-либо.

   
он вспоминаться правдивый история об один профессор химия, который, видеть, как подросток рисовать баллончик на бетонный забор, присоединяться к они и быть мгновенно задерживать милиция, хотя всего лишь скромно изображать гетероциклический основание нуклеиновый кислота.

   
– ты удивленный? мы честно направляться на вокзал, но по дорога мой мудрый голова придумывать, что уезжать, не сказать: «прощать!», невежливый, – произносить улита.

   
на эссиорх она смотреть не прямо, а как-то вскользь. примерно так человек, подниматься по лестница, разговаривать с выглядывать из свой квартира сосед снизу, весь свой вид показывать, что спешить и представление не иметь, откуда у тот на потолок в ванный подтек вода.

   
– у ты краска на майка… и ты небритый… – внезапно сказать она, все так же не глядеть на он, но очень зорко все видеть.

   
эссиорх задумчиво проводить рука по щетина и опускать глаз на майка.

   
– а это… кисть не обо что быть вытирать.

   
– рано ты вытирать кисть о кухонный полотенце!

   
– на этот раз кухня быть далеко. я рисовать в парк: двое рабочий нести молодой дерево, один вбивать подпорка, а на задний план женщина незаметно отсыпать из куча чернозем для комнатный цветок, – мечтательный вспомнить эссиорх.

   
– чернозем? ну-ну! – насмешливо влезать чимоданов. – а снос большой дмитровка, 13, слабо быть изображать? у твой муза случаться нервный тик, и она приниматься нервно тикать?

   
– снос что? – не понимать эссиорх.

   
чимодан и нат рассказывать в два голос, перебивать друг друг.

   
– арей схватывать? лигула разрушать его резиденция? я это не нравиться, – серьезно сказать эссиорх, пытаться соображать, должный ли он немедленно сообщать обо все троил, или боевой двойка златокрылый, патрулировать город, узнавать обо все рано.

   
решать посоветоваться с корнелий, он отправляться в комната. связной свет лежать на диван, закинуть на стена нога, и разглядывать свой ступня. он думать о девушка из метро, и он казаться, что он страдать. конечно, какой-нибудь зануда мочь бы возражать, что так, с закинуть нога, не страдать, но, с другой сторона, как тогда правильно страдать? в черный костюм, черный рубашка и черный галстук, стоять посреди комната по стойка «смирно»?

   
– и чего ты париться? по-моему, это прекрасный новость! разве мы сам тысяча раз не мечтать разнести этот муравейник? – легкомысленно замечать корнелий, шевелить большой палец на нога.

   
– я не мечтать, – серьезно сказать эссиорх.

   
корнелий запускать палец под носок и приниматься освобождать мизинец от обматываться вокруг он нитка. мужской носок – это отдельный сага, незнакомый древний викинг.

   
– почему это не мечтать?

   
– разве непонятно? хорошо, когда тарантул сидеть в один коробка, а не расползаться по город.

   
– а если мрак раскаиваться? все осознавать и решать пойти на попятный? – брякнуть корнелий.

   
– и что же он осознавать?

   
– ну что зло как самостоятельный сила не существовать. у он нет ни независимый ценность, ни какой-либо внятный программа развитие. это типичный паразит, который жить лишь до тот пора, пока он быть к что присасываться. тартар мерзкий не потому, что там быть зло, а потому, что в он нет добро. зло, сгущаться, уничтожать сам себя. любой слуга мрак по большой счет добровольный служащий помойка, мечтать находить что-нибудь сносный, что еще можно перепродавать, – сказать корнелий.

   
эссиорх усмехаться. корнелий, рассуждать о свет и мрак с нога, подпирать стена, выглядеть неубедительный.

   
– едва ли мрак когда-нибудь это понимать. у мрак другой сознание. отличие невозможно передавать слово. скульптор в голова не мочь приходить, что бронзовый статуэтка, над который он работать три год, можно проламывать кто-то затылочный кость, а селекционер цветок – что прекрасный лилия можно замачивать на семь сутки в кислота и получать яд без вкус и запах, – сказать он.

   
– я уже тошнить! тартар, эдем, вечный ценность! умолять, мальчик: быть просто! если вы совсем нечего делать, мочь становиться мой раба! – взмаливаться ната, просовывать голова в комната.

   
она уже некоторый время подслушивать в коридор. «мальчик» эссиорх посмотреть на она с задумчивый прищур.

   
– и что быть делать далеко? – гнусавый спрашивать чимоданов.

   
он тоже успевать просачиваться в комната вслед за вихрова и быть очень недовольный. конкретный петруччо нужный быть план действие. желательно внятный. просто же так ходить по гость со свой тезка чемодан он не желать.

   
– уезжать куда-нибудь, – сказать улита.

   
– нет, ни за что, – воспротивиться эссиорх. – пока я не понимать, что задумывать лигула, вы оставаться у мы. здесь вы, если что, прикрывать златокрылый.

   
улита не то чтобы явно просиять, но как-то внутренне освещаться. червячок сомнение, подтачивать она в последний время и нашептывать, что у ведьма и хранитель свет не мочь быть никакой будущее, а один только сплошной прошлое, тихо скончаться, случайно проглатывать цианистый пилюля.

   
– уговаривать, негодный! я давно мечтать повыбрасывать у ты весь засыхать краска и разбираться с лысый кисть! – сказать она.

   
эссиорх застонать.

   
– все, что угодно, только не кисть!

   
– и не мотоциклетный деталька, конечно? «не сметь трогать мой железка, а то ржавчина нечего быть питаться!» – уточнять улита с коварный усмешка. – да здравствовать глобальный расчистка жизненный пространство! первый правило патологический домохозяйка: если о вещь не вспоминать два неделя, значит в дом она не нужный! смело на помойка! исключение составлять елочный игрушка, зимний обувь и собственный ребенок! – заявлять она.

   
в глаз у эссиорх поселяться тревога.

   
– сказать, пожалуйста, почему рубашка валяться на стул, когда в шкаф без дело висеть прекрасный вешалка? – продолжать улита.

   
она входить во вкус и начинать излюбленный женский игра в чистоплотный и положительный красавица среди грязный и отвратительный чудовище.

   
– это не мой! – поспешно сказать эссиорх.

   
– и не мой! – отрекаться корнелий.

   
– вот и прекрасно! раз никто не признаваться – тогда она можно пускать на тряпка! возражение, надеяться, нет? – сказать улита, решительно раздирать рубашка надвое.

   
– это быть рубашка багрова. пусть следить за свой вещь, – злорадно сказать корнелий.

   
– да. но багров ты давать ее из свой, – уточнять эссиорх.

   
корнелий всматриваться в рубашка и молча закрывать глаз.

   
– поехать далеко: чей это ботинок и почему у они такой вид, будто они два неделя никто не носить? – продолжать улита.

   
корнелий попытаться кинуть в она ботинок, но попадать в мошкин, который втаскивать в комната рюкзак «гранд-каньон» и, нагружать как ослик, не иметь возможность увертываться. у подбивать ботинок евгеша сразу сделаться такой несчастный вид, что у корнелия, как у стража свет, мгновенно просыпаться сердце.

   
он вскакивать и бросаться к мошкин помогать он с вещь. оказываться, что немало сумка оставаться внизу. вместе они спускаться по лестница. корнелий то и дело с интерес посматривать на евгеша, который иметь лицо человек, чудо уцелеть при падение с восьмой этаж.

   
– ты случайно не влюбленный, нет? – спрашивать он подозрительно.

   
– кто, я? с что ты решать? – напрягаться мошкин.

   
– да вид у ты такой… э-э… радостно-пристукнуть. так влюбленный?

   
евгеша некоторый время размышлять, насколько секретный являться этот информация, после что осторожно кивнуть. связной свет заинтересовываться еще много. противоположность притягиваться. мошкин же и корнелий быть противоположный до диаметральность. ровно настолько, насколько корнелий быть деятель, мошкин быть созерцатель. один вечно колебаться, бесконечно все взвешивать и во все сомневаться, другой же действовать, вообще забывать подумать.

   
– не в ната? – уточнять корнелий.

   
– в ната? – удивляться евгеша. – когда-то она я нравиться, но потом все проходить сам себя. как ушиб после удар шестой в грудь. вначале болеть сильно, затем долго ныть, потом вспоминать все редко.

   
– а в кто тогда? – спрашивать корнелий, невольно думать о девушка с тесак. все истинно влюбленный похожий на собака: каждый казаться, что только он один знать, где зарывать правильный кость.

   
мошкин спотыкаться о полосатый сумка улита и садиться на она.

   
– тут все непросто, – сказать он. – я встречать она на улица. она идти со взрослый женщина. я увидеть она со спина. у она быть длинный волос и замечательный, красивый голень. вот фактически и все, что я видеть. я идти и до дрожь бояться, что она обертываться.

   
– почему?

   
– ну такой иногда бывать. идти за девушка, который казаться ты хорошенький, а потом она вдруг оборачиваться и…

   
корнелий хмыкнуть.

   
– мочь не объяснять. я понимать.

   
– в общий, она обертываться и я успокаиваться… она же обертываться, да?

   
– ты хорошо знать! далеко! – поощрять корнелий, замечать, что мошкин вновь овладевать вирус тотальный сомнение.

   
евгеша благодарно кивнуть.

   
– я становиться следить. ехать в один вагон метро, затем на маршрутка и идти за они до самый дом, пока они не скрываться в подъезд шестнадцатиэтажка. это же они дом, да?

   
– в москва мало кто принадлежать целый шестнадцатиэтажный дом. ты, конечно, к она не подходить? – угадывать корнелий.

   
– не подходить, да?.. – удивляться мошкин. он и сам, казаться, быть поражать этот факт. – ну да, не подходить. как бы я это сделать? она же быть не один.

   
– а если бы быть один, подходить бы? – усомниться корнелий.

   
мошкин протягивать рука и, застенчиво улыбаться, потрогать колесо чемодан вихрова.

   
«ясный дело, не подходить бы», – подумать корнелий.

   
и причина не только в робость. евгеша – неизлечимый идеалист. он склонный возводить девушка на такой немыслимый пьедестал внутренний совершенство, что при встреча с реальный девушка подсознательно бояться, что все пойти не так, как в мечта. ну а далеко как всегда: сталкиваться с поезд реальность, тележка мечта улетать в кювет.

   
дождь, выливаться, переставать. в туча завертывать кран, хотя козырек подъезд еще плакать иссякать струйка. птица, как всегда бывать после дождь, гомонить как безумный, готовиться подбирать с асфальт безвременный утопший дождевой червь. сам птица при это видный не быть: лишь кустарник вздрагивать, и ветвь он прыгать.

   
корнелий потянуться, с любопытство к что-то приглядываться. после дождь весь припарковывать у подъезд машина оказываться обсыпать что-то мелкий, липкий, желтоватый, покрывать и стекло, и крыша, и капот. поначалу корнелий подуматься, что это пыль, но что-то не укладываться. пыль не мочь быть такой невесомый-светиться. наконец корнелий понимать, что пыль-то это пыль, но особенный. пыльца! мириада ее невесомый туча висеть над город, приносить ветер из подмосковье, а тяжелый капля дождь сшибать пыльца и прибивать она к земля.

   
сразу проясниваться и внезапный его чих, и опухать чесаться глаз, и синеватый круг под они. не пыль, а пыльца. не простуда, а аллергия.

   
– на другой-то день ты туда ездить? ну, к дом? – спрашивать корнелий.

   
он подносить к нос рукав, спешить занюхать свежесть умывать природа что-то комнатный-привычный.

   
мошкин кивнуть.

   
– да. два час ждать у подъезд, но она так и не выходить. можно быть, конечно, поднапрячь какой-нибудь суккуб, он бы миг вычислять, где она жить, но я не рискнуть.

   
– и правильно сделать. потом бы суккуб от ты не отвязываться. ты бы являться в ее облик, а она в твой. суккуб, они такой штука любить, – одобрять корнелий.

   
– и что ты думать по этот повод? ты ведь что-то думать? – спрашивать евгеша с надежда.

   
– «я думать, что мечта – странный штука. они мочь все. все зависеть от их сила и постоянство», – процитировать корнелий и уже от себя добавлять: – если же сила и постоянство нет, то мечта становиться дряблый как нетренированный тело.

   
как страж свет, он способный быть читать мысль. не тот суетный, мимопроходить, но главный, доминантный, из который и сплетать личность. евгеша вздрагивать весь тело, будто кто-то подходить в темнота, зажимать он рот рука и ткнуть шило, медленно погружать он на весь глубина.

   
– да. так и быть, – обреченно произносить он.

   
корнелий становиться жаль он. евгеша представляться он могучий великан, который кто-то по злой умысел опутывать обычный нитка, да так, что ни рвануться, ни дернуться. и вот великан лежать, смотреть на нитка, и обидно он, и горько, и больно, да только что поделать? можно, конечно, рвануться и нитка лопнуть, но это быть больно, а к боль великан пока не готовый.

   
– хотеть я ты помогать? – великодушно предлагать корнелий.

   
– как?

   
– да очень просто. называть какой-нибудь время!

   
– зачем?

   
– называть! ну там час день, два час и так далее!

   
– семь час вечер! – сказать мошкин, проявлять некоторый самостоятельность.

   
– прекрасно! послезавтра ровно в семь вечер она быть ждать ты на станция… м-м-м… «красный ворота» в центр зал. она быть казаться, что приглашать она именно ты. твой задача не разрушать иллюзия – вот и все.

   
– а почему на «красный ворота»? – удивляться евгеша.

   
– потому что надо же проявлять хоть какой-то оригинальность! у памятник пушкин банально. ночь на кладбище… фрр… слишком готичный. готика надоедать уже все и давно.

   
– а если на «тверская»?

   
– ну уж нет! – заупрямиться корнелий. – на «тверская» и «маяковская» встречаться безнадежно пошлый человек, страдать параллельно с банальность географический кретинизм и незнание москва. я вот, например.

   * * *
   
когда они вернуться с сумка и чемодан, эссиорх стоять у окно с бритва и за отсутствие зеркало бриться с помощь цифровой аппарат. щелкать, проверять, где оставаться островок щетина и убирать. нормальный зеркало не так давно разбивать корнелий, когда, развоеваться, сам себя вызывать на «шесть и по хлопок!» который из два корнелиев побеждать – неясно, но зеркало проигрывать в любой случай.

   
– хотеть я ты побрить? – предлагать улита, огорченный, что она не удаваться выбрасывать ботинок, в который эссиорх вцепляться мертвый хватка.

   
хранитель отказываться.

   
– бояться доверять я бритва? она безопасный. такой белый мышь в два неделя не зарезать, – успокаивать его ведьма и, поразмыслить, деловитый добавлять: – хотя, можно, конечно, попытаться.

   
однако, как выясняться, резать бритва белый мышь не входить в жизненный программа эссиорх.

   
– не в то дело, – отвечать он уклончиво. – в такой ответственный дело, как мужской бритье, женщина нельзя доверять в принцип. у они для это слишком подвижный психика и слишком большой тяга к эксперимент над свой и чужой внешность. оставлять еще какой-нибудь островок на подбородок. не хотеть, чтобы кареглазов дразнить я арамис.

   
улита это не напугать.

   
– не комплексовать ты! мода бегать по круг и никогда из он не убегать. если хотеть одеваться с опережение на месяц – надевать брюки свой мама, в который она сдавать первый в жизнь сессия. на год – вытаскивать из шкаф платье свой бабушка, сдуть с он окукливаться моль и добавлять какой-нибудь легкомысленный шарфик.

   
перспектива сдувать моль неприятный напрягать эссиорх.

   
– можно я не быть надевать платье мой бабушка? – спрашивать он мягко.

   
– да запросто! – разрешать улита.

   
она уже потерять к бритье интерес. ее уже грызть голод, а инспекция холодильник приносить самый неутешительный результат.

   
– на твой место я бы он вообще выключать! – сказать улита, досадовать. – что заставлять бедный белый животное морозить, если внутри у он ничто нет?

   
– как это ничего? там быть молоко и масло! – возмущаться эссиорх.

   
– и где они сейчас?

   
– в настоящий момент они дружить, – сказать хранитель, похлопать себя по живот.

   
– они пусть дружить, а я с ты не дружить! эй ты, сбегать купить нормальный колбаса! – приказывать улита чимоданов, соображать, что применять магия сейчас, когда резиденция мрак разрушать и арей в бега, быть глупо и неосторожно.

   
– нормальный? хотеть сказать, что рано я покупать психованный? назло никуда не пойти! – возмущаться петруччо.

   
в результат за колбаса посылать безотказный мошкин. из окно быть видно, как он прыгать по доска и кирпич, переправляться через становиться река тротуар.

   
деловой ната уже отправляться в соседний комната и разбирать чемодан, спешить занимать много вешалка в шкаф. она уже предчувствовать, что они предстоять здесь зависать.

   
собственность – понятие относительный. воробей настолько же позволять ты сидеть под свой дерево, насколько ты позволять он летать и прыгать по свой участок, на который этот дерево расти. и неизвестно еще, кто кто делать больший одолжение.

   
светлый стража это прекрасно понимать, поэтому вселение ната, улита и чимоданов в трехкомнатный квартира, где уже жить корнелий и эссиорх, происходить легко и естественно, без обострение берложный инстинкт. один только чимодан грубо отвоевывать себя отдельный угол, отгораживать от остальной комната легкий декоративный перегородка. угрожать боевой топор, он перетаскивать туда два стул, кухонный стол и тотчас что-то поджигать. мошкин, поселенный вместе с чимоданов, трагически вздыхать и мучительно задумываться на размытый тема.

   
улита с ната быть водворять в средний комната – с два большой окно и книжный шкаф, где, кроме они, уже жить дряхлый пенсионный мотоцикл «восход», который эссиорх отдавать один его приятель, жениться на дочь военный.

   
– у они теперь в квартира идеальный порядок! все блестеть, полировка сиять. годовалый ребенок раскармливать до состояние взрослый прапорщик. яйцо вариться ровно пять минута. если четыре минута – это недоработка. если шесть – катастрофа. с байкерство, бедняга, конечно, приходиться завязывать. он давать на это двадцать три час сорок два минута, – задумчиво сказать эссиорх.

   
на «восход» он не ездить, но и избавляться от он быть жаль.

   
заканчивать разбирать вещь, ната наведываться в ванная и мимоходом помыть голова. голова вихров мыло всегда молниеносно, тратить на это не много эмоциональный усилие, чем на чистка зуб.

   
– стража свет как младенец! они пользоваться детский шампунь! – сообщать она, вернуться.

   
улита хихикнуть и даже сбегать посмотреть.

   
– ты правый! на он даже написать: «не щипать глазок»! – умиляться она, возвращаться. – только знать, небось, как все быть? эссиорх обычно приходить в магазин и бубнить по список: «шампунь – один. паста – один. порошок – один. мыло – три». марка он принципиально не запоминать и даже не разрешать они при он произносить.

   
– а это еще почему?

   
– он говорить, что потребительство заразный грипп. грипп – сомнительный удовольствие на два неделя, а потребительство – на весь жизнь.

   
вихров пара раз обходить мотоцикл и приходить к вывод, что, если между руль и батарея натягивать веревка, его вполне можно использовать для сушка белье. заканчивать на это хозяйственный размышление, ната рухнуть на диван и приниматься ныть, что у она усталь ножка и она умирать.

   
– если ты нечего делать – почитай что-нибудь, – с досада сказать улита, дергать подбородок в сторона книжный шкаф.

   
она стоять у окно и озабоченно размышлять, где сейчас арей. однако оказываться, что скучать нате быть не настолько нечего делать, чтобы открывать книга.

   
– я не любить читать. я интересно жить. в сущность, весь литература – этот сплошной «жить-быть вася». только очень умный буква! – заявлять она.

   
книга, продолжать вихров просто и логично, это разговор с мертвец. ведь больший часть писатель уже мертвый, не так ли? вот пусть тот, у кто быть время и желание, беседовать со свой мертвец сам, если они так хотеться. у она, ната, такой желание нет.

   * * *
   
пока ната рассуждать, а чимоданов развлекать свой величество бытовой поджог, корнелий выходить на балкон и становиться смотреть по сторона. внизу лист молодой сирень дрожать свежеумытый город. казаться, если напрягать слух, можно услышать, как жадно и быстро расти трава, решительно раздвигать тонкий зеленый палец земля.

   
последний грустный жертва недавний дождь постепенно сползаться к свой каменный норка, где жить как в соты, над голова друг у друг, хотя повсюду, все в сотня километр в любой сторона, лежать огромный страна. многие промачивать нога уже не беречься и решительно шагать через лужа, из чувство самонаказание выбирать самый глубокий место. то, что на они давно уже и нитка сухой не быть, доставлять они мрачный удовлетворение. другой, самый упорный, еще пытаться идти по бровка, узко ступать и время от время совершать головоломный прыжок.

   
метр в пятьдесят от подъезд прогуливаться маленький горбоносый суккуб с сиреневый зонтик, похожий на бедуин. он предлагать весь проходить мимо женщина на рука перенести они через большой лужа. плата, разумеется, служить эйдос. дело у суккуб идти неплохо. он быть под охмурять морок, и каждый видеть в он свой идеал мужчина – кто-то кудрявый блондин с лицо самодовольный пупс, кто-то томный брюнет с нервный палец пианист и плаксивый голос околотворческий истерик, кто-то баскетболист с вытатуировать пантера на крепкий рука, а кто-то и надежный трудоголик из крутой офис – с толстый бумажник и бедный фантазия, как потратить его содержимое.

   
расставание с эйдос происходить тот стремительно, чем мало промокнуть женщина признавать у себя сам факт существование душа. сумочка с кошелек и ключ она, разумеется, не отдавать бы (еще что!!), а вот гипотетически существующий душа распоряжаться легко и отважно. едва формула отречение произноситься до конец, суккуб равнодушно ставить размечтаться бедолага в самый глубокий место лужа и, запускать рука по локоть в грудной клетка, выуживать из она свой трофей.

   
через пять секунда обворовывать женщина ни о чем уже не помнить. она ощущать себя совершенно разбитый и мечтать об один: добираться до ванна, а потом сразу пойти спать и спать вмертвую, без сон и метание.

   
эх! красота, красота! создавать для сердце, она становиться тщеславный игрушка плоть. плохо, если восприятие ее идти от скучный бухгалтер-разум, а не от всеведающий сердце, который обманывать гораздо сложный.

   
животное, как существо без эйдос, в этот план просто. страж мрак они не интересовать и существовать в конкретный предметный мир, где ценность иметь только то, что можно съедать, а враг только тот, кто мочь съедать ты. на отвлеченность у они время нет. прекрасный лошадь не склонный любоваться прекрасный бабочка да и на собственный пышный грива она по большой счет ржать хотеть.

   
корнелий потянуться за флейта, и застигать врасплох суккуб сползать в лужа кучка грязь и тряпка. теперь, если проходить рядом, можно быть подумать, что кто-то выбрасывать в лужа некоторый количество старый одежда и ботинок. через несколько минута, привлекать использование боевой маголодия, сверху спикировать двойка златокрылый и, махнуть рука корнелий, ловко выуживать из лужа освобождать эйдос.

   
впрочем, радоваться за они быть еще рано. закон свет непреложный. не оставлять эйдос у себя, пока живо тело. весь отнимать у суккуб трофей быть возвращать владелец, а тот не исключать что ухитряться потерять они снова. и не факт, что очередной суккуб или комиссионер быть перехватывать вовремя. кто-то из чрезмерно жалостливый страж казаться, что перехватывать у мрак эйдос возвращать хозяин не стоить. тот, кто потерять они однажды, легко мочь сделать это и повторно, однако троить оставаться непреклонный: «эдем надо заслуживать! свет помогать находить пища, а не пережевывать она! наш задача – показывать гора, на который надо подниматься, а карабкаться по скала или скатываться вниз – личный выбор каждый».

   
у корнелия быть привычка, оставаться от долгий год пребывание в эдем. каждый вечер он собирать в кучка разрозненный впечатление и эмоция минувший день. определять, что быть хорошо, что не очень, и что можно сделать, чтобы впредь не допускать сегодняшний ошибка. только в этот минута в он и просыпаться истинный страж, в другой время по ухо зарывать в пепел соблазн человеческий мир.

   
пока корнелий разгребаться со свой дневной мусор, сверху юрка змейка спускаться тонкий канат. по канат кто-то молниеносно соскальзывать, а в следующий момент рука в черный перчатка зажимать корнелий нос и рот.

   
– стоять тихо, ботать! не рыпаться!

   
у связной свет появляться сердитый желание укусить перчатка. он даже предпринимать для это определенный попытка, но перчатка вкус иметь железный и крайне противный. заметно быть, что она часто перевертывать канализационный люк, чем сортировать пакетик с ароматный чай-каркада.

   
корнелий закашливаться. скользнуть глаз вниз, он увидеть десантный ботинок скоро действительно солдатский, чем спортивный серия, и кожаный брюки со след грязь и ржавчина.

   
– о, привет! – попытаться сказать он в перчатка.

   
в ответ перчатка сердито сжимать он нос и задирать голова корнелия, лишать он сомнительный удовольствие лицезрение армейский ботинок.

   
– где мой сумка?

   
связной свет демонстративно замычать.

   
– показывать палец!

   
корнелий послушно ткнуть палец себя через плечо. вертеть голова он все равный не иметь возможность. делать же попытка ткнуть девушка локоть, ударять пятка по стопа или культурно отламывать мизинец, применять прием: «отпускать я, противный!», считать плохой из весь возможный способ последовательный ухаживание.

   
– точно! – потребовать у он.

   
корнелий прочерчивать указательный палец пара неопределенный круг, демонстрировать, что более точный координата метод абстрактный жестикуляция не определяться. соображать это, варвара сердито отпускать он и толкнуть в плечо.

   
– надоедать ты я, клоун! болтать, болтать! – сказать она раздраженно.

   
корнелий улыбаться во весь свой 32 белый зуб, расти несколько вкривь и словно прыгать по десна. он предчувствовать, что очень скоро наступать момент, когда исчезновение половина карта быть обнаруживать.

   
– кто болтать? я болтать? последний два минута я вообще не иметь такой технический возможность! – сказать он обиженно. – а где добряк?

   
снизу доноситься одиночный звук, похожий на кашель в пустой бочка. корнелий перегибаться и посмотреть. оказываться, что существовать собака, бояться который можно и с безопасный балкон. в полутьма, ловить свет уже зажигать фонарь, гореть два яркий и выпуклый желтый глаз.

   
– как ты думать, если сбросить он сверху колбаса, она он не убивать? ускорение свободный падение и все такой? – спрашивать он льстивый.

   
варвара молча вытягивать из ножны тесак и потрогать большой палец лезвие.

   
– ну хорошо! идти! – уступать корнелий. – ого, веревка! вот уж не думать, что на она можно спускаться с крыша.

   
– главное надежно зацепляться. тридцатиметровый колодец или стена дома – какой разница?

   
– а разве наш крыша совмещаться с метро?

   
варвара покрутить палец у висок, оценивать умственный способность корнелия как далекий от эталонный.

   
– при чем тут метро? с другой сторона идти пожарный лестница!

   
– а в звонок нельзя быть позвонить? или мы не искать легкое путь?

   
– сумка!

   
корнелий кивнуть и, толкнуть балконный дверь, пойти в комната. зеленый брезентовый сумка висеть на стул. он снимать она и протягивать варвара. тот немедленно открывать она и приниматься рыться.

   
– запасный батарея, плоскогубцы, ручной дрель и даже пластиковый бутыль с вода – все на место… а вот и гвоздодер! он отдельно лежать. я на немой краска чуть сцарапать, ничто? не заржаветь? – любезно сообщать корнелий.

   
не отвлекаться на демагогия, варвара перевертывать сумка и один движение вытряхивать все ее содержимое на пол. в следующий миг она уже ринуться на корнелия, шипеть как кошка.

   
«зоркоглазик», не исключать такой расклад, мгновенно выхватывать флейта, однако у он тотчас вышибать ее десантный ботинок, причем чудо не вместе с зуб. оказываться, что нога девушка драться не плохо, чем тесак.

   
– протестовать! я иметь право снимать очки и все объяснять! – закричать корнелий.

   
дверь открываться. из коридор в комната входить эссиорх. он изумленно останавливаться, созерцать, как непонятный сердитый существо стремительно ухудшать здоровье корнелия.

   
– я не знать, что у ты гость! ты мы не познакомить? – спрашивать он вежливо, осторожно ставить банка с кисть на полка.

   
обнаруживать новый противник, варвара бросать корнелия и ринуться на эссиорх, иметь милый намерение нокаутировать он удар ботинок в голова. при это она очень неприятно размахивать тесак, кричать, что все тут разнести, если она не вернуть карта.

   
следующий два минута проходить под сомнительный лозунг: «в здоровый тело – здоровый дух». по комната задумчиво летать стул и романтично кружить куриный перо из распарывать тесак подушка. эссиорх и корнелий пытаться усмирять девушка, не применять способность светлый страж.

   
параллельно корнелий тихо радоваться, что пес оставаться внизу. пес такой размер не столько кусать, сколько сразу глотать. в самый напряженный момент схватка из соседний комната примчаться чимоданов с боевой топор и мошкин. евгеша неудачно застревать с шест в узкий дверь и на некоторый время преграждать путь себя и улита. это быть даже хороший, потому что ведьма очень не понравиться, что какой-то наглый девица обижать ее миролюбивый эссиорх.

   
впятером они весь же скручивать варвара, отнимать у она тесак и с некоторый усилие связывать она рука ремень эссиорх, а нога тюлевый штора. тут корнелий, который давно подмывать показывать, какой он крутой, не удерживаться, подбрасывать в воздух подвертываться он пластиковый банка и разнести она боевой маголодия. банка брызнуть, пшикнуть, прогорать огненный капли и исчезать.

   
– это быть мой любимый непроливайка для кисть! – хмуро сообщать эссиорх.

   
варвара внезапно переставать биться. со связанный рука она садиться и, переводить пытливый взгляд с один на другой, спрашивать:

   
– кто вы вообще такой?

   
наступать время корнелия произносить свой коронный фраза, который он придумывать всего минута назад и до сей пора не использовать. он опускать рука с флейта, сделать мудрый лицо патентованный чародей, только что случайно подбрасывать в костер вместе с хворост свой волшебный палочка, и с пафос произносить:

   
– я великий магический волшебник! этот вот крупный человек мотоциклетный вид мой слуга. он одинокий тундровый шаман, заниматься промышленный отстрел парапсихолог.

   
варвара недоверчиво посмотреть на эссиорх. «одинокий тундровый шаман» переставать рассматривать прокусывать рука и удивленно подымать голова.

   
– этот вот двое – с топор и шестой – служитель зло, вредитель-недоучка, выращиватель зимний чих, который даже в гаишный машина отказываться везти – так они мелкий и ничтожный, – продолжать представление корнелий.

   
варвара переводить пытливый взгляд на мошкин и чимоданов.

   
получать такой характеристика, петруччо мстительный надуваться и приниматься похлопывать себя по карман, искать ампула с яд. евгеша же загрустить и пригорюниваться, точно желать спрашивать: «отказываться, да?»

   
– ну а это улита! как только думать о она, как о злой, она становиться добрый и ты понимать, что ошибаться. едва обрадоваться, что она добрый, блин сразу повертываться подгорать сторона. ну а теперь рассказывать о себя! у ты мощный колдувачество? откуда у ты карта хаос?

  
  
   
    
глава 9

    
прихоть наследница

   
   
    
как хитро и коварно разрушать мы мрак! заражать сомнение, лишать цельность, но оставлять тоска по глобальный добро. даже где-то намеренно раздувать сам понятие глобальность. мы казаться, что мы должный совершать что-то грандиозный: закалывать вилка великан, избавлять человечество от весь болезнь, создавать фонд защита одинокий суслик с главный штаб в пентхаус небоскреб с прямой выход на вертолетный площадка. на мелкий добро мы размениваться не хотеть. что на он время тратить, с наш-то размах? очередной иллюзия лигула, потому что без мелкий добро нет добро крупный. вот и получаться пакостный такой гадик, который мечтать спасать царство, но за отсутствие царство жечь кнопка в лифт.

    неформальный разговор златокрылый
   
   
когда человек влюбленный, он летать на крыло любовь, изредка натыкаться на встречаться предмет – водосточный труба, столб – и проходить насквозь, в дождь осколок, стеклянный дверь. но так влюбляться только романтика. практик, а меф принадлежать, скоро, к практик, влюбляться как баран, который, увидеть новый ворота, прикидывать угол атака и технический характеристика засов.

   
вот и сейчас, расставаться с дафна у метро, он сосредоточенно трястись в поезд, размышлять, почему она не разрешать проводить себя до дом. откуда он быть знать, что даф по-прежнему жить в общежитие озеленитель и опасаться, что, увидеть его стена, мефодий ощущать болезненный щемление память. дафна уже соображать, что троить не столько стереть память меф, сколько припорашивать ее забвение.

   
когда буслаев открывать дверь свой ключ, часы в коридор постепенно начинать склоняться к мысль, что одиннадцать вечер весь же приходиться показывать. зозо и эдя быть в комната. свет на кухня хотя и гореть, но освещать только круглый стол и большой кастрюля на газовый плита, в который что-то негромко бурлить. заглядывать в кастрюля, меф обнаруживать там утопший ощипанный цыпленок, вяло вращаться в поток кипеть пузырь.

   
«интересно, что бы я сделать, просыпаться завтра на птицеферма в тело бройлер? попытаться бы открывать клетка, вырубать сторож удар клюв и бежать в неизвестность, чтобы я лиса съедать? или морзянка отстукивать бы клюв по поилка: „спасать! помогать! этот недоразумение!“ – прикидывать меф и отправляться в комната.

   
еще не открывать дверь, он понимать, что эдя тренироваться. это вычисляться по сильный запах дезодорант. у меф немедленно становиться слезиться глаз. так и быть. хаврон тащить к пояс штанга. в объемный мышца его спина жир бороться с пучок мышечный волокно. заканчивать подход, он небрежно бросать штанга на пол, передавать физкультпривет сосед снизу.

   
– мой приветствие беспризорник! – отдуваться, сказать он меф.

   
– отваливать! – буркнуть меф.

   
он знать, что обижать эдю можно только тогда, когда у он появляться желание притворяться обиженный.

   
– не грубить дядя! он пока что тяжело ты на тридцать килограмм! хорошо тренироваться говорить «ага!», заскакивать в подгузник за восемь секунда и притворяться двухлетний! – насмешливо посоветовать хаврон.

   
меф это не обрадовать.

   
– с какой радость? – спрашивать он.

   
– ну как же? а производить впечатление на новый кандидат в папа? кто он быть покупать мороженое и заводной машинка?

   
меф даже не улыбаться. хаврон любить проверенный шутка. с каждый последующий воспроизведение они казаться он все смешно. этот конкретный шутка меф слышать от он уже рад «дцать».

   
мефодий недоверчиво оглянуться на мать. зозо сидеть красный и сердитый.

   
«обычный история! – подумать мефодий с жалость. – вначале не выдерживать и все выбалтывать эдько, а теперь получать в нос. может, она специально он весь рассказывать, чтобы он служить для она отрезвлять душ?»

   
– кто он? снова гений? абстрактный художник? городской фотограф, специализироваться на снимок мусорный бак через различный светофильтр? – спрашивать меф подозрительно.

   
вместо мать снова влезать эдя.

   
– плохо. абсолютно московский типаж. дизайнер коттедж и загородный дом моськин!

   
– не моськин, а масин! – поправлять зозо.

   
– а я без разница! ездить на джип за сто тысяча бакс. ужинать исключительно в клуб, четырежды в год летать отдыхать на гавайский остров, чтобы благополучно заболевать там ангина. как будто она в москва нельзя подхватывать совершенно бесплатно! при это должный все куча деньги, который не собираться возвращать, жить в братеево в двушка с мама и запираться от она на стул…

   
это быть уже слишком.

   
– не запираться он на стул!! не запираться! – вспылить зозо.

   
– даже и на стул запираться не разрешать? ужас какой! – съехидничать эдя. – ну и сестра я доставаться! впору табличка на дверь вешать: «здесь жить женщина, который нравиться моральный урод!»

   
зозо не выдерживать. вскакивать, она схватывать эдю за шея и становиться он душить. хаврон испугаться. когда слабый женский рука хватать ты за ворот, это всегда страшно, чем когда то же самый делать рука мужской. мужской хотя бы ясно от что отрывать и куда откручивать.

   
– все-все! сдаваться! – поспешно крикнуть эдя. – оттаскивать она кто-нибудь от я! зоя!

   
от удивление, что ее называть «зоя», зозо разжимать рука.

   
– маленький не бить! ты опять забывать, что я твой младший братик! – сказать хаврон назидательный.

   
– это ты маленький? ты жирный самодовольный сплетник! ты жить в однушка с сестра! и еще ты злобный как крыса! – мстительный проговаривать зозо.

   
она просто из себя выходить, когда родной брат приниматься разгуливать с кирка по паноптикум ее жених.

   
– протестовать! – возмущаться эдя. – это наглый поклеп! крыса не злобный! у мы в бомбух в вентиляция один проживать, разве только пасьянс не раскладывать! умный как академик! консервы принципиально не употреблять! только свежий фрукт и сыр.

   
зозо не давать заговаривать себя зуб.

   
– не уводить разговор в сторона, хаврон! – крикнуть она с досада. – о каждый можно сказать что-то плохой. а вот ты сказать хороший! ну сказать! хоть о кто-нибудь! ради разнообразие!

   
эдя поднапрягаться. задача перед он быть поставлять непростой. к осуждение-то привыкать быстро, а вот отказываться от он сложно, чем спрыгивать с самолет без парашют в аквариум с рыбка.

   
– да запросто! – сказать он, после долгий размышление попытаться наскребывать в душа нечто хороший. – помнить, я ты с приятель свой знакомить. нормальный, спокойный, честный мужик. мебельщик. любить покопаться в автомобиль, подсушивать на газовый горелка свеча. отлично точить нож, каждый лето ездить в карелия. купить там здоровущий изба и понемногу приводить она в порядок. никакой пошлый джип, понт и кабак.

   
зозо заметаться.

   
– он толстый! у он фамилия дурацкий: ежик! – быстро сказать она. – и еще он через каждый три слово говорить: «е-кэ-лэ-мэ-нэ!»

   
– и что тут плохой? человек повторять алфавит! быть бы хорошо, если бы он притворяться моральный урод, а на самый дело даже они бы не быть, как твой моськин?!

   
– никто он не притворяться! – без большой убежденность огрызаться зозо.

   
– знать, почему ты не хотеть знакомиться с ежиков? потому что он казаться ты немодный. быть нормальный честный простой мужик, по твой мнение, немодно, а модно быть кривозубый пошляк-дизайнер, который обворовывать уже весь западный журнал и все равный торчать себя в свой братеево и бибикать в пробка кредитный джип! и вообще: это ты, а не я все осуждать! – заявлять эдя.

   
– нет, не осуждать! если бы вы знать, как вы я весь надоедать! – крикнуть зозо, швырять чашка, но не на пол, где она мочь разбиваться, а на диван.

   
она хотеться и плакать, и ругаться, и жаловаться. весь три этот желание пинать, толкать и кусать друг друг.

   
меф вздыхать. один и тот же сцена повторяться каждый день. все тот же шутник дядя, все тот же несчастный мать. работа в «пельмень» с этот их тупой игра в корпорация и важный лицо врать начальник. сплошной беспросвет! если не во что верить, тоскливо жить.

   
меф подумать и наполовину в шутка спрашивать:

   
– зачем ты я вообще родить?

   
зозо не смочь внятно отвечать, зато снова влезать эдя, работать универсальный затычка для весь бочка.

   
– ты считать, ты мочь бы рожать кто-то другой? – спрашивать он заинтересованный. – возможно, у ты быть кандидат, с который иметься готовый договоренность? кто они, если не секрет? нидерландский королева? туземный вождь племя фук-грюк?

   
– отставать! я еще к экзамен готовиться! – сказать меф, давно уже ощущать, как в душа волосатый гусеница шевелиться этот неприятный необходимость.

   
с эдей невозможно быть сыграть в «пожалеть я!» игра этот быть для он слишком добренький и иметь слишком слюнявый правило.

   
– а ты не готовиться! – посоветовать он.

   
– как это не готовиться? – озадачиваться меф.

   
– а так. чем более глобальный образование получать человек, тем далеко это отодвигать период зрелость. копать земля лопата можно научаться втрое быстро. опять же работа на свежий воздух.

   
однако копать земля лопата меф не пожелать. взять гора учебник, он поплестись с они на кухня. на кухня он отрывать у цыпленок не до конец провариваться ножка и, кусать она, параллельно приниматься грызть древо познание.

   
– как-то он охаметь! – с негодование сказать эдя, когда мефодий выходить. – сказать я «отваливать!» и «отставать!». я, который давать он в жизнь не много три тысяча подзатыльник!

   
зозо посмотреть на он озабоченно. брат она будто не слушать и фыркать сердитый кошка, но на дело к его мнение всегда прислушиваться.

   
– может, это просто возраст такой? юность, гормон? – предполагать она.

   
порассуждать про гормон зозо любить, хотя и смутно понимать, что это такой. всегда просто списывать собственный проблема на физиология. не сам я во все виноватый, а природа все так устраивать, что оба нога у я правый, оба рука левый, изо рот словесный мусор сыпаться, в пузо котлета теряться, а в нос козявка заползать.

   
– ага, отчасти. с четырнадцать до двадцать один – время, когда у человек начинать выпирать собственный «я». «я хотеть», «я мочь», «я считать». не просто выпирать, а из ухо лезть. в более зрелый возраст «я» несколько втягиваться, запинывать обстоятельство, зато начинать выпирать животик, – назидательный изрекать хаврон, хлопать себя по то, что нависать у он над ремень.

   
– а если «я» не втягиваться? – спрашивать зозо.

   
– не втягиваться – превращаться в запущенный злокачественный эгоизм, а это уже кирдыкать.

   
– ты совсем не жалеть мефодий! – произносить зозо надрывно.

   
где женщина не брать ум, там брать интуиция. где не брать интуиция, там подтапливать слеза.

   
эдя прочищать ухо палец, точно не до конец верить, что в действительность это услышать.

   
– кто жалеть? меф? запоминать раз и навсегда: мальчик не жалеть. только если они попадать под трамвай!

   
– ты вот мама жалеть! – наябедничать зозо. – жалеть, жалеть, жалеть! а ты на голова у она прыгать как на батут!

   
хаврон самокритичный обозревать себя в зеркало.

   
– и что вырастать? – спрашивать он. – и вообще я теперь все часто думать, что это несчастный надо жалеть. а несчастненький – пороть.

   
– а пороть-то зачем? – удивляться зозо.

   
– ну как? тогда в половина случай они переставать притворяться несчастный. в другой же половина – действительно они становиться, и тогда жалость сделаться оправданный. еще быть профессиональный несчастненький, но этот вообще неизлечимый. они даже пороть бесполезно, а надо сразу топить в ватерклозет.

   
– профессиональный несчастненький – это как?

   
– ну помнить свой рыжий подруга, который немецкий преподавать? нина? надя?

   
– нина, – отвечать зозо.

   
– она никогда не сказать «мы поехать на машина на дача», но «мы поехать на наш старенький рассыпаться машинка в наш бедненький сарайчик». через двадцать минута общение ты чувствовать себя затюкать и кругом виноватый. знать, что она не ходить в кафе, не читать современный книга, не ездить никуда отдыхать и покупать продукт только в оптовый магазин. я казаться, если бы она находить клад, она бы он спрятать, чтобы говорить: «мой бедный кладик лежать на самый донышко гнилой сундучок».

   
зозо быть как всегда великодушный.

   
– ты просто завидовать, хавронища! у мы нет ни машина, ни дача. вот мы и не мочь на они жаловаться.

   
– жаловаться-то мы как раз мочь сколько угодно. другой дело, не превращать это в система. быть назойливый богатый или агрессивный бедный примерно один и тот же. деньги нельзя заморачиваться, а нужно просто систематически на они плевать. они должный быть вне система приоритет, – заявлять эдя и, довольный себя, почесать живот. – кстати, ты не мочь бы подбрасывать я до вторник?

   
он как всегда быть на мель.

   * * *
   
готовиться ночь к экзамен – удовольствие значительно низкий средний. даже если это биология – один из интересный наука. особенно после работа, в однокомнатный квартира, где в комната никак не улечься два твой кровный родственник, а в твой распоряжение только кухня и ванный. в ванна можно мочить голова. в кухня хлопать холодильник, листать книга и пытаться запоминать всякий нужный вещь. строение пищеварительный тракт червь, как получать наследник от зеленый горошек, и как звать ученый, который первый изобретать обезьяна.

   
каждый час меф делать себя кофе. отхлебывать он, он мысленно ощущать полнота чашка, даже не заглядывать в она. чем много он пытаться сосредотачиваться, тем часто он мысль отвлекаться и прыгать. меф злобиться. казаться себя бездарный и никчемный, как высасывать шкурка от маринованный помидор.

   
он надеяться долистать сегодня учебник до сотый страница, однако уже на тридцатый его одолевать страшный зевота. даже кофе не помогать. оно лишь мутить мысль, но не прояснять они. буквально на секунда, поддаваться слабость, он утыкать лоб в учебник и тотчас проваливаться куда-то.

   
минута через десять шея затекать от неудобный положение, и он кое-как вставать, чтобы перелечь в постель. и в этот момент кто-то забарабанить снаружи в стекло. меф медленно повертывать голова и посмотреть в окно. он еще не забывать, какой у он этаж.

   
стук не прекращаться. он становиться даже назойливый. буслаев на всякий случай нашаривать глаз, где лежать топорик для рубка мясо, и шагнуть к окно. распахнуть рама, он увидеть вертеться офисный стул с единственный толстый ножка, неподвижно повисать в ночной небо где-то между луна и ковш большой медведица. на стульчик сидеть рыхлый юноша и улыбаться неискренний улыбка рекламный агент.

   
– о, привет! ты один? – спрашивать он, бросать через окно любопытный взгляд на кухня.

   
меф не отвечать, тупо разглядывать стул и пытаться определять место, где к он привязывать веревка. что она должный существовать, он не сомневаться, однако общий конструкция весь равный казаться он шаткий.

   
отсутствие ответ мало смущать странный юноша. он взмахивать пухлый ручка и закудахтать, как курочка рябой, неудачно попытаться снести самородок.

   
– вот ты где! я проискать ты весь вечер! твой телефон не отвечать! звонить твой душехранительница, но она вести себя по-хамски. после мой двадцать четвертый просьба позвать ты становиться швырять трубка. я решать, что ты купаться! позвонить – хо-хо! – на лейка в душа, но и там полный молчание.

   
меф попытаться захлопывать рама, однако юноша успевать перескакивать со свой стульчик на подоконник.

   
– только не надо резкий движение! я бояться высота! метр высоко асфальт, и я начинать трясти! – предупреждать он, с явный облегчение спрыгивать с подоконник в кухня.

   
меф с его встроенный чувство правда показываться, что сказать это быть искренно.

   
– кто ты такой? – спрашивать буслаев, разглядывать странный гость.

   
его крупнопористый кожа напоминать что-то съедобный-знакомый. юноша хихикнуть.

   
– ромасюсик я! нехорошо забывать друг! как говорить прашечкин дядюшка, старый друг не бывать. бывать друг разумно уценивать… хе-хе?

   
– не хе-хе, – сказать меф, считать иначе.

   
ромасюсик рассеянно кивнуть и забегать по кухня, трогать весь подряд. открывать и закрывать кран, пускать вода. заглядывать в шкаф с посуда, совать нос в холодильник.

   
– и ты жить в этот помойка, да? семейный гнездо, э-э? чудо, что я догадываться сюда залетать! данные паспортный стол – великий вещь, даже если они с краденый диск! – проблеять он.

   
от нелепость ситуация меф начинать злиться. он ничто не понимать. он казаться, что он бредить. хотеться поймать этот пухлый типчик за шиворот и, зашвырнуть он на вертеться стульчик, закрывать окно. вообще испытывать много назойливый желание самый членовредительский свойство.

   
неглупый ромасюсик почуять это. переставать бегать, посмотреть на меф и, воздевать к потолок палец, изрекать:

   
– английский писатель шейкспай однажды сказать: «джупит, ты сердиться, значит, ты не правый!» уважать писатель шейкспай? тогда немедленно переставать кипеть и полететь к прашечка! быть такой добренький! ты же не хотеть, чтобы она я кильнуть? то быть насмерть абсолютно!

   
– хотеть, – сказать меф.

   
ромасюсик натужно захихикать.

   
– я видеть, ты шутник! только умолять: не повторять свой шутка при прашечка! она совершенно не андэстэндить хьюмор! чтобы понравиться ты, она соглашаться засовывать я в кухонный комбайн и подавать к стол в вид мелкий нарезка! ну что, полететь?

   
меф, толком не понимать, кто такой прашечка, хотеть сказать «нет», но он подуматься, что если он и бредить, то бредить последовательно.

   
– а почему именно сегодня?

   
шоколадный юноша оттягивать от шея воротник. с прасковья никогда не угадывать, что о она говорить можно, а что нельзя, а потому безопасный для здоровье помалкивать в чистый тряпочка.

   
– сегодня у она день варение! тили-тили, трали-вали и только раз в год! – фальшиво напевать ромасюсик. – а когда у человек день варение, он не должный оставаться один. это плохо влиять на характер, а он у мы и так не экселентный.

   
меф хмыкнуть, ощущать, как в он вгрызаться пить противоречие. с один сторона, это быть, конечно, бред после тяжелый день в «пельмень», а с другой… гм… почему бы и нет?

   
– и на чем мы полететь? – поинтересоваться он, примерно представлять, какой быть ответ.

   
– я догадываться, что ты хотеть сказать! – всплескивать ручка ромасюсик. – летать на стул, диван и зонтик – совершенный пошлость! не мы должный брать пример у маг, этот полный ничтожество, но они у мы!.. но, если разбираться, телепортировать – опасно, а весь другой способ – страшно, страшно медленно!

   
меф выглядывать в окно. офисный стул по-прежнему упорно болтаться на прежний место, слегка покачиваться, когда порыв ветер дуть он в спинка.

   
– хотеть, чтобы я на это взгромождаться? – уточнять меф.

   
ромасюсик закивать.

   
– а мы помещаться?

   
– запросто. ты полететь сверху, а я подцепляться снизу, за ножка. мы с праш уже так летать…

   
– и что, получаться?

   
шоколадный юноша пригорюниваться.

   
– не считать посадка! я она надоедать, и она становиться наступать я на голова. умолять, не повторять за она! прашечка сам совершенство, но иногда она завозить!..

   
буслаев вздыхать. высовывать из окно рука, он попытаться дотягиваться до стул, но тот быть слишком далеко.

   
– а ты позвать! – посоветовать ромасюсик.

   
– как?

   
– а так: цып-цып! – шоколадный юноша сделать приманивать движение палец.

   
стул послушно подлетать близко к окно. в следующий секунда ромасюсик повисать на его ножка, обхватить ее рука. меф с некоторый колебание прыгнуть следом за он. оказываться на сидение живот, он прокручиваться с он вместе и, наступать на палец ойкнуть ромасюсик, садиться. от двойной тяжесть стул нырнуть вниз. решать, что они падать, меф в паника вцепляться в спинка. однако в этот момент стул выправляться и неторопливо полететь между дом.

   
когда буслаев оглянуться, его собственный освещать окно быть не крупный почтовый марка.

   * * *
   
лететь они не так уж и долго. миновать центр, офисный стул скользить на высота примерно двадцатый этаж над северный район москва. извилисто пересекаться, змейка освещать фонарь улица сползаться к волоколамский и ленинградский шоссе, впадать в они, как мелкий река в большой.

   
порыв ветер, налетать, раскачивать стул, иметь, с точка зрение меф, далеко не идеальный аэродинамика. какой образ ромасюсик управлять стул, болтаться снизу, буслаев так и не разбираться. но, видимо, как-то управлять.

   
– а почему стул лететь?

   
вопрос быть что называться не в бровь, а в глаз. шоколадный юноша впервые задумываться почему, и стул, ощущать его сомнение, сразу становиться вздрагивать и провисать в воздух.

   
– э-э! – сказать ромасюсик. – тут штука сложный. я особо не вникать. главное верить, что он лететь, потому что как только переставать верить, он вообще-то падать!

   
после это меф вопрос больше не задавать, только с любопытство вертеться, изредка случайно наступать на ромасюсик. когда он ставить нога он на палец или плечо, шоколадный юноша горестно охать, а когда на голова, сердиться и требовать немедленно убирать копыто.

   
наконец офисный стул пойти на снижение. когда он опускаться, ромасюсик засовывать он далеко за гараж, чтобы не стаскивать, и закидывать влажный картонка и гнилой доска. меф становиться понятно, почему у новый на вид стул быть такой несвежий запах.

   
– чтоб не спирать! знать я этот дачник! – пояснять ромасюсик. – далеко топать он фут!

   
ощущать сырость, меф уставляться на свой нога. только сейчас он соображать, что не догадываться обуваться и скакнуть на стул в один носок. ромасюсик ухмыляться. как лететь внизу, он замечать это гораздо рано.

   
– а почему не через окно? – спрашивать меф.

   
– через виндоуз выходить себя дорого. видеть ли, прашечка охранять, хотя охрана абсолютно неназойливый. пора назойливый дуболом миновать. теперь охранник вообще не увидеть. я, например, они вообще не замечать, хотя точно знать, что они существовать.

   
дом оказываться обычный шестнадцатиэтажка, какой много на север москва. подъезд быть чистый, с цветок и пожилой, но активный консьержка внизу, который переспрашивать у каждый гость по семь раз его имя, точно надеяться, что он запутываться в показание.

   
с ромасюсик примерно так все и выходить. весь семь раз он представляться разный имя деятель наука и культура, но в результат все равный быть впускать со статус надоедать клоун. меф же не приходиться представляться ни раз: ромасюсик так трещать, что совершенно затмевать его присутствие.

   
шагнуть в лифт, ромасюсик ткнуть палец в кнопка четырнадцатый этаж.

   
– даже не тринадцатый! – сказать он. – скучно, фрэнд! стоить ли выдумывать дурной примета, чтобы сам же потом нарушать весь этот бодяга?.. и вообще это уже третий съемный квартира за последний полгода! мы жить тут только неделя. поэтому старый аркебуз я и не узнавать!..

   
– а старый квартира чем не понравиться? – спрашивать меф.

   
– ну почему не понравиться? просто так совпадать. в прошлый случаться пожар. в позапрошлый… ты не читать криминальный хроника?

   
– нет.

   
ромасюсик с облегчение кивнуть.

   
– тогда ничто не случаться. просто прашечка немного не понравиться хозяйка. соглашаться, что являться два раз в неделя пересчитывать стул и ложка – скволыжничество.

   
когда лифт останавливаться на площадка, ромасюсик извлекать ключ, с невероятный ужимка засовывать он в скважина и два раз проворачивать. дверь открываться в полный темнота. мрак за порог быть такой густой, вязкий и плотный, что, казаться, можно резать он нож и раскладывать по тарелка, как дрожать холодец.

   
ромасюсик сразу перешагивать порог и исчезать, меф же останавливаться.

   
– слушать, а может, она уже спать? – спрашивать он нерешительно.

   
– кто спать? праш?.. в ночь свой рождение? – удивляться из темнота.

   
меф перешагивать порог и проваливаться во мрак. теперь он не видеть даже то, что происходить на площадка, хотя точно знать, что проходить не много метр и дверь за себя не закрывать.

   
«не нравиться я весь это!» – подумать он и окликать ромасюсик.

   
тот велеть подождать, сказать, что забывать, где выключатель, и куда-то сгинуть, не оставлять на память о себя даже марципановый ноготь. буслаев постоять минута-другой, снова позвать он, но так и не получать ответ.

   
меф окончательно решать, что квартира он не нравиться, и пойти вперед, шарить перед себя рука и пытаться определять, где стена. к его острый изумление, стена не оказываться ни через двадцать шаг, ни через пятьдесят. меф ничто не понимать. заурядный панельный шестнадцатиэтажка раздвигаться в дурной бесконечность. под конец буслаев переходить на бег.

   
под нога что-то хлюпать. мрак дышать хризантема и еловый венок. наклоняться, буслаев сорвать пучок трава, который здесь, на четырнадцатый этаж, представляться совсем неуместный. «бред!» – подумать меф.

   
сделать еще несколько шаг, буслаев отшиб обо что-то палец, спотыкаться и упасть вперед, выставлять рука. ладонь смягчать падение, но щека весь равный касаться что-то холодный, плоский.

   
«мраморный плита!» – меф палец прослеживать выбивать на мрамор буква и понимать, что на надгробие написать его фамилия. против воля ужас становиться заползать он в горло, быстро работать там крысиный лапка.

   
– доставать! как я весь этот надоедать! – крикнуть буслаев сипло. – где тут этот ваш прасковья?

   
едва он произносить имя, как все изменяться. плита исчезать вместе с запах хризантема и еловый венок. во мрак нашариться мохнатый шуба на вешалка. она протягивать рукав и, касаться щека буслаев, показывать он, в какой сторона идти. шаг через два в бедро меф врезаться столик с телефон, а сразу над он обнаруживаться и выключатель.

   
щелк!

   
когда выпивать темнота сетчатка глаз привыкать к свет, меф увидеть длинный коридор, ширина который сужать полка с книга. книга быть самый случайный и хаотичный, говорить не столько о вкус хозяин, сколько о его привычка покупать печатный продукция в целое. к прасковья и ромасюсик они явно не иметь никакой отношение. маловероятный, что прасковья читать «диета на каждый день», а ромасюсик часто листать подшивка журнал «октябрь» за 1981-й и 1982 год.

   
коридор упираться в кухня. налево быть дверь в комната, с фиолетовый стекло. выпуклый стекло пузыриться свет. мефодий толкнуть дверь и осторожно заглядывать.

   
он увидеть маленький комната, угловой, с два окно. на тумба мелькать телевизор, почему-то с выключать звук. за круглый стол, полагать подбородок на высоко подымать колено, в полный одиночество сидеть девушка. перед она стоять нетронутый торт со свеча. свеча никто не задувать, и они прогорать, пока, закапать торт, не погасать сам себя.

   
меф испытывать острый укол жалость. у девушка быть лицо человек, который, никто и ни во что не верить, нашаривать себя в темнота.

   
– эй! – окликать буслаев.

   
девушка порывисто вскакивать. голубой до прозрачность глаз. бледный, тоже почти прозрачный лицо с тонкий прожилок и внезапно алый бутон губа.

   
меф захлестнуть странный, смешанный, непонятный чувство. девушка он не нравиться и быть не в его вкус. в тот же время что-то в она волновать он и наполнять жар. если тот чувство, который сегодня он испытывать к девушка, просить называть себя даф, быть ровный, спокойный, дарить он спокойный уверенный радость, то тут быть нервный притягивать жар. это быть удовольствие, но удовольствие выжигать и опустошать.

   
– привет! – поздороваться меф, делать усилие, чтобы голос звучать естественно. – прасковья – это ты? с день варение!

   
девушка молчать, продолжать смотреть на он прозрачный глаз. шагнуть, касаться палец щека. ее рука быть прохладный, но странный образ и от она исходить жар.

   
«опасный маленький зверек, вроде ласка!» – подумать меф, глядеть на мелкий, очень белый зуб прасковья, оскаливать в полуулыбка. он как-то подсознательно ощущать, что этот девушка играть по-крупный, не бояться обжигаться. близкий все она техника раскаленный кинжал. один конец наносить удар, за другой держаться сам.

   
прасковья быть похожий на человек, не осознавать последствие что бы то ни быть. в невинный ее глаз быть вечный удивление трехлетний хулиган, который разбираться наконец, что мама вовсе не придираться, когда просить не тыкать ее работать дрель.

   
меф опять становиться разрывать двойственность. один половина он тянуть к прасковья, другой же упрямо нашептывать, что это совсем не то и что в бассейн, куда он собираться прыгать ласточка, забывать набирать вода.

   
– никакой служебный роман! рабочий время должно принадлежать работа! семнадцатый правило сотрудник «звездный пельмень», желать быстро продвигаться по служба! – сказать меф вслух.

   
прасковья опускать рука. посуроветь и точно спрятаться за стеклянный стена глаз.

   
в комната просачиваться ромасюсик и замирать у дверь. демонстрировать внимание, он высовывать язык как ящерка и сразу он убирать.

   
– находить выключатель? – спрашивать у он меф, возможно впервые в жизнь радоваться ромасюсик.

   
шоколадный юноша замигать и, излучать честность, заявлять, что понятие не иметь, о какой выключатель идти речь. он ходить на кухня поставлять чайник. он ставить он каждый день, потому что очень любить чай. может даже показывать справка от доктор, что чай он полезный.

   
на этот место свой рассказ ромасюсик таинственно икнуть и посоветовать сам себя затыкаться. меф слегка удивляться и, вновь вспомнить про день рождение, извиняться, что поздно узнавать и у он нет подарок.

   
прасковья, продолжать пристально и недоверчиво разглядывать меф, дернуть щека в направление подоконник.

   
– у я уже быть подарок от дядя. он присылать он даже рано срок. довольно забавный! только, по-моему, он подарить я этот штука потому, что сам толком не знать, что с она делать! – пояснять ромасюсик сдавливать голос.

   
меф увидеть, что на подоконник стоять деревянный шкатулка с торчать из она микроскопный окуляр.

   
– ну, значит, он как эдько, – сказать он, пытаться представлять, кто мочь оказываться дядя прасковья.

   
небось какой-нибудь великий предприниматель. сидеть, пузо чесать и размышлять, что бы такой еще предпринимать.

   
– брат твой мать? – спрашивать прасковья, демонстрировать осведомленность. к этот время буслаев более-менее научаться различать собственный голос ромасюсик и голос «захватить».

   
– да. у эдьки два принцип: первый – дарить надо то, что так и так приходиться покупать. мама он подарить на юбилей новый раковина. прежний кокнуться, когда он наступать на она, чтобы поменять лампочка. и второй: дарить то, что нужно он сам. когда наш двоюродный бабушка быть восемьдесят год, он, говорить, подарить она пневматический ружье, – сказать меф.

   
прасковья рассеянно кивнуть. чувствоваться, что принцип эдуард хаврон она неинтересный.

   
– заглядывать в шкатулка, если хотеть. только не пытаться открывать. это невозможный. я уже пытаться, – разрешать прасковья.

   
зажмуривать левый глаз и приникать правый к окуляр, меф испытывать чувство, будто то, что он видеть, происходить одновременно как в самый шкатулка, так и где-то вне ее, такой все быть крупный, реальный и совершенно не лилипутский. он увидеть просторный кабинет, а в немой юркий жизнерадостный человек средний год, длиннорукий и коротконогий, с всклокочивать седой волос гений и острый, торчать вперед бородка.

   
за человек, не давать он отдыхать, неторопливо ползать неприятный вид паук размер с теленок. всякий раз, как паук должный быть касаться его, длиннорукий отбегать шаг на десять и останавливаться, отдыхать перед новый перебежка.

   
– кто это? – спрашивать меф.

   
– парамон востряков! большой оригинал! неунывающий старичок, совершать семь неудачный побег из тартар! не читать он книжка? – сказать прасковья.

   
меф не читать.

   
– а вот это напрасно! занятный такой оккультный книжечка! – покровительственно похвалить прасковья. – теория равновеликость добро и зло, всякий компиляция восточный религия, очищение эйдос лимонный сок, разговор с дух умерший (на самый дело говорить за они, конечно, комиссионер) ну и так далее… в молодой год, желать обретать всеведение и бессмертие, заключать с дядя сделка. суть сделка такой: он смочь всегда, даже и после смерть, оставаться в свой кабинет! он считать, что это помогать он избегать тартар. и разве он он покидать? дядя взять да и перенести он кабинет в тартар! а некоторые еще говорить, что он не держать свой слово!

   
– он лгун-с, ваш дядя-с! так он и передавать! – негодующий крикнуть остренький голос из шкатулка. какой-то образ парамон востряков услышать все, что быть о он сказать.

   
прасковья пожимать плечо:

   
– что передавать? он и так всегда все слышать.

   
старичок в шкатулка подпрыгивать.

   
– у я быть прозрение! и вообще про загробный жизнь вы показывать я совсем другой!

   
– лично мы с ромасюсик ничто ты не показывать. мы тогда еще и на свет не быть, – возражать прасковья. – и потом существовать понятие адаптированный издание! а теперь ты читать полный!

   
– все равный существовать-с обязательство союзничество! тартар получать множество эйдос мой последователь! со я нельзя так обращаться! ваш лигула просто свинья-с! да-с, именно свинья! я должный иметь дополнительный право-с!

   
прасковья не становиться спорить.

   
– конечно, должный! – сказать она и, взять шкатулка, встряхивать она до тот пора, пока парамон востряков не взмаливаться о пощада.

   
прасковья вернуть шкатулка на подоконник.

   
– веселый старичок! уверенный, что он надувать и весь время пытаться бежать, хотя это и невозможный… хи-хи! праша не говорить? один раз он поймать чуть ли не в хаос!.. и давать, парень! не стоять как баран! ты она нравиться! сказать что-нибудь, сделать! – шепнуть меф ромасюсик, воспользоваться то, что прасковья оставлять на миг в покой его сознание.

   
прасковья нетерпеливо обертываться. ромасюсик одеревенеть и страдальчески растягивать резиновый губа.

   
– что он там лопотать? учитывать, ромасюсик не верить! он всегда врать! – заявлять он с внезапный самокритичность. – врать и гадить! попросить у он чайный ложка, он ты давать, но прежде незаметно на она плюнуть или о подошва потирать. и так во все!

   
меф заторможенный кивнуть. если до этот момент он мало что удивляться, то теперь наваливаться все разом. весь событие сегодняшний ночь – странный явление пухлый юноша, полет на офисный стул, странствие во мрак, пахнуть хризантема, человек в шкатулка…

   
«это не подробный сон, а реальность!» – осознавать он.

   
пока меф выкарабкиваться из трясина противоречить воспоминание, ромасюсик отмерзать и суетиться за стол, терзать торт кривозубый пила, похожий на орудие пытка. несмотря на явный шутовство, торт он отрезать скальпельный точно, без крошка.

   
торт оказываться вкусный. не слишком сладкое, не расползаться от крем, но и не сухой. оптимум совершенство для торт. правда, меф доставаться кусок, как глазурь покрывать оплыть свечной воск. буслаев задумчиво разминать воск в палец, подумать, что прасковья очень одинокий.

   
– а ты почему не есть? хотеть, чтобы я покормить ты из клювик в клювик? – спрашивать прасковья у ромасюсик.

   
тот уже убирать пила и шататься по комната, трогать все подряд. меф подумать, что, если поискать, след его палец можно обнаруживать даже на потолок.

   
ромасюсик умильно закивать.

   
– вот видеть. покормиться из клювик в клювик быть его давний мечта! – замечать прасковья, однако кормить ромасюсик из клювик в клювик не становиться.

   
разговаривать с шоколадный юноша, она весь время незаметно, а потом даже и совершенно открыто наблюдать за меф.

   
– ты знать, что у твой бывший хозяин неприятность? – поинтересоваться она.

   
– что, правда? а кто мой бывший хозяин? – удивляться меф.

   
«звездный пельмень» быть первый место его работа, если не считать магазин бытовой техника, откуда он сбегать еще до то, как выходить испытательный срок. во всякий случай, именно это утверждать он новый память.

   
прасковья вежливо улыбаться, будто услышать не слишком смешной шутка.

   
– арей.

   
– а-а, – отзываться меф, испытывать потребность произносить какой-то звук, чтобы понятно быть, что он слушать. от имя «арей» веять что-то мифологический.

   
– дядя снести его резиденция, – продолжать прасковья.

   
– ну?! – сказать меф, упорно держаться двусложный конструкция. так быть безопасно.

   
прасковья быстро и пытливый взглядывать на он.

   
– на большой дмитровка, 13. возможно, он построить на этот место новый. уж больно место хороший. наш место, – добавлять она. – сам арей объявлять в розыск. он искать довольно активно. я очень удивляться, если он избегать ссылка в нижний тартар.

   
– а что он сделать? – спрашивать меф.

   
– я сильно не вдаваться. кажется, зарубать какой-то олух.

   
– чем зарубать? – спрашивать меф, рисовать себя образ психопат в растянутый треник, размахивать туристический топорик.

   
и хотя внешне буслаев стараться выглядеть естественно, прасковья что-то учуивать. неожиданно она вскакивать и, точно кот вокруг раненый птица, неторопливо обходить меф, всматриваться в он прозрачный свой глаз. буслаев ощущать, будто кто-то просовывать он под волос щекотать край голубиный перо и водить он.

   
– ну-ка, ну-ка!.. надо же, он стереть память! даже блокироваться разучиваться! что ж, это милый! я же хорошо! – произносить она вполголоса.

   
– ничто я не стирать! – сказать меф.

   
– о, ну хоть упрямство оставлять и то хорошо! я не нравиться слишком податливый! хотеть сказать, что все помнить? и что именно, если не секрет?

   
меф сердито отвертываться.

   
– не хотеть вспоминать? тогда я и так доказывать ты, что весь твой якобы воспоминание – ложь! ромасюсик! – нежный и одновременно какой-то очень намекать голос приказывать сам себя ромасюсик.

   
меф обертываться. шоколадный юноша стоять за его спина с занести стул. точно, если стул и быть занести, то уже в прошлый. в настоящий момент он устремляться к его голова.

   
не задумываться, буслаев сделать шаг назад и в сторона, заступать за правый нога и одновременно развертываться весь корпус. параллельно он перехватывать ромасюсик за запястье, подсека он голень и легко посылать он через голова, иметь центр вращение все тот же несчастный стул.

   
шлепнуться на пол, ромасюсик горестно заохать. в глаз его стоять сахарный слеза.

   
– красиво? – сказать он сдавленный от боль голос. – так я и думать! ты все забывать, а тело сохранять нарабатывать рефлекс! они они не становиться трогать, чтобы ты не становиться растение!

   
– и кто же я? – спрашивать меф растерянно. он все никак не мочь отрывать взгляд от ромасюсик, который ворочаться на пол, как перевертывать черепаха.

   
прасковья нервно засмеяться. висок меф стискивать боль. буслаев почудиться, будто его череп окольцовывать раскалять медный проволока и теперь медленно затягивать ее щипцы.

   
– ты тот, кто ты быть! мефодий буслаев! но весь твой воспоминание – ложь! скоро ты сам увидеть явный нестыковка! когда латать память, всегда оставаться куча дыра, который нельзя закрывать. они заставлять ты забывать даже я, чтобы мы отказываться от наш счастие, от наш вечность и наш власть! – греметь прасковья.

   
пользоваться писклявый голос ромасюсик, она слегка пережимать с надрывность, и меф с его нелюбовь к любой искусственный патетика это мешать воспринимать она всерьез.

   
– от наш счастие? а кто ты? – спрашивать меф.

   
– ты что, все забывать? я прасковья, повелительница мрак! ты мой избранник!

   
– и почему, интересно, я это не помнить?

   
– я же сказать! светленький стереть ты память! – уверенно отвечать прасковья.

  
  
   
    
глава 10

    
залаза у «киевский»

   
   
    
сердце человек – единственный дверь, который зло мочь входить в мир.

    из разговор златокрылый
   
   
– жизнь многий златокрылый и сам троить зависеть от то, кто первый находить второй половина карта. если мрак – они прихлопывать. если никто не находить – они не выбираться! у мы только один шанс из три! ты должный показывать, где взять тот каменный голова! это твой обязанность перед свет, перед человечество, перед весь мироздание! – сказать корнелий.

   
только что он произносить длинный речь и быть опьянять собственный красноречие. и, как всякий опьянять красноречие, он казаться, что и весь окружающий опьянять они тоже. к сожаление, это быть не так.

   
варвара переставать дергать ремень, который быть стягивать ее рука. уже дважды она пытаться развязывать он зуб, но ремень эссиорх быть не из тот, что позволять себя расслаблять или перегрызать.

   
– заканчивать трещать? теперь развязывать я! – велеть она.

   
у корнелия тревожно заныть переносица, по который он схлопотать локоть всего полчаса назад. он вопросительно оглянуться на эссиорх.

   
– зачем? – спрашивать тот.

   
– затем что я хотеть курить! вставлять я хотя бы сигарета в рот!

   
– два капля никотин убивать лошадь! – назидательный сказать эссиорх.

   
– плевать я на лошадь! – мгновенно отзываться варвара.

   
– а на что ты не плевать?

   
– на весь плевать! развязывать я быр!

   
– я бояться, ты еще не готовый к свобода, – замечать эссиорх мягко.

   
варвара неожиданно ухмыляться.

   
– ну-ну! думать, я так и попереться в залаза? связанный зайчик запрыгать? или, может, ты, дылда, закатать я в ковер, а зоркоглазик попереть? только сразу находить чувак, который быть подбирать его выпадать грыжа.

   
– она я нравиться! называть ты дылда! не слишком изобретательно, но все же попытка скрытый комплимент налицо! – подавать голос улита.

   
ведьма держать в рука тесак варвара, трогать большой палец синеватый-тусклый его лезвие.

   
– дура! не трогать тесак! – крикнуть варвара.

   
улита вздыхать.

   
– может, и правда развязывать? а то характер у она портиться на глаз, – предлагать она миролюбивый.

   
эссиорх, уступать, кивнуть.

   
– давать ты! – велеть улита мошкин.

   
тот опускаться на колено и, растягивать ремень, освобождать варвара рука. тот деловитый оглядывать они и с негодование продемонстрировать эссиорх. на кожа оставаться глубокий багровый полоса.

   
– видеть, что ты сделать? садюга проклятый! – заявлять она.

   
– ну вот ты и разжаловать из дылда! – замечать улита.

   
– а ты молчать, свинья! – неосторожно крикнуть варвара.

   
ведьма начало медленно багроветь.

   
– свинья быть сказать в общекультурный смысл! просто как негативный оценка! без подтекст! – успокаивающе шепнуть она эссиорх.

   
он не быть заинтересованный, чтобы варвара прямо здесь и сейчас сломать шея. ведьма немного побухтеть, но все же из уважение к эссиорх соглашаться трактовать свинья именно в общекультурный смысл.

   
варвара заканчивать разминать рука и заниматься нога. первый дело она распутывать штора, попытаться вставать, но тотчас, скривиться, повалиться набок.

   
– я не чувствовать нога. вы я они перетягивать, урод! хотеть, чтобы гангрена быть? вызывать теперь «скорый»!

   
– что ты нести? чем перетягивать, штора? да я сам завязывать! – недоверчиво сказать ведьма, наклоняться.

   
в тот же секунда варвара с сила распрямлять нога, квадратный каблук заезжать улита в подбородок. другой нога она с необыкновенный ловкость пнуть в живот мошкин и, отбрасывать плечо ната, ринуться в коридор.

   
хлопнуть дверь. по ступень прокатиться дробный шаг. заглатывать сырой воздух подъезд, варвара пронестись по лестница. спотыкаться, царапнуть щека по открытый рама второй этаж, ударять взметываться рука по почтовый ящик. вот и дверь! удивляться, что не слышать за спина настигать топот, она поспешно ткнуть палец в пискнуть кнопка кодовый замок и вырываться наружу.

   
– добряк, ко я! – позвать она и внезапно отшатываться, налетать спина на захлопываться железный дверь.

   
на скамейка у подъезд сидеть эссиорх и со старательность дошкольник дуть на ранний одуванчик. убеждаться, что от одуванчик отрываться последний парашютик, он вставать.

   
– я же говорить: ты еще не готовый! – сказать он мягко. – идти! улита я уже утихомиривать, хотя она и порываться ты убивать! только учитывать: весь шутка, связывать с вес – абсолютный табу.

   
варвара пытливый посмотреть на он. решение она принимать быстро. иначе под земля не выживать.

   
– так и быть. я выслушивать ваш бред еще раз! только взять с себя собака!

   
– какой собака?

   
– этот! – пояснять варвара с насмешка.

   
эссиорх недоверчиво обертываться. добряк мчаться к он громадный скачок. через двухметровый кустарник у подъезд он перескакивать так, будто тот быть низкий заборчик. подскакивать к варвара, по инерция пронестись, едва не сшибать она с нога, и, оскаливаться, вопросительно зарычать на эссиорх. тот уважительный хмыкнуть, впечатлевать размер пес.

   
с секунда варвара колебаться.

   
– взять он! фас! – приказывать она, делать резкий шаг вперед.

   
эссиорх вздрагивать и вскидывать рука, готовиться защищаться. добряк не сдвигаться с место, только повертывать голова, свешивать один ухо.

   
– испугаться? – засмеяться варвара. – это быть шутка! он натаскивать не на «фас», а на другой!.. так что смотреть у я, без фокус!

   
эссиорх кивнуть, соглашаться, что без фокус, конечно, хорошо, входить в подъезд, приоткрывать дверь, высовывать в щель до половина лицо и дважды тонко свистнуть.

   
громадный тело взметываться. лапа врезаться в дверь и заскользить по железо, пытаться раздирать он. из пасть клок полететь желтоватый, с легкий лопаться край пена. внезапно выпрямлять хвост пес дрогнуть и поджиматься. добряк заскулить. он соображать, что команда должный быть последовать от хозяйка.

   
– как ты узнавать? – изумляться варвара.

   
эссиорх открывать дверь.

   
– идти! – сказать он. – у мы не просто мало время. у мы он нет.

   
на лестница они попадаться чимоданов. он быть занимать невинный из весь злодеяние мрак дело – пытаться скрепка вскрывать чужой почтовый ящик. вскрывать, вытягивать из ящик ненужный никто газетенка и печально вздыхать.

   * * *
   
– а теперь, ботать, давать тот же песенка заново! нажимать кнопка «плэй»! – потребовать варвара.

   
– какой песенка?

   
– про мраморный бошка!

   
– я же ты рассказывать! – с укор сказать корнелий.

   
– я не слушать. пока ты болтать, я думать о ты, что ты я предавать. а когда я думать о кто-то, что он я предавать, я он не слушать!

   
корнелий хотеть вспылить, но, поймать взгляд эссиорх, успокаиваться и пересказывать то же самый повторно. на этот раз он быть сухой и конспективный. красноречие же запаковывать в коробка и отправлять обратный бандероль цицерон.

   
пока он рассказывать, варвара отбирать у улита свой тесак. отмахнуть они половина палка колбаса и бросать ее пес. добряк проглатывать колбаса не жевать. во всякий случай, пол она совершенно точно не касаться. второй же половина палка она грызть сам. добряк полезть было просить еще, но получать колено по морда вместе с деликатный рекомендация: «не трамвай! подождать!»

   
– похоже, ты нечасто кормить свой болонка, – ехидно замечать ната, созерцать проступать ребро черный пес.

   
– когда сам жрать, тогда и он жрать. а ну да, просить прощение, надо сказать «кушать»! – поправляться варвара, насмешливо покоситься на корнелия.

   
она, похоже, нравиться доставать он свой грубость.

   
– и он наедаться?

   
– нет. он хавчик всегда не хватать. ну тогда сам уже добирать, где что мочь. в основной крыса лопать и кошка, – отвечать варвара спокойно.

   
у все возникать стойкий ощущение, что это чистый правда.

   
– короче, то тип нужный быть мраморный башка! – подытоживать варвара, доказывать, что на этот раз слушать корнелия внимательно.

   
– а кто за ты гнаться? – спрашивать эссиорх.

   
варвара немного смущаться.

   
– а вы не быть ржать? – спрашивать варвара.

   
– ржать конь, а человек прикалываться, – поправлять улита.

   
– шпага к стена, – сказать мошкин, вспоминать, как ведьма часто разбираться с тухломон.

   
– я сам точно не понимать кто… что-то вроде толпа очень крупный, чуть ли не по колено уродец. они нестись на мы с добряк такой поток, будто где канализация прорвать. они бы мы начисто сметь, не подвертываться железный дверь. блин, никогда не видеть такой жуткий морда!.. я думать, мы кранты! добряк и тот скулить, как щенок!

   
– нежить? – вполголоса спрашивать чимоданов.

   
эссиорх кивнуть. он уже слышать, что мрак нагонять в подземелье нежить, посылать она на поиск карта.

   
– как ты она вообще находить? где?

   
– не я находить. добряк. мы идти по залаза, смотреть: он куда-то нырнуть и возвращаться уже с она. а потом голова разевать пасть и предлагать я называть свой имя! – пояснять варвара.

   
– ты сказать? – озабоченно спрашивать корнелий, давно усваивать, что называть свой имя артефакт мрак чреватый неприятность.

   
варвара ухмыляться.

   
– на «ты кто», я всегда отвечать «конь в пальто».

   
– а я почему сказать? – спрашивать корнелий.

   
варвара слегка смущаться.

   
– у ты вид быть как мешок прихлопывать. надо быть ты бросать копеечка, чтобы ты не страдать, – заявлять она.

   
– показывать мы место, где пес находить голова? – спрашивать он.

   
варвара посмотреть на добряк, будто совещаться с он. пес высовывать язык и широко, во весь пасть, зевнуть. сложно сказать, что это означать на собачий язык: «да», «нет» или «мочь быть».

   
– ну так и быть! на рассвет! где-нибудь часик в четыре! – сказать она.

   
хранитель посмотреть на часы. до четыре быть еще далеко.

   
– а если рано? – спрашивать он.

   
варвара заупрямиться.

   
– рано я не попереться. я уставать. ночь полно патруль. цепляться ко все попадать, особенно если ты не похожий на студент, возвращаться из библиотека. «зачем вы гвоздодер? с какой цель вы взять с себя тесак?» только и мечтать, чтобы диггер в отделение загнать и мурыжить он до конец дежурство!.. у вы еще хавчик быть?

   
эссиорх посоветовать посмотреть в холодильник.

   
– уже! там, кроме колбаса и какой-то помои, ничто не быть.

   
– помои в какой кастрюля – в красный или в белый? – настораживаться корнелий.

   
– а я помнить? в белый, кажется.

   
ответ корнелия обрадовать.

   
– в белый сегодняшний суп эссиорх! говорить он: не класть столько гуща! ложка надо быть молоток вбивать! – сказать он.

   
– а ты вообще гуща не класть! три картошка на ведро вода, кубик химический жир и это называться: бульон! – обидчивый замечать эссиорх.

   
улита, внимательно слушать перепалка, ухмыляться, очень довольный. чем много обнаруживаться мужской разногласие, тем ясно она видеть свой экологический ниша.

   
– а родитель у ты быть? – спрашивать она у варвара.

   
эссиорх напрягаться. вопрос быть скользкий. если бы он задавать кто-нибудь другой, вопиющий заботливый, варвара наверняка воспламеняться бы. другой дело улита. участие в ее голос быть не много, чем мягкость в наждачный бумага. играть же можно иключительно на жалость, на равнодушие можно только доигрываться.

   
– быть приемный. взять я из детдом, урод! – неохотно отвечать варвара.

   
– а почему урод?

   
– ненавидеть они!

   
– они ты что, бить?

   
варвара фыркнуть как кошка.

   
– еще что! полотенце один раз кинуть и то не попадать! да ну они! хорошо б они я швабра молотить с любовь, чем занудствовать бы правильный, но без любовь! добренький прикидываться, а сам я тихо терпеть! я порезать они весь стул, прожигать сигарета диван! а они смотреть на я как на нагадить котенок: «о, мы понимать! переходный возраст! все же в другой раз мебель хорошо не портить! а сейчас идти в свой комната и знать: мы наказывать не ты лично, а бороться с твой недостаток!»

   
– по-моему, нормальный человек. вообще-то подросток брать редко. все хотеть синеглазый карапуз в возраст, когда мама являться весь предмет в юбка, а папа весь предмет в штаны, – задумчиво сказать эссиорх и получать взгляд, от который дохнуть муха.

   
– и ты убегать? – спрашивать умный улита.

   
– что я, тупой, бежать? спокойно собирать вещичка, помада написать на зеркало, у кто в самый дело проблема, и уходить, а потом заводить себя добряк, – заявлять варвара.

   
– купить? – неосторожно спрашивать мошкин.

   
варвара засмеяться. предположение, что добряк мочь возникать в результат товарно-денежный отношение, показываться она совершенный нелепость.

   
– сто раз! находить в ремонтный депо казанский вокзал.

   
– а что ты там делать?

   
– перекантовываться в товарняк. он быть день восемь. он лежать между шпала, как фриц в окоп, и не мочь через они даже переползать. я набирать молоко в шприц без иголка и кормить он. потом у он одеревенеть лапа. я отправляться с он в ветеринарка. там сказать, что это инфекция и он наверняка подыхать, но если я совсем нечего делать, я мочь каждый полчаса колоть он глюкоза… даже давать бесплатно весь этот бодяга. я колоть каждый двадцать минута, и он выживать.

   
– а где он мать? – спрашивать чимоданов.

   
– не знать точно. потом только услышать: накануне какой-то собака убивать сторож. вроде она быть бешеный и на они бросаться. но я думать: врать. я бы тоже взбеситься, если бы я бить лопата.

   
– это смотря как! ежели с разворот и острый часть, то едва ли, – хищно сказать чимоданов.

   
варвара вставать и потянуться.

   
– а теперь баю-бай! на всякий случай зарубать себе на нос: когда я вставать – я все будить! когда будить я – я все убивать!

   
прямо в одежда она улечься на диван, натягивать на себя плед и мгновенно отключаться. добряк привычно устраиваться рядом и прижиматься к хозяйка бок. так он и дремать с полузакрытый глаз, негромко рычать и не забывать показывать молодой белый зуб.

   
– очень самодостаточный парочка! – замечать эссиорх.

   
– а я они нравиться! – сказать улита, немного подумать и добавлять: – хотя вообще-то, конечно, в приличный дом перед сон разуваться. с другой сторона, я она понимать: разуваться – ботинок спирать.

   * * *
   
ночь по стена дом на липкий палец ползать суккуб с целый авоська мерзкий сон. в спешка они часто путать сон. так директор машиностроительный завод, пузатый, плечистый и доминирующий мужчина, лысый как колено, отец трое сын и дед шесть внук, получать сон, что у он плохо смываться лак с ноготь. весь ночь он потеть и пугаться, а утро просыпаться злой, больная и не пойти на работа.

   
но это по стена соседний дом. к этот же дом ни один суккуб не сметь даже приближаться.

   
стража спать недолго – не много, чем нужно, чтобы отдыхать тело. уже в половина четвертый корнелий с эссиорх сидеть на кухня. наспех разбудить мошкин, ната и чимоданов мяться рядом. мошкин быть хмурый и пить кофе, ната безадресный злиться на весь мир, а чимоданов, хотя и выглядеть бодрый, иметь на голова такой прическа, что мочь закалывать дикобраз, бодаться с он один на один.

   
– а где улита? – поинтересоваться корнелий.

   
– мародерствовать в магазин одежда, – пояснять эссиорх.

   
– ночь??

   
– некоторый и по ночь работать. она заявлять, что страдать без я так долго, что она теперь надо от я отдыхать и привыкать к мысль, что я снова рядом.

   
окончательно запутываться корнелий потрясать голова.

   
– какой-то мутный логика! – сказать он жалобно.

   
– с женщина всегда так. хороший способ они понимать – вообще не заморачиваться. и мало они слушать. весь самый тяжелый рана в этот мир быть наносить язык, – рассеянно сказать эссиорх.

   
– угу. в такой случай, весь знакомый твой улита уже при последний издыхание. у она во рот просто многоствольный пулемет! – замечать корнелий.

   
мысль быть верный. пора улита мочь брякнуть такой, что сам приходить в замешательство.

   
варвара просыпаться в начало пятый и сразу появляться на кухня. впереди, как охранник, следовать добряк. тут же, утрачивать суровость, он сунуться морда к холодильник и получать от хозяйка совет худеть. варвара выглядеть заспанный, недовольный, но одновременно деловитый.

   
– я передумывать работать на вы даром! перетоптаться! – заявлять она.

   
– и что же ты хотеть? – спрашивать эссиорх.

   
– сто! – сказать варвара решительно.

   
– сто что? рубль?

   
– оставлять они себя! сто блок сигарета и новый фонарь с запасный батарея.

   
корнелий виновато посмотреть на эссиорх. он быть неловко, что девушка, который впервые в жизнь становиться для он что-то большой, чем просто строчка с номер мобильник, оказываться такой меркантильный. зато эссиорх относиться к наглый требование философски.

   
– никогда не слышать, чтобы со свет пытаться сдирать деньги. с другой сторона, думать, что второй половина карта хаос то стоить, – сказать он спокойно.

   
– по рука? – спрашивать варвара.

   
– по рука. находить сто блок неудачливый сигарета быть просто простой. кто-нибудь зарабатывать себя желтый зуб на пара неделя поздно, – прикидывать эссиорх, протягивать она для хлопок рука.

   
хлопать он по ладонь варвара не становиться.

   
– и так сходить! со я пойти: ты и ты! готовый, гном? – варвара покровительственно ткнуть палец в эссиорх и корнелия.

   
«гном» переглядываться.

   
– а остальной? – спрашивать ната.

   
– остальной оставаться сторожить воздух в комната! – безапелляционно сообщать варвара.

   
услышать, что она не собираться брать, ната равнодушно передергивать плечо и заявлять, что в такой случай она не надо быть будить. самолюбивый мошкин скрывать обижаться, а чимоданов пожелать все проваливаться в люк и прихлопнуться крышка.

   
– пацан, нечего делать морда чемодан! – сказать он варвара, по неопытность заигрывать с опасный слово. – диггер, который нырять в залаза мало, чем вдвоем – самоубийца. тот же, который ходить больше чем по трое – тусовщик. поход по подземелье заканчиваться у они одновременно с пиво.

   
корнелий хотеть возражать, что варвара-то как раз ходить один, но благоразумно промолчать. и потом она мочь бы сказать, что таскать с себя пес.

   
десять минута спустя два великовозрастный «гном», девушка и собака выходить из квартира. моросить мелкий дождь, оседать на лицо. серый небо казаться декорация. даже близкий к он дом и тот вызывать сомнение в свой реальность. подпиливать дерево с беленый ствол робко раскидывать свой дрессированный ветвь.

   
корнелий быть уныло. эссиорх молчать. варвара поплевывать в лужа и думать, вероятно, о новый фонарь. один только добряк ощущать себя уютно. с первый секунда, как они выходить из подъезд, он носиться по куст, продираться сквозь они как молодой лось. куст трещать и пугливо мяукать кот. в атака добряк кидаться без лай, абсолютно беззвучно.

   
понаблюдать за он, корнелий окончательно утверждаться во мнение, что к кошка у этот пес свой особый, гастрономический отношение.

   
к метро они подходить к сам открытие. даже приходиться подождать немного, пока появляться изнутри милиционер не отпирать тяжелый дверь, а вместе с они и новый день.

   
корнелий интересно быть посмотреть, как варвара проводить добряк в метро мимо строгий как цербер дежурная. как оказываться, методика быть отработанный. варвара приниматься стучать по турникет. дежурная, услышать, кинуться к она с сердитый рекомендация: «ты еще себя по голова постучать!»

   
черный молния всплескивать за ее спина и, с место легко перескакивать через турникет, умчаться к эскалатор. оставаться только надеяться, что на путь это бежать теленок не попадаться человек, страдать порок сердце.

   
– а с поводок и намордник к ты никогда не приставать? – спрашивать корнелий.

   
варвара уставляться на он с негодование.

   
– ко я?? я что, такой дикий?

   
– я про добряк спрашивать.

   
– я обычно отвечать, что намордник быть, но он он сжирать. и потом, кто ты сказать, что это мой псина? она что, подписывать? я она вообще в первый раз видеть! караул, гражданин, спасать! разводить тут собака, я они боюся! – заорать варвара на все метро.

   
эссиорх покачать голова. он и не догадываться, что они доставаться девушка такой повышенный шумливость. «хорошо еще, что улита с мы не пойти. вдвоем они обрушивать бы метро», – подумать он.

   
на «киевский» варвара выходить из вагон и останавливаться, поджидать, пока основной толпа пронестись к эскалатор. корнелий быть решать, что они снова приходиться самоубийственный бежать по рельс, но варвара покрутить палец у висок, едва он попытаться открывать рот.

   
она подниматься наверх, в город, и решительно направляться куда-то. очень скоро эссиорх соображать, что они следовать к москва-река.

   
варвара проходить вдоль каменный набережная и спускаться на пустой бетонный причал. на причал она останавливаться и край ботинок становиться сталкивать в река валяться здесь пробка и стекляшка.

   
– зачем мы сюда приходить? – спрашивать эссиорх.

   
– топиться.

   
– ты что, серьезно?

   
– у ты что, быть резиновый лодка? – отвечать вопрос на вопрос варвара.

   
резиновый лодка у эссиорх не оказываться, а близкий неудачливый нашариться лишь в город рыбинск, где на она послезавтра утро должно быть ветер уносить в водохранилище два уснуть рыбак. пока эссиорх соображать, как с минимальный потеря перетаскивать она на москва-река, варвара уже посоветовать он не вякать.

   
ложиться на живот и быстро полезть под причал. там быть склизкий. коричневый вода хлюпать о привязывать покрышка. перехватываться за край причал, она краб становиться переступать по они.

   
одновременно добряк без раздумье прыгнуть в москва-река и поплыть, высоко задирать морда. сверху видно быть, как отяжелеть мелькать он намокать хвост.

   
– не толпиться тут, как охранник на презентация лопата и тележка! топать за я! – закричать она на эссиорх и корнелия.

   
– а куда спешить? – жалобно спрашивать корнелий, который не хотеться никуда лезть.

   
– раскачиваться надо быть рано! половина неприятность у диггер случаться, когда слишком долго топтаться у залаза и мозолить глаз прохожий! чуть что, звонить 112 с мобильник и вызывать кто попадать, доминошник фиговый! – пыхтеть, проговаривать варвара, не забывать перешагивать с один висеть покрышка на другой.

   
– почему доминошник?

   
– а потому что стучать! – отвечать варвара с досада и, отталкиваться, перескакивать в мелкий вода на скат. – быстро! я тут в река торчать, а они копаться!

   
эссиорх и корнелий спускаться. варвара преувеличивать. она стоять не в сам река, а на каменный ее берег. стена быть не отвесный, а немного наклонный, с полукруглый спуск в сторона река. из неширокий отверстие тонкий струйка сбегать ручеек, пахнуть не столько канализация, сколько вообще гниль и сырость. решетка казаться прочно сидеть, однако гвоздодер поддаваться легко. лишь обиженно чавкнуть что-то недовольный.

   
– ты, крупный! придерживать она! высоко подымать! – распоряжаться варвара.

   
после краткий сопоставление свой размер с размер корнелия, эссиорх убеждаться, что «крупный» относиться все-таки к он и без желание взяться за скользкий решетка. она быть не просто грязный, но и покрывать что-то невообразимый-жуткий и тинистый, что в отрицательный иерархия идти, должно быть, сразу после грязь.

   
варвара замечать это и усмехаться. она специально не предупреждать корнелия и эссиорх, чтобы они одеваться во что-нибудь подходящий. тест на глупость хорошо все принимать экспромт, без объявление тестовый вопрос. держаться один рука за край заныра, варвара наклоняться, подхватывать добряк за ошейник и, покраснеть от натуга весь лицо и даже шея, сильно потянуть вверх.

   
– шевелиться! – велеть она.

   
добряк быстро зарабатывать лапа и, проскальзывать, кое-как заползать наверх по наклонный стена. дождаться, пока он скрываться в дыра, варвара последовать за он. второй полезть корнелий. эссиорх приходиться протискиваться третий.

   
отверстие быть узкий. хранитель ползти на четвереньки, видеть перед себя лишь мало вдохновлять его подошва корнелия. по труба журчать ручеек. низко колено нога быть уже мокрый и грязный. где-то впереди варвара включать фонарь, но эссиорх видеть лишь тот слабый отблеск, который пропускать к он нога и спина корнелия.

   
– и скоро? – жалобно спрашивать корнелий.

   
– что уставать, салага? метр тридцать еще! – доноситься откуда-то спереди голос варвара. – потом можно быть выпрямляться.

   
так и случаться. вскоре несколько канал, пробиваться сквозь камень набережная, сходиться в один, довольно широкий. даже высокий эссиорх мочь идти здесь не пригибаться. варвара останавливаться. луч она фонарь скользить по красный кирпич. выкладывать по круг, он удерживать тоннель от обрушение. кирпич лежать непривычный – через ряд торцевой часть. в почерк подземный каменщик ощущаться профессиональный стремительность. раствор почти нигде не выкрошиться.

   
корнелий смотреть на кладка и, пожалуй, впервые в жизнь понимать, что такой красота хорошо сделать работа. даже если этот работа никто не видеть. даже если это просто подземный, все забытый ход. постареть мочь камень, но не труд.

   
древний кладка настраивать корнелия на романтический лад. он заявлять, что, возможно, здесь ходить еще иван грозный, держать в желтый рука дрожать свеча.

   
– ага! счас! давать, думать, по водосток каракатица пролезать и в речка искупаться! – ляпнуть варвара.

   
она явно нравиться разрушать иллюзия и казаться плохо, чем она быть.

   
– хотеть сказать, что тогда этот тоннель не быть? – спрашивать корнелий.

   
– а шут оно знать. только что грозный быть делать на «киевский»? тут тогда, небось, избушка стоять на курий ножка и уж точно никакой каменный набережная. хотя рядом еще один тоннель быть, с залаз наверх. он вроде как древний… ну все! потопать!

   
варвара идти и ворчать, что только чайник лезть в водосток вскоре после таяние снег. сейчас еще ничего, сухо, а бывать, что идти кто-нибудь по щиколотка, а потом раз – и уходить с головка в темный ямина, только фонарь булькнуть. ну а там уже как повезти.

   
– погодить! сейчас ты полезть сюда ради мы, согласный. но что ты тут делать в прошлый раз? – логичный спрашивать эссиорх.

   
варвара пояснять, что в прошлый раз она заныривать не через водосток и не от «киевский». но что там, где в прошлый раз, она с два новичок ни за что не полезть. хватить она то, что она едва не подыхать тогда от страх.

   
корнелий подумать, что девушка в некоторый смысл удобно. можно смело признаваться, что ты струшивать, и при это оставаться храбрый. вообще странный вещь: в свой трусость охотно признаваться только смелый человек. настоящий стопроцентный трусы предпочитать важно помалкивать, не затрагивать этот тема, и массировать ударный костяшка, набивать о стена.

   
идти они долго. эссиорх успевать привыкать к чавканье вода, равно как и к ощущение, что примерно по колено его нога уже не существовать, а существовать только сплошной сырость. раз четыре он больно цепляться макушка о низкий свод, и теперь он казаться, что он стереть волос до кожа. голова саднить. эссиорх загадывать, что если зацеплять макушка еще раз, то раздобывать где-нибудь неудачливый строительный каска. на худой конец, даже армейский сходить. представлять, как она быть громыхать о свод, эссиорх улыбаться.

   
в подземье он бывать редко. как хранитель, здесь он быть неуютно. теснота, сдавленность, ощущение близость нежить чувствоваться уже тут. он знать, что с каждый метр вглубь отторжение быть усиливаться. подземье начинать изгонять, сдавливать, выталкивать он, как изгонять и сдавливать морской глубина, когда до звон в ухо нырять к самый дно.

   
залаза и подземье – абсолютно разный вещь. залаза – это, по большой счет, просто дыра, который позволять всовывать в себя нос. дверь, люк, тоннель. тот, кто знать конкретный залаза, еще не мочь утверждать, что он известно подземье. сравнивать залаза и подземье невозможно. они несовместимый. залаза – это комикс в семь страница, а подземье – весь литература. залаза – бутылка минеральный вода с высохший лизок клей от отрывать ценник. подземье – весь море и океан мир.

   
быть диггер, который изучать двадцать залазов, некоторые – девять, некоторый – три. если же кто-то браться утверждать, что отлично знать подземье – то один из два: перед вы или приблудиться гном, или врать чайник без ручка. отличать гном от врать чайник просто простой. гном обычно маленький рост, атлетический сложение, с борода от глаз или, если борода бритый, то с такой же, от самый глаз, щетина, о который затупляться любой бритва. ухо гном иметь с удлиненный кончик. часто на ухо бывать шерсть.

   
эссиорх быть известно, что чужой земля начинаться уже здесь, под самый город. средний подземье, нижний, затем хаос, затем верхний тартар – все это территория враг. верхний подземье – еще не его земля, но уже приграничье, как и человеческий мир. и как во всякий приграничье тут часто происходить стычка.

   
– где-то внизу сейчас троить! в кромешный мрак, в хаос! если здесь плохо, то там-то каково?.. – обертываться к эссиорх, шепнуть корнелий.

   
в слабый свет фонарь его голова оказываться в ореол. ухо просвечивать нежный рубин.

   
тоннель подниматься весь время немного вверх. затем круто свертывать и завершаться каменный колодец, который варвара осторожно обходить по край. наверх идти железный скоба. длинный коридор уходить направо. один из его стена, уже бетонный, через равный промежуток время приниматься мелко дрожать.

   
варвара выражать свой отношение к новый тоннель длинный плевок, который, скользнуть по дуга и подсветиться фонарь, исчезать в неизвестность.

   
– метро. если переться минуть десять, не останавливаться, быть отстойник для поезд. три такой кишка, где вечно пастись куча всякий ремонтник. примерно по пять скучающий мужик на один гайка, который нужно завинчивать… ну врать, не пять! просто я один раз там чуть не запаливать.

   
– мы сейчас не туда? – спрашивать эссиорх.

   
– сюда! – с явный насмешка сказать варвара и, направлять луч фонарь, приниматься нога отгребать в сторона нарочно навалить мусор. под мусор оказываться сварной лючок квадратный форма. запирать он быть не на замок, а на два толстый болт со специально сбивать резьба.

   
варвара посмотреть на болт с презрение. риторически вопрошать, неужели быть еще такой дурак, который переться под земля с один плоскогубцы, она миг извлекать из рюкзак ножовка по металл. один болт поддаваться через минута. другой изрядно попортить нерв, но тоже уступать.

   
эссиорх без усилие подымать люк и ощущать сквозняк, лизать он вспотеть лицо и шея. за люк начинаться высокий ступень. проход быть узкий, на один человек. двое расходиться бы, только соприкасаться живот.

   
добряк первый нырнуть в проход. тот и дело он вопросительно оборачиваться, и тогда в выпуклый его глаз отражаться желтый пятно фонарь. подобно многий животное, спускаться он быть сложный, чем подниматься, но добряк быть пес привычный и бежать вниз зигзаг, сглатывать высота ступень. варвара озабоченно потрогать сточить полотно ножовка и, спрятать она в рюкзак, начинать спускаться.

   
эссиорх сутулиться, берег макушка и уже устойчиво представлять себе верхний подземье как изъедать мышь кусок сыр. в лестница он насчитывать двести шестьдесят два ступень. если прикидывать, что каждый ступень сантиметр по сорок, то всего они опускаться на сто – сто пять метр от уровень верхний тоннель.

   
близко к конец лестница без предупреждение переходить на небольшой ступень и, измельчать, впадать в ничтожество. тоннель начинаться незаметно и вести в тот же сторона, что и лестница, не слишком выдерживать размер. заметно быть, что строитель много волновать твердость окружать порода, чем внешний вид.

   
– долго еще? – спрашивать корнелий, только что с тоска подумать, что на обратный путь лестница показываться еще длинный.

   
варвара, не оглядываться, яростно пнуть его каблук, заявлять, что в залаза не спрашивать, «долго или нет».

   
– примета такой! переться, переться, уже вроде приходить, а как спрашивать: тут или завал, или заваривать все наглухо, или вода затапливать. если человек попадать под земля – значит, он уже повсюду успевать! – озабоченно сказать варвара.

   
«занятно, как суеверие мочь существовать без вера. в свет не верить, в мрак тоже – а лишний раз вякнуть бояться. вроде как соглашаться с то, что бить они по башка какой-то рука, а чей рука и за что – непонятно!» – подумать эссиорх, налетать в темнота на худой и острый плечо корнелия.

   
добряк предупреждающе заворчать, а еще шаг через пять они увидеть размытый оранжевый запятая. скоро желтоватый, чем алый, она плясать на мокрый стена тоннель. запятая двоиться, блик меняться место, и потому сложно быть угадывать, какой из они настоящий.

   
варвара поспешно отступать назад. фонарь она выключать еще рано: когда заворчать добряк.

   
– костер! – прошипеть она, с раздражение оглядываться туда, где, как она казаться, стоять корнелий. – спрашивать «долго»? довякаться, блин, зоркоглазик?! и что теперь делать?

   
– ну костер и костер… кто-то решать погреться. не завал же! – сказать эссиорх миролюбивый. он уже прикидывать, что нежить костер не разводить. раз так – нечего и волноваться.

   
– интересно, где он насобирать дрова? с себя, что ль, припирать? – подозрительно продолжать варвара.

   
– тут же иногда валяться доска! – тон знаток сказать эссиорх, дважды натыкаться на завал деревянный мусор под ведущий наверх люк.

   
– ты они трогать? это даже не гниль! они можно палец крошить и выжимать вода! не нравиться я это!

   
корнелий отважно шагнуть вперед, но ощущать во рот невкусный перчатка варвара.

   
– тихо, ботать! сознаваться, что ты хотеть сделать? давать сам догадываться: заорать? – змеюка прошипеть варвара он на ухо.

   
– просто… тьфу!.. поздороваться. разве нет какой-нибудь подземный приветствие диггер? – отплевываться, сказать корнелий.

   
– быть. ломик по башка три раз. или саперный лопатка один раз. а там можно и не закапывать. мы и так глубоко любой кладбище, – цинично заявлять варвара.

   
корнелий не поверять, зато эссиорх моментально усматривать связь.

   
– диггер – это крот. а что делать два крот, когда встречаться в тоннель? правильно: расчищать площадка, чтобы быть где развертываться, и начинать рвать друг друг в клок. и так пока не оставаться один! – сказать он, до крайность довольный свой зоофилологический интуиция.

   
поймать добряк за ошейник, варвара высказываться, что на кротов она плевать. ну об это эссиорх и без она догадываться. на что варвара не чихать, на то она плевать. на что не плевать, на то класть с пробор. на что не класть с пробор, на то вновь чихать. обычный реакция юный человекус, заблудиться в джунгли большой город.

   
– что опять не так? – спрашивать эссиорх. – я не правый?

   
– нет. настоящий диггер диггер всегда помогать: батарея давать, если сдыхать, веревка, жрачки подбрасывать. но не все, кто торчать под земля, диггер.

   
– а кто еще?

   
– да весь подряд. кладоискатель всякий дебильнутый, и наркоман, и вор тайник устраивать, и бомж кабель резать, и капище всякий непонятный попадаться. я как-то напарываться на один в старый бомбух. жертвенник у они там, что ли. кость навалом и непонятно чей. короче, орать под земля «вау!» и лезть знакомиться я бы никто не советовать! – неохотно сказать варвара.

   
– то быть ты не знать, чей это костер? и как мы быть? – спрашивать эссиорх.

   
– подкрадываться и гвоздодер по голова! три раз! если ошибаться – потом попросить прощение, – сказать корнелий и глупо хихикнуть.

   
– ты что, на голова больной? – мягко спрашивать у он эссиорх.

   
– я сам часто задаваться этот вопрос, – честно признаваться связной. – и что быть делать с это, у костер? обходить же он нельзя? тоннель-то один?

   
варвара кивнуть. подавать знак корнелий и эссиорх оставаться на место, она наклоняться к добряк и подышать он в ноздря, точно что-то объяснять. затем вместе с он беззвучно скользнуть к костер. добряк вести себя как настоящий подземный пес. не рычать, не лаять, не чесаться, не производить никакой шум. даже не вилять хвост по распространять привычка крупный собака колотить они весь по колено.

   
корнелий и эссиорх оставаться в темнота, готовый ринуться на помощь, если услышать крик. варвара вернуться минута через два. как и прежде, впереди бежать пес.

   
– там мужик, – сказать она с легкий одышка. – вроде один. я он не видеть.

   
– а что он делать? – спрашивать эссиорх.

   
– ничто не делать.

   
– а на кто он похожий?

   
– на позвоночник сидеть ко я спина мужик! – отвечать варвара с досада.

   
эссиорх улыбаться. характеристика быть в его вкус.

   
– то быть ты не знать, опасный он или нет, – уточнять он.

   
– точно! его документ я тоже не видеть!

   
– ну так можно и без гвоздодер! флейта! он просто мирно уснуть на часок, а мы спокойно пройти мимо. даже куртка он под голова подкладывать, – предлагать корнелий.

   
он попытаться извлекать флейта, но эссиорх накрывать он запястье ладонь.

   
– под земля не нужно. мы на чужой территория. он, конечно, уснуть, но мы привлекать к себя куча ненужный внимание. ты же не хотеть брать телефончик еще и у хмырь?

   
услышать нечто знакомый, варвара уставляться на корнелия с большой интерес. даже фонарь направлять он в глаз.

   
– ты что, у весь они брать? – спрашивать она насмешливо.

   
у корнелия запершить в горло. избегать опасный тема, он ринуться к костер, готовый по ситуация или повисать у мужик на плечо, сбивать он с нога, или все же воспользоваться флейта.

   
варвара метнуться следом, но не успевать. думать, что он беззвучный, как призрак, корнелий лететь по подземный ход, слышать лишь стук свой сердце. он не пробежать еще и половина расстояние, отделять он от костер, а мужчина, греться у огонь, уже вставать и повертываться к он. отблеск пламень упасть на он. жесткий волос, красный лицо, борода с проседь.

   
это быть арей.

   
эссиорх он кивнуть со смесь равнодушие и дежурный вежливость. корнелий же совсем он не заинтересовывать. даже флейта не заставлять он отстраняться. он лишь предостерегающе качнуть опускать меч.

   
– подносить к губа… понимать?

   
– не понимать! – надерзить корнелий, однако надерзить тихо.

   
арей даже не потрудиться услышать. он смотреть на варвара. его глаз останавливаться на ее губа, шрам. спустя секунда он равнодушно отвертываться, но вновь что-то заставлять он взглядывать на она.

   
добряк рычать, рваться, кашлять пена, припадать на передний лапа, точно угрожать кинуться, однако близко не подходить и сразу отскакивать. примерно так вести себя пес при встреча с крупный хищник.

   
– а это еще кто? – спрашивать арей хмуро.

   
– собачка, – пояснять корнелий.

   
арей снисходительно взглядывать на он.

   
– наш проводник, – сказать эссиорх.

   
– девчонка?

   
– у вы предубеждение против девушка? – поинтересоваться варвара.

   
– скоро, против девушка-проводник, – уточнять арей.

   
– ваш проблема! – сказать варвара.

   
арей хмыкнуть, пожалуй, одобрительно. он уметь ценить отвага – причем отвага истинный, без истерический подмес.

   
– и давно твой родитель отпускать ты в подземье? – спрашивать он.

   
– мамочка и папочка? у я они нет, – с вызов отвечать варвара.

   
– что, совсем?

   
– то, что у он совсем нет родитель, не мочь похвастаться даже добряк, – отрезать варвара.

   
– кто такой добряк? – спрашивать арей.

   
пес бесшумно оскаливаться. он не любить слышать свой имя из чужой уста. право на его имя иметь только хозяйка. остальной пользоваться они незаконно.

   
– ясно, – кивнуть арей, еще раз взглядывать на пес.

   
варвара нетерпеливо переступать с нога на нога.

   
– ну что? идти или нет? или, может, находить какой-нибудь дыра, где скопиться газ, и кинуть туда зажигать спичка? – спрашивать она с досада.

   
– ну-ну… не быть сгущать краска! задавать вопрос: что вы тут искать, надо полагать, бессмысленно? – спрашивать арей у эссиорх.

   
– бессмысленно, – отвечать тот.

   
мечник наклоняться и подбрасывать в костер доска. пламень облизывать она и начало медленно, как леденец, обсасывать по край. дым уходить в округлый отверстие в потолок, где начинаться узкий отвесный шахта. она и создавать тяга.

   
– то более что тут ничто уже нет. я тоже искать, – добавлять арей.

   
– но оно тут быть? – напрягаться эссиорх.

   
арей приседать на корточки и становиться греть над огонь изрубать мясистый ладонь. добряк продолжать рычать на он через костер. арей бросать в он головня. добряк отпрыгивать ровно настолько, насколько это быть необходимый, чтобы головня пролететь мимо цель.

   
– толковый собачка! – одобрять мечник. – она постепенно начинать я нравиться…

   
– вы что-нибудь находить? – нетерпеливо спрашивать эссиорх.

   
поведение мечник окончательно уверять он, что можно говорить начистоту.

   
– я и не ожидать ничто находить, – последовать равнодушный ответ.

   
– почему?

   
– потому что до я тут побывать черный дюжина. находить что-либо там, где они ничто не находить, утопия. а вот там – шаг в тридцать – покончить с себя канцелярист лигула. надеяться, вы не бояться покойник? – с ирония спрашивать арей.

   
– нет, – сказать корнелий.

   
– ничто не бояться – почерк профессиональный дурак. а я вот бояться. иногда я сниться, что все, кто я сделать покойник, собираться во мрак, чтобы встречать я. стоять, смотреть и ждать. неприятный сон, не правда ли? – сказать арей задумчиво.

   
эссиорх быстро взглядывать на он. как всякий хранитель, он иметь обостренный чувство истина. другой дело, что, даже говорить правда, мрак все равный лгать. важный не столько сам слово, сколько то, как они быть понимать и к что побуждать. дыхание слово, его сила. у мрак слово всегда изуродовать. в они нет ни сила, ни правда. один лишь уклончивый, отчаиваться, давно иссушать себя ум.

   
прятаться за костер, арей через его пламень разглядывать варвара. эссиорх прослеживать направление его взгляд и убеждаться, что тот смотреть прямо в центр грудной клетка – туда, где эйдос. это эссиорх активно не понравиться, хотя он знать, что страж мрак, как и стража свет, наделять способность видеть эйдос. с один, правда, оговорка. стража свет видеть хороший и светлый часть эйдос. мрак же замечать свое.

   
один, увидеть ведро, сказать о он, что оно наполовину полный. другой же – что наполовину пустой.

   
чем долго арей всматриваться в эйдос варвара, тем сильно недоумевать эссиорх. щека дернуть судорога, касаться край глаз и странно искажать лицо. сквозь обычный алчность, без который страж мрак не способный смотреть на пока не доставаться он эйдос, проступать нечто иной, смягченный, непривычный, но вместе с то и недоверчивый.

   
все испортить корнелий, который не придумывать ничто умный, чем подбрасывать в костер охапка размокать гниль, который он счесть горючий, поскольку в она обретаться два-три бумажка. огонь, негодовать, задымить, зачадить, завонять. арей, который дым мешать незаметно разглядывать варвара, рывок вставать и повертываться к он.

   
корнелий попятиться.

   
– я хотеть как хорошо. думать: оно высыхать, – поспешно пояснять корнелий.

   
– а на газовый конфорка ты ведро вода никогда не выливать? – спрашивать эссиорх.

   
– а зачем?

   
– ну как? чтобы она постепенно испаряться!

   
корнелий с достоинство поправлять очки. он давно усваивать, что в глупый положение умный вид единственный, что спасать от полный фиаско.

   
– ну все! потопать отсюда! – нетерпеливо сказать варвара, не понимать, что происходить тут между этот три. – что хотеть увидеть – увидеть! раз искать больше нечего – идти!

   
она повертываться и, шарить перед себя луч фонарь, быстро пойти. слово у она не расходиться с дело. даже часто отставать от он. так, например, «щас двинуть!» нередко звучать у варвара уже после то, как острый локоть устремляться в глаз недруг.

   
эссиорх последовать было за варвара, но арей преграждать он путь.

   
– вот что… – решительно сказать он. – почему бы мы не объединять усилие и не поискать второй часть карта вместе?

   
эссиорх напрягаться, не понимать, откуда арей известно про отсутствующий часть.

   
– с что вы решать, что карта разделять? и что первый часть у мы? – спрашивать он быстро.

   
мечник растягивать губа.

   
– вопрос глупый. если бы у свет не быть первый часть карта – он вообще не знать бы, что она покидать предел тартар. и второй: если вы продолжать поиск – значит, что-то у вы до сей пора нет.

   
– но почему мы должный объединять с вы усилие? – спрашивать эссиорх.

   
– а почему бы и нет? я однажды видеть карта целиком и примерно знать, как она выглядеть, во что превращаться и что от она ожидать.

   
– а кто доставаться карта? – спрашивать откровенный корнелий.

   
арей хмыкнуть.

   
– вопрос, конечно, интересный. все же думать, что я хорошо быть промолчать. хотя бы потому, что мой ответ разрушать наш союз в самый начало.

   
эссиорх колебаться. костер, наконец, справляться с тот мусор, что подбрасывать в он корнелий. огонь вновь заплясать, подниматься. синеватый от недостаток кислород, но все же живой.

   
– ну хорошо! попытаться можно, – сказать эссиорх, заранее сомневаться, что не пожалеть.

   
он стараться быть осторожный с обещание. как хранитель прозрачный сфера, эссиорх не мочь нарушать никакой свой слово, а потому лишний раз предпочитать не давать непреложный клятва. ложь не всегда сразу становиться ложь. в треть случай ложь – это просрочивать правда. или невольно искажать правда. или правда, изменяться вместе с обстоятельство. проблема в то, что самый маленький примесь сразу делать правда ложь, и мрак это прекрасный известно.

   
корнелий с варвара уже возвращаться, а арей задерживаться у костер. эссиорх увидеть, как его широкий в запястье рука с усилие протискиваться сквозь тесный ворот рубаха. затрещать ткань. пошарить, арей доставать висеть на цепочка медальон, щелкнуть крышка и долго разглядывать что-то, приседать у огонь.

  
  
   
    
глава 11

    
ошейник

   
   
    
– не связываться с он! сегодня он безразлично во что верить, а завтра быть все равный во что не верить. духовный вирус гораздо опасно грипп.

    беседа златокрылый
   
   
– он очень бережливый. он даже жирный полиэтиленовый пакет стирать, – услышать ирка свой голос, всплывать из полный забвение. кажется, она жаловаться на антигона.

   
она ожидать, что багров посмеяться вместе с она, но тот на полный серьез спрашивать:

   
– с мыло или без?

   
ирок захотеться услышать, что же она тогда отвечать, но вновь все смешаться. глотнуть воздух, дельфин память надолго скрываться под вода, уходить туда, где быть лишь бесконечный ощущение, но не быть мысль.

   
сознание волчица работать просто. этот надежный душевный механизм не знать сбой, как не знать и напрасный человеческий метание, больше похожий на бег на один место. когда волчица голодный – она охотиться. когда сыта – спать или просто лежать. когда больно – скулить или зализывать рана. когда плохо, холодно и тоскливо, так, что нет сила терпеть – выть на луна.

   
сбегать от валькирия, белый волчица не становиться попусту метаться по город. для это она быть слишком осторожный. несколько час она отлеживаться под старый колесный прицеп, который когда-то быть передвижной магазинчик. со время прицеп лишаться колесо и хозяин и бездумно догнивать на пустырь.

   
когда становиться совсем тихо и москва увязать в ночь, волчица выбираться из-под прицеп и неторопливо, чуть бок, настороженно оборачивать морда к дорога, побежать туда, куда вести она неясный внутренний чувство. хвост она держать поджимать, что выражать у она не столько угнетенность, сколько нежелание шутить с окружающий мир.

   
когда она перебегать шоссе, из пустота она навстречу метнуться непонятный громыхать существо. ослеплять суетливый луч, завизжать и застыть, окутываться запах жженый резина. почти сразу откуда-то вылетать еще несколько подобный и тоже завизжать, точно перепугать ишак.

   
возможно, правильно быть вернуться, но волчица предпочитать лететь вперед. перескакивать светиться полоса и снова вынуждать быть спасаться, теперь уже от другой стадо, нестись на она с противоположный сторона.

   
поджимать хвост и скалить зуб, она пересекать шоссе, нырнуть за киоск и затериваться между дом, держаться далеко от фонарь. про странный животное белый волчица подумать, что они, должно быть, из жвачный. только жвачный мочь быть так бестолковый и только они сбиваться вместе в такой количество. она же неосторожно оказываться у напугать стадо на путь. что ж, в другой раз быть осторожно.

   
за киоск у рынок волчица отлеживаться минута десять. здесь она находить огромный старый кость, больше похожий на палица, понюхать она, но грызть не становиться. чувство голод быть еще слабый, кость же выглядеть не слишком аппетитно.

   
снаружи у киоск на секунда останавливаться четыре нога. два в белый брюки и блестящий коричневый ботинок – очень солидный, уважать себя, явно автомобильный нога. и два веселый и самый несерьезный, в кроссовок и джинсы с высыхать сзади капля грязь.

   
– зачем спрашивать? знать, а спрашивать! только дурной человек так: знать, а спрашивать! – сказать голос, явно иметь отношение к солидный нога.

   
несерьезный нога привставать на носок, сделать пяток ускользать движение и умчаться куда-то, догонять солидный нога.

   
волчица, услышать этот фраза, никак к она не относиться, но все же пропускать набор звук в память. здесь они жадно схватывать ирка, чей сознание медленно шевельнуться в глубина. она даже вспомниться утверждение фулон: «случайный слово не бывать. что угодно бывать случайный, но не слово! весь услышать слово, заставлять ты вздрагивать, твой. сразу верить оно не стоять, но стоить задумываться и присматриваться».

   
волчица подниматься, встряхиваться и побежать далеко. город она быть не то чтобы недовольный, но ощущать он как нечто бессмысленный и вне система свой ценность. они существовать в разный мир и никогда не мочь пересекаться, как бабочка и глубоководный моллюск.

   
в район улица яблочков за она увязываться свора шавка. шавка быть разнокалиберный и гавкучи. самый крупный мочь бы быть овчарка, но раздумывать. самый мелкий мочь бы становиться шакал, но опять же не решаться. близко шавка не соваться и бой не принимать, зато звук производить много. нельзя сказать, что волчица их испугаться, но все же они порядком нервировать. за один, самый наглый, визгливый до завал в истерика, она даже погнаться, но тот очень ловко забиваться в щель между гараж, куда волчица смочь просовывать только морда. отделываться от свора удаваться только близко к ВВЦ.

   
следующий шоссе волчица пересекать уже под эстакада, дождаться, пока очередной стадо бестолковый жвачное останавливаться на выпас под светофор. правда, она смущать, что шоссе заливать яркий электрический свет. она пара раз щелкнуть зуб, подбадривать себя, прежде чем решаться выскочить из тень. шоссе она перебегать не то чтобы со страх, но с внутренний замирание, который вновь позволять выглядывать валькирия-одиночка.

   
ирка кратковременный осознавать себя в недра волчица. она опутывать паутина пугать животный желание. она хотеться выкусывать блоха из задний левый ляжка и раздирать зуб теплый шкурка заяц. все это быть так кошмарно, что она буйно запротестовать.

   
«я страшно! я не хотеть все это, понимать?!»

   
«жалеть себя много! я уже заранее хныкать!» – услышать валькирия далекий и строгий голос бабани, относиться к время, когда ирка, срываться с поручень, сам не мочь заползать в коляска, а принимать помощь не желать.

   
«но я больно, понимать? я плохо и тяжело!»

   
«я-то понимать, но ты не должный понимать! от жалость к себя рождаться ропот! стоить один раз себя пожалеть и все – ты лететь под откос, и снова должный собирать себя по кусочек! за всякий боль надо благодарить, и тогда боль становиться неловко и она уходить. или, если она не уходить, это нужный и полезный ты боль!»

   
«я страшно, бабанить!»

   
«я замечать, что всякий страх иметь срок годность и даваться на время. и что потом они всегда делаться смешной. маленький ты до жуть, до крик, бояться жуков. самый маленький жучок на одеяло, и я полночь приходиться ты успокаивать. потом бояться, что в окно влезать вор, когда я быть на работа. чуть ли не с нож в рука сидеть. и тоже это продолжаться где-то полгода. потом бояться один спускаться со ступенька подъезд, а попросить быть стыдно, и ты делать вид, что ты никуда не надо. и всякий раз ты через какой-то время перерастать свой страх, и он оказываться ерунда. а раз так, то что бояться-то?»

   
этот слово, прозвучать из глубина память, успокаивать ирок. не потому ли она становиться валькирия, что когда-то терпеть боль и учиться собирать воля в кулак? лишь терпение рождать сила. лишь в сражение с себя крепнуть плоть и дух. состояние же сытость и самодовольство ничто не нести, кроме расслабление и смерть. человек как луковица. состоять из такой невероятный количество слой ложь сам себя, что под каждый кожа оказываться еще один. и все равный надо помнить, что весь это шелуха. опять же ложь кто-то не бывать. это иллюзия, что кто-то можно обманывать. солгать в конечный счет можно только сам себя. и пнуть только сам себя.

   
– я страдать потому, что расслабляться, одрябнуть от хороший жизнь и сделаться недостойный быть валькирия! – подумать ирка. – но ведь когда война начинаться – а война уже идти! – призывать не только сильный и крепкий. призывать и юноша, и старик, и больной. так и я призывать. пусть я очищаться, как старый колесо, с который в путь стираться ржавчина!

   
белый волчица сам не знать, что приводить она в сокольники к вагончик. свешиваться сверху канат покачиваться от ветер. в «приют валькирия» гореть свет, полоска пробиваться из-за зашторивать окно. потрескивать печка. железный труба буржуйка куриться тот бесцветный дымок, который бывать у разгораться, толково растапливать печь.

   
волчица внезапно захотеться наверх. она подпрыгивать, попытаться вцепляться в канат зуб, но тот выскальзывать. смущенный странный свой поступок, волчица отбегать шаг на тридцать, улечься в куст и, полагать морда на лапа, становиться смотреть на вагончик. люк в нижний часть его открываться и выглядывать круглый голова с бакенбарда, как у художник айвазовский.

   
голова покрутиться, высматривать что-то, и исчезать. наверное, чуткий антигон услышать, как волчица тянуть зуб канат и выглядывать посмотреть, что это быть за звук.

   
волчица закрывать глаз. так она пролеживать около час, не то во сон, не то в полудрема, изредка огрызаться на кто-то невидимый и подтягивать кверху край губа. час за два до рассвет что-то заставлять волчица вскакивать. покружиться на место, она выбирать направление на юго-запад и побежать небыстрый, но решительный трусца, даже не взглядывать на вагончик. нечто неясный вести она. она не замечать ни пес, ни машина, да и тот, точно чувствовать, что она не до они, почти не попадаться на путь.

   
час через полтора, когда небо посереть и звезда, притушить, поставлять на подзарядка, внезапно заиграть ранний краска земля. вспыхивать и зажигаться весь оттенок белый, серый, бежевый, который только быть в мир. затрубить водосточный труба. вспыхивать головка одуванчик. на темный земля становиться проступать отдельный, прежде незаметный и совсем незначительный деталь. затаптывать мелкий монета, окурок, пробка от бутылка, торчать из асфальт пучок трава с завиток невзрачный цветок. озаряться пятно незримый пока солнце верхний окно дом. одновременно, будто кто-то включать вначале изображение, а затем и звук, становиться покрикивать и посвистывать мелкий птичка, о который дневной, оглушать шум человек и не догадываться никогда, что они существовать в москва.

   
волчица не склонный быть любоваться все это. не столько потому, что быть практичный, сколько потому, что быть естественный. она и себя никогда не любоваться. как только ты осознавать красота, не сторонний, а свой собственный как красота, ты существовать уже отдельно от красота и терять она. естественный красота всегда не замечать тот, кто являться ее носитель. махаон не задумываться, что он прекрасный, а белка, что она легкий или ловкий. начинать белка удивляться, как уникально она планировать хвост при прыжок, она срываться бы с вершина сосна, а махаон оказываться бы в клюв у птица, и его крыло играть бы ветер.

   
солнце едва показываться из-за дом и, постепенно набирать яркость, подниматься на небо по канат, за который где-то в мудрый незримость тянуть десять миллион кентавр, а белый волчица достигать уже станция метро «баррикадный». баррикада там она не обнаруживать, зато замечать, что один из дверь станция открывать и около она курить уставать молодой милиционер.

   
в другой время волчица не становиться бы показываться человек на глаз, однако сейчас ведущая она сила быть неумолимый. она не просто мягко настаивать, она требовать, чтобы волчица непременно оказываться там.

   
волчица рвануться, промчаться совсем рядом, не жалеть морда, толкнуть дверь и скрываться быстро, чем человек осознавать, что именно он видеть. когда, неуверенно царапать ноготь кобура, милиционер вбегать внутрь, стрелять можно быть только по турникет. это он делать не становиться, поскольку вообще не быть уверенный, что видеть что-то реально существовать, а не просто белый призрак.

   
волчица промчаться по неработающий эскалатор, решительно спрыгивать на путь и скрываться в тоннель. вскоре она отыскивать слева щель под сплошной кабель, протискиваться в она и побежать по узкий, нескоро расширяться проход. трижды проход разветвляться. в основной разветвление быть двойной, и лишь последний сложный и нагромождать.

   
волчица останавливаться. она запутываться и пребывать в замешательство. под земля глаз отказываться служить, и она мочь надеяться только на слух и нюх. в сумрак отчетливо слышаться шорох. неподалеку кто-то скрестись, пыхтеть, царапать коготь бетон. волчица решать, что это крыса, но услышать нытье, взвизг и всхлип. всхлип смениться яростный вопль, проклятие. кто-то сцепляться, покатиться, шипеть и взвизгивать.

   
волчица негромко зарычать и, наконец определяться, отправляться в тот же проход, откуда доноситься звук борьба. когда она приближаться, все уже завершаться. волчица с омерзение обнюхивать дурно пахнуть тряпка и клок мясо. это быть остаток хмырь, сжирать свой же.

   
миновать они, волчица проходить еще метр четыреста. останавливаться, вернуться и становиться разрывать передний лапа куча, в который встречаться много осенний листва, обращаться в каша. весь это быть приносить сверху талый вода.

   
вскоре волчица добираться до бетонный труба. труба быть достаточно широкий, чтобы в она протискиваться, что волчица и сделать, после что быстро поползти вниз. труба становиться все крутой. вскоре волчица скользить по тот слизь, что выстилать спуск изнутри. если бы она застревать, наткнуться, скажем, на забивать труба грязевой пробка, то никогда не выбираться бы наружу. человек бы это испугать, однако волчица совсем не тревожить. как для зверь, предположительный для она не существовать, а существовать лишь действительный. к то же сила, приводить она сюда, знать, должно быть, что она не застревать.

   
наконец труба заканчиваться. волчица скоро сваливаться, чем спрыгивать в закругленный тоннель и тотчас ощущать поблизости присутствие что-то чужеродный, враждебный. нечто метнуться на она из мрак. волчица угадывать, а не увидеть пухлый маленький туловище, лишать голова, жирный, как у статуэтка восточный божок, с короткий нога и цепкий рука.

   
она прижиматься к пол тоннель, отступать чуть назад и встречать враг грудь. ударять лапа, сшибать, толкнуть морда, с торжество смыкать зуб и внезапно осознавать, что недруг, надежно захватить и, казаться, уничтожать, куда-то исчезать.

   
волчица заскулить. тот время странный безголовый существо гибко, точно змея, обвивать она морда, прижимать ухо. окольцовывать волчица шея, оно вытягиваться, обхватить длинный рука короткий нога и превращаться в ошейник, мгновенно скрываться в густой волчий шерсть.

   
сколько волчица не метаться по тоннель и не выть, ошейник она не отпускать. максимум, что удаваться, это просовывать под он лапа. но и тут она едва не удушать себя, пытаться он сорвать. назойливый шорох заставлять она прислушиваться. в темнота зажигаться глаз. вначале один пара, затем поодаль еще один. с разный сторона к волчица, переваливаться и утробно булькать, сходиться хмырь…

   * * *
   
мошкин, знать, что светлый стража всегда держать свой обещание, готовиться к свидание долго и мучительно. помыть и перемывать голова. долго ходить, смотреться в зеркало, порываться чистить обувь и бросать.

   
«я не пойти! нет, пойти! ну хорошо, пойти! а понимать ли она я?» – терзаться он.

   
так случаться и прежде, на большой дмитровка, когда мошкин ночь и бледный тень бродить по сырой коридор резиденция мрак. в его большой глаз светиться фанатичный жажда общение. почти физически ощущать собственный одиночество и огромный пропасть, отделять он от человечество, евгеша мечтать находить родственный душа.

   
вот только в кто ее находить? меф быть приветливый, но жить свой жизнь. чимоданов вечно что-то взрывать или комбинировать. ната ходить на мягкий лапка как лиса и цепко улыбаться, но глаз ее оставаться холодный. улита то кипеть как чайник, то колотить комиссионер, то уноситься на свидание.

   
толком не знать, как обзаводиться друг, евгеша пытаться симулировать чувство. выходить это плохой и неумело. он бросаться обнимать случайно отлавливать знакомый, чей имя едва помнить. долго трясти рука приятель, уж и не знать, как от он отделываться. говорить много неуклюжий комплимент несимпатичный и глупый девица, который приходить к вывод, что над она откровенно издеваться. евгеша же не издеваться. просто по неопытность пересаливать и казаться окружать неискренний и лживый.

   
отдельный мучение для мошкин всегда быть здороваться. он даже составлять себе табличка с последовательность действие. именно в этот короткий секунда нужно вкладывать в голос максимально (но одновременно не слишком много) приветливость. надо улыбаться, изображать интерес, естественный, но опять же не навязчивый. как же это безумно сложно, даже невозможно угадывать с пропорция!

   
и потому нередко, едва он видеть вдали знакомый, лицо его начинать перекашиваться и трястись чуть ли не до судорога. и вместе с евгеша трястись и тот его приятель, который не посчастливиться вовремя забиваться в какой-нибудь щель.

   
как следствие бедный мошкин окончательно разочаровываться в себя и в человечество. принимать решение, он всегда делать запас на подлость и неблагодарность. не доверять никто: ни ближний, ни дальний. в результат и решение выбирать такой, какой обеспечивать бы он победа даже в случай, если бы треть союзник предпочитать отсиживаться в куст, а еще треть перебежать бы на сторона враг. учитывать же, что такой решение в природа не существовать, он двадцать час в сутки ощущать себя одинокий, несчастный и обиженный. возможно, именно поэтому и ухитряться, быть по суть свой неплохой, попадать в плен мрак.

   
как-то он пожаловаться дафна. тот жалеть он не становиться и заявлять, что он сам во все виноватый.

   
– я виноватый, да? – усомниться мошкин.

   
– а кто еще? быть с человек простой и доброжелательный. не заискивать, но и не пытаться разрывать все на часть. оставаться сам себя! не надо притворяться радостно, чем ты быть в настоящий момент. и рассказывать анекдот, когда у ты в спина торчать нож, ты никто не заставлять. у человек нюх на любой ложь и неискренность, даже самый маленький. только они не всегда понимать, что это неискренность, и говорить обычно «напрягать», не вдаваться в причина, почему он возникать. и вообще стараться не думать: почему на я не так посмотреть, почему забывать поздороваться или сказать что-то так, а не иначе. если быть об это часто размышлять, мрак ты запутывать. охранять свой внутренний пространство, если хотеть, но спокойно охранять, без связка гранат. хотя, наверное, это уже к чимоданов много относиться.

   
– к он, да? – переспрашивать мошкин и, пообещать себя помнить слово даф весь жизнь, забывать они через полтора час.

   
сейчас же перед свидание у евгеша разом просыпаться весь старый его комплекс.

   
опасаться опаздывать, мошкин прибывать на «красный ворота» за сорок минута до семь и долго стоять в центр зал, все толкать. только минута через десять он соображать, что центр зал вовсе не означать геометрический центр, находиться на пересечение два соединять угол прямой, а мочь трактоваться более или менее вольно.

   
мошкин отодвигаться с проход, но и тут он продолжать толкать. можно быть подумать, что он, евгеша, являться главный препятствие город москва, о который должный спотыкаться каждый ее житель.

   
под конец евгеша тихо рассвирепеть и начинать робко огрызаться. а тут еще он толкнуть в плечо три раз подряд, с каждый раз весь настойчиво. мошкин оглянуться, придавать свое лицо не столько злобный, сколько злобненький выражение. тотчас он охнуть и запаздывать подобреть. перед он стоять тот самый девушка.

   
– чего ты такой? – удивленно спрашивать она.

   
– какой?

   
– ну такой!

   
мошкин устыжаться, кратковременный утрачивать дар речь и на вопрос: «куда мы пойти?» ткнуть палец в потолок. это мочь означать многое, но в данный подземный вариант означать «на поверхность».

   
имя у девушка быть хороший, но немного напрягать мошкин – эльвира. он предпочитать бы что-нибудь более простой. с другой сторона, подымать прямо сейчас вопрос о смена имя, а заодно, чтобы дважды не заморачиваться, и фамилия быть преждевременно.

   
они подниматься в город, попетлять и скоро оказываться у чистый пруд. мошкин идти и страдать, не знать, о чем разговаривать с девушка. девушка представляться он что-то особенный, а значит, и беседовать с они надо о что-то значительный. как на зло ничто фундаментальный в голова мошкин не приходить.

   
эльвира вначале говорить сам, забрасывать пробный мячик то в спортивный огород, то в кинематографический болото. но, увы, тут быть все глухо. фильм мошкин не смотреть. футбол не интересоваться.

   
– кстати, это твой плечо или ты они подкладывать? – спрашивать девушка. а то какой-то очень широкий!

   
мошкин осторожно потрогать свой плечо. плечо быть как будто он, но все равный он на всякий случай усомниться и сказать, что подкладывать.

   
эльвира кивнуть. она так и думать.

   
– а по телефон ты другой быть. я другой ты представлять, – сказать она.

   
– а какой я быть?

   
– ну раскованный такой, даже болтливый. сказать, что собирать детский погремушка. я даже погремушка ты хотеть купить, но подумать, что у ты, наверное, такой уже быть.

   
– я? а, ну да! – торопливо сказать мошкин, испытывать сильный желание пристукнуть корнелия.

   
эльвира засмеяться.

   
– так ты шутить, что ли? я долго не мочь понимать: ты так серьезно об это рассуждать!

   
евгеша немного раскрепощаться и, набираться храбрость, становиться рассказывать о работа с шест против меч. тема он сам казаться интересный. он так увлекаться, что минута десять вообще не смотреть на собеседница. когда же взглядывать, замечать, что она давно потерять нить рассуждение и скучать.

   
мошкин ощущать, как интерес эльвира к он истаивать. дважды она с недоумение покоситься на он. где-то из глубина зрачок всплывать зевок, который вот-вот должный быть материализоваться. похоже, она жалеть уже, что потащиться на свидание.

   
«интеллектуальный перегруз!» – осознавать мошкин.

   
с некоторый усилие евгеша выдавливать несколько фраза о музыка, в который понимать не много, чем консерваторский виолончелистка в теория метание боевой молот в редкий цепь враг. вспомнить рассуждение улита, что один прикосновение стоить десять слово, он надвигать она на глаз бейсболка и сделать вид, что хотеть сталкивать в пруд. при это, быть человек тренированный, перестараться и действительно едва не катапультировать эльвира в пруд, подхватывать только в последний момент.

   
эльвира закричать, замахать на мошкин рука. зевок из глазок исчезать. мир снова становиться для она понятный. разливаться река жизнь входить в привычный русло.

   
неожиданно у девушка зазвонить мобильник. она отвечать. понимать по терпеливый, чуть ныть интонация, что разговаривать с мама, мошкин деликатно отходить шаг на десять и становиться смотреть на пруд. разговор затягиваться. судя по все, мама эльвира относиться к тот опекать тип женщина, который хотеть знать, не только где сейчас находиться их ребенок, но и какой шоколадка они съедать, и какой солнышко на небо, и сразу ли подходить маршрутка.

   
в идеал, конечно, быть бы изобретать для они веб-камера, который подключаться бы к глаз ребенок и транслировать бы мама на экран все, что он видеть или делать. такой мама не ведать усталость. даже в сорок год их взрослый ребенок получать столько же опека, сколько получать она в старший группа детский сад. затравливать и нервный, бродить они по свет, вздрагивать всякий раз, как начинать звонить телефон.

   
«да, мама… два котлета. нет, они быть не жирный!.. что я делать? идти с клиент на склад! нет, ты он не знать! иван петрович федичкин, очень хороший человек из город норильск… да, я в шапка!» – говорить они, нарочито срывать она и в вид немой вызов обманывать мама подставлять дождь свой вытертый лысина.

   
тут идти обычный замещение мрак, когда нечто изначально хороший начинать искажаться и использоваться во вред. атомный реактор давать столько энергия, что она хватить на целый город. если весь его энергия направлять на один лампочка, она не перегорать даже – испаряться. быть у такой гиперзаботливый мама девять ребенок и тридцать внук, каждый бы доставаться ровно столько внимание, сколько нужный, и атомный реактор быть бы счастливый. вот только почему-то у такой мама ребенок бывать всегда по один… и снова звонить телефон.

   
разговор все тянуться и тянуться. эльвира отвечать мама односложно, и чем односложный она отвечать, то много мама убеждаться, что от она скрывать нечто глобальный и начинать уже раскопка.

   
мошкин бросать в вода камешек и созерцать утопший солнце, лежать у самый берег на дно. в пруд плавать три лебедь, четыре утка и столько размачивать хлеб, что туда хотеться пускать еще и свинья.

   
неожиданно его внимание привлекать странный шум. что-то происходить на противоположный берег. кто-то выскакивать из куст с истошный вопль, кто-то вновь туда кидаться. евгеша даже показываться, что он увидеть, как пролететь по дуга запускать урна. это быть знакомый. как только бой принимать серьезный оборот, человек склонный забывать о руко – и ногомахательство и вспоминать об урна, бордюрный камень и доска от парковый скамейка.

   
в первый секунда мошкин решать, что там драка, но после отметать это предположение как несостоятельный. массовый драка обычно иметь более размытый и постоянно меняться граница. кто-то бежать, кто-то догонять. толпа распадаться на отдельный группа, запинывать упасть, и уж во всякий случай весь это не мочь происходить на тесный пятачок, ограниченный несколько куцый куст.

   
мужской любопытство дернуть он подбегать посмотреть. если случай быть туманный, евгеша пообещать себя не вмешиваться. опыт подсказывать, что коль скоро ты влезать в чужой драка, она переставать быть чужой. когда же драться несколько человек, не всегда можно разбирать, кто и от кто защищать и не хорошо ли защищать сам себя.

   
когда мошкин подбегать, схватка быть в самый разгар. в куст он увидеть белый волчица. накинуть на она сеть, с она бороться четыре комиссионер и три болотный хмырь. рядом толкаться еще двое суккуб, но их участие в битва ограничиваться истошный вопль.

   
волчица быть весь в грязь. выглядеть она так, будто она долго тащить по подземный тоннель и только здесь, на поверхность, она удаваться перегрызать сеть.

   
волчица драться, как драться зверь, который уже нечего терять. хмырь она отхватывать рука до локоть. продолжать извиваться, откусывать рука обращаться в змея, который, разматывать желтоватый, похожий на раздавливать креветка внутренность, с шипение метнуться в пруд. второй хмырь в ужас отпускать сеть, и один край ее провисать. воспользоваться это, волчица повертывать морда и моментально оставлять без палец замешкаться комиссионер. сам укус мошкин почти и не видеть. волчица лишь мимоходом клацнуть зуб, точно собака, отгонять муха.

   
тотчас, будто из воздух, соткаться еще трое комиссионер. среди они обнаруживаться и тухломон. мошкин он не то чтобы не узнавать, но изображать головка очень сложный, витиеватый и уклончивый движение, какой делать человек, когда встречать в коридор старый начальник, в тот время как сам идти под ручка с новый.

   
евгеша вновь начинать раздирать на часть его двойственность. один половина натура напоминать, что он все еще служащий мрак. другой же призывать помогать волчица. в результат, как человек, который хотеть сделать слишком многое, он не сделать вообще ничто. правда, быть момент, когда он сделать шаг, но барахтаться в сеть волчица, воспринимать он как новый враг, щелкнуть зуб. воспользоваться то, что волчица отвлекаться на мошкин, комиссионер накинуть второй сеть поверх обрывок первый. волчица рвануться, запутываться и упасть. комиссионер и хмырь подхватывать сеть за край и быстро поволочь по трава. сзади, спотыкаться, ломкий бежать суккуб.

   
мошкин метнуться следом, однако, докатиться до ограда, отделять бульвар от проезжий часть, весь пестрый компания сгинуть вместе с волчица. на бульвар оставаться один тухломон.

   
он подходить к евгеша, нежно посмотреть на он и что-то снимать с майка два пальчик.

   
– ай-ай! у ты на плечико волосок-с! женский-с! – сказать он, улыбаться и быстро зашагать мимо пруд, изредка оглядываться на лебедь и загадочно призывать их: – ути-ути!

   
мошкин стоять, тупо глядеть на зеленоватый вода. когда дело касаться что-то действительно важный, соображать он медленно, но неуклонно. запоздалый память собирать осколок важный деталь. складывать они, мошкин получать нечто тревожить.

   
к он подбегать удивленный эльвира, только что заканчивать отчитываться перед мама.

   
– куда ты деваться? что тут такой быть? – спрашивать она с любопытство.

   
мошкин повертываться к она, начинать быстро что-то говорить, но вдруг махнуть рука и, неразборчиво крикнуть, что объяснять весь после, умчаться куда-то.

  
  
   
    
глава 12

    
ночной такси

   
   
    
зло роковой, могучий, зубастый, сильный, глодать плоть и душа, встречаться на земля редко. гораздо часто попадаться зло больной, вялый, серый, будничный, недовольный, оплыть, сонный, равнодушный, несчастный, уставать от сам себя. и этот второй зло плохой и заразный первый в сотня раз, ибо первый, истинный, заставлять бы бежать от он сломя голова.

    ирка. из дневник.
   
   
– приезжать! – таксист потрясать меф за плечо.

   
буслаев открывать глаз, увидеть справа неподвижный строй фонарь и понимать, что уже доезжать. вот только куда и зачем? в такой минута любой последовательный логика всегда дремать.

   
он сунуть рука в карман за бумажник, но рука свободно проваливаться в матерчатый пустота. бумажник исчезать. не оказываться он и в другой карман.

   
меф вспомнить, что ромасюсик, сажать он в такси, долго хлопать он по спина, обнимать и, всхлипывать от нахлынуть чувство, говорить, как он счастливый быть познакомиться. меф едва отрывать он от себя.

   
«его шуточка! убивать, когда попадаться!» – подумать буслаев.

   
таксист – костистый молодой парень с рытвина сходить прыщ на щека – ждать, без сочувствие наблюдать за то, как рука пассажир метаться по карман.

   
– бумажник стаскивать, – объяснять меф таксист.

   
тот, испытующий посмотреть на он, потянуться куда-то рука, но, не дотягиваться, длинно выругаться и сказать: «вылазить!» буслаев вылезать. такси умчаться. уезжать оно как-то совсем буднично и презрительно, даже без визг покрышка и бензиновый облако.

   
меф осознавать, что стоять в центр, на неизвестный он улица. когда он называть ее водитель, то помнить название. теперь же, когда просыпаться, оно странный образ изглаживаться. зачем он вообще сюда приезжать? что тут забывать? он сделать шаг тридцать вперед, переходить дорога, постоять, рассеянно глядеть на дом. снова переходить улица. вернуться к тот место, где высаживать его водитель, и останавливаться у синий новый вывеска.

   
«большой дмитровка», – прочитывать меф без малый внутренний волнение.

   
он останавливаться у строительный барьер, сдвигать на тротуар, но не разбирать и не вывозить. на один из они болтаться дорожный знак, запрещать движение. похоже, недавно где-то поблизости идти строительный работа. на дорога явственно наблюдаться заплатка свежий асфальт, заходить и на тротуар.

   
меф сделать еще шаг двадцать. оглянуться, будто кто-то идти следом. никто не увидеть. вернуться. что-то тревожить он, но он никак не мочь понимать что. дом стоять перед он расхлябывать солдатский строй. так стоять старослужащий перед мелкий начальство. один чуть выдвигаться вперед, другой западать, третий пузатиться декоративный балкончик.

   
он ощущать, что что-то здесь не так. в строй дом ощущаться натяжка и надувательство. буслаев это тревожить. он никак не мочь разбираться, в что дело. потом все же понимать. один из дом, располагать прямо напротив новый шлепок асфальт, существовать только в вид громадный брезентовый заплатка, на который и быть нарисовать с геометрический точность.

   
буслаев приближаться с край, где фикция дом быть особенно очевидный и, отгибать брезент, заглядывать. перед он лежать темный, примерно метр три в глубина, яма, окружать с три сторона глухой кирпичный стена. меф долго стоять, с недоумение разглядывать дыра на место некогда существовать дом. в она быть что-то неправильный, сосущий-унылый, точно разбирать вещь умерший человек.

   
он еще раз оглянуться и, обнаруживать, что он никто не видеть, скользнуть за брезент. за он быть еще темно, чем снаружи. ночь царствовать здесь без какой-либо ограничение. свет фонарь сглатываться плотный брезент, и только звезда рассеянно заглядывать в яма, омывать ее неровный, с укус экскаваторный ковш дно.

   
меф садиться и, свешивать нога в яма, напряженно и болезненно задумываться. он ощущать себя совершенно разбивать, но не физически, а душевно. точно его сердце засовывать в мясорубка, перекручивать, наспех склеивать, вновь вставлять в грудь и требовательный приказывать: «стучать!»

   
при весь болезненность ощущение быть приятный. рано меф вообще не подозревать, что у он быть сердце. не как мышечный орган, который, сжиматься и разжиматься, гонять кровь, а как нечто больший. как древний кочевник спокойно жить, не догадываться о существование у оно селезенка или щитовидный железа, так и меф никогда не подозревать, что главный решение в жизнь приниматься все же сердце, разум же выступать, скоро, как занудный, кислый и сомневаться ворчун.

   
просиживать на край яма минута десять, буслаев хотеть вставать, как вдруг что-то без жалость врезаться он в лопатка. уже падать, меф соображать, что он пнуть сапог. пролететь метр три, он упасть на рука и на живот. ударяться, но сразу вскакивать и вскидывать голова. звезда слепить он. толком быть ничто не разглядеть, но все же меф понимать, что яма со весь сторона окружать темный фигура. он отчетливо видеть они силуэт.

   
сгоряча меф попытаться вылезать из яма, но зацепляться быть не за что и, срываться раз три, он осознавать, что это бесполезный. слишком ровный, вычищать экскаватор край. один из темный фигура – маленький, кособокий – сдвигаться с место и, наклоняться, закрывать спина часть ковш большой медведица.

   
– буслаев! надеяться, ты ничто себе не сломать? – услышать он неприятный, скрестись, какой-то востроносенький голосок.

   
вместо ответ меф с сила метнуть снизу кто, целить фигура в лоб. промазывать. ударяться о край яма, кто разлетаться и запорашивать буслаев глаз осыпаться глина.

   
– он ничего себе не сломать! это хороший! мочь начинать! – приказывать кособокий, обращаться к кто-то.

   
что-то блеснуть в звездный свет. к нога меф упасть большой охотничий нож. он подымать он. многослойный синеватый сталь. ручка быть вырезать в форма греческий богиня артемида.

   
кособокий фигура подавать кто-то знак. в следующий секунда в яма сталкивать белый волчица. волчица быть взбесить. низ морда мокрый, на губа клок пена. упасть волчица ловко, не столько сваливаться, сколько соскальзывать по стена. метнуться к один стена, к другой. замечать человек. оскаливаться. отпрядывать.

   
– убивать она! – приказывать буслаев.

   
меф крикнуть, что никто убивать не становиться. он не уговаривать.

   
– не убивать – она убивать ты! – сказать все тот же голос.

   
буслаев шагнуть назад, жалеть, что не успевать сорвать с себя куртка и обматывать она вокруг кисть. левый рука он выставлять вперед, жертвовать она, чтобы, если волчица прыгнуть, принимать на она укус. нож прижимать к бедро, готовый вонзать он в горло волчица удар снизу вверх.

   * * *
   
даф просыпаться с острый ощущение, что меф в беда. тревога укусить она и отпрядывать, точно испугаться свой дерзость змея. дафна толчок садиться и застыть, собирать мысль в некий подобие порядок. мысль быть много, но весь ночной, суетливый, опутывать паутина навевать человеческий мир предчувствие и полутон.

   
минута или два дафна раскачиваться на кровать, свешивать нога и глядеть на висеть на стена рамка. на снимок они с меф сидеть вдвоем на детский аттракцион – олень на подставка. бросать жетон – олень начинать трястись.

   
олень, старинный до раритетность, стоять в фойе кинотеатр и предназначаться для ребенок до пять год. почти сразу они с вопль согнать, но подзывать меф парнишка уже успевать щелкнуть они на цифровик.

   
даф получаться, как всегда, хорошо – она попросту не мочь выходить плохо. меф же моргнуть и потом уже, развлекаться, пририсовывать на закрытый век зрачок. получаться, мягко говорить, слабоумный, но буслаев все равный оставаться довольный. даже купить для фотография рамка.

   
у нога дафна послышаться попрошайнический звук. депресняк обнаруживать, что хозяйка просыпаться, и приходить к ложный вывод, что она просыпаться затем, чтобы сделать для он что-нибудь хороший. знать, что иначе он не отцепляться, даф открывать холодильник и бросать депресняк тонкий, поразительный длина сосиска – то ли датский, то ли немецкий. кот удивленно мотнуть голова, на всякий случай ломать сосиска несуществующий шейный позвонок, после что сжирать ее целиком и благодарно мяукнуть со звук напильник, который вздумать поскрести ржавчина.

   
внезапно кто-то постучать в стекло. за окно обнаруживаться улита. она стоять с желтый зонт и вращать его, разбрызгивать капля дождь. шаг в три от ведьма недовольно бурчать водосточный труба. похоже, она надоедать, что через она вечно что-то течь.

   
улита быть в настроение расслаблять. чувствоваться, что к дафна она зайти без особый цель.

   
– привет, светлый! сказать, в москва когда-нибудь заканчиваться дождь?

   
даф отвечать, что не знать, но что вообще-то в подмосковье полно лес и они нужно поливать.

   
– нужно… должный… обязанный… до что я этот слово надоедать, ты бы знать! я от они воротить! – лениво сказать улита, ловко вспрыгивать на подоконник.

   
– а какой слово ты нравиться? – спрашивать она.

   
по реакция улита быть заметно, что об это она никогда не задумываться.

   
– ну не знать. когда я говорить, какой я хороший и как я любить! – сказать она томно.

   
– то быть ты это должный говорить?

   
– должный, – неосторожно подтверждать улита.

   
– вот видеть. этот слово все равный избегать не удаваться.

   
– ну и чихать!.. разве ты не лень?

   
– лень, – соглашаться даф. – но это и замечательный! я всегда радоваться, когда я лень что-то делать!

   
улита с недоумение оглянуться на она и вопросительно касаться палец висок. она не увидеть тут ничто хороший.

   
– истинный полезность дело можно определять по степень лень, который ты при это испытывать. если лень ты пинать и кусать, значит, ты двигаться в правильный направление. если же дуть в спина и помогать идти, значит, скоро все вести не туда, – пояснять дафна, отгонять нога депресняк.

   
сверху, этаж с третий, просвистывать бутылка. попытаться разбиваться о газон, но не суметь и мирно улечься на травка. кто-то высовываться в окно и заорать.

   
– кажется, бочка катить не только на мы, но и на весь белый свет, – прислушиваться, сказать ведьма.

   
дафна потянуться за флейта, чтобы сыграть успокаивать маголодия, однако улита ее опережать. она вскидывать вверх рука и буднично произносить: «пуф-пуф-пуф!» указательный палец бесшумно отплевывать три гильза. зазвенеть стекло. наверху переставать орать и залегать.

   
– умничек! намек понимать! а в другой место вы нельзя быть поселяться? такой чувство, что свет специально выбирать этот квартира, чтобы меф быть на кто практиковаться в боевой искусство, – насмешливо сказать улита.

   
– сюда должный быть врезаться грузовик. он это и сделать. мы с меф накануне весь ночь скатывать мусорный бак. и вообще я пора думать, что этот грузовик случаться не просто так. этот общежитие свой род лакмусовый бумажка на тело москва. по он видно, исправляться человечество хоть немного или нет, – проговаривать даф.

   
– и как, исправляться? – усомниться улита.

   
– ну не знать… по-моему, понемногу. ребенок уже кое-какой появляться. бегать по коридор, шуметь. не все еще вымирать… и вообще я надеяться, что рано или поздно человек переставать жалеть себя и быть тупой потребленец. быть стараться проживать так, чтобы как можно мало истрачивать на себя и как можно много отдавать. становиться ездить на велосипед, сажать дерево и очищать вода. шик быть не в то, чтобы много захватить, но в то, чтобы как можно много подарить. даже на земной, самый банальный уровень! – произносить даф убежденно.

   
улита подозрительно принюхиваться.

   
– ничто не чувствовать?

   
– нет, а что? – встревожиться даф.

   
– ну как же? пахнуть общество освобождение комнатный попугайчик имя антоша чехонт, который вызывать спецназ к каждый заточить в клетка хомячок! – сказать ведьма ехидно. – что-то я во весь это не вериться. отдавать и ограничивать себя вообще не в природа человек. в природа человек хапать. скоро уж человек находить себя моральный оправдание пристрелить двести негритянский мальчик, чтобы они не вдыхать лишний кислород, чем отказываться от джип или лишний комната.

   
где-то близко загрохотать ступень. улита высовываться и увидеть мошкин. телепортировать он неудачно, на крыша, и он приходиться спускаться по пожарный лестница.

   
– что ты тут делать?

   
– я с большой дмитровка!

   
улита относиться к новость равнодушно.

   
– и что ты там видеть? яма с вид на строительный забор?

   
– в котлован меф драться с волчица!

   * * *
   
когда улита и даф в сопровождение замешкаться мошкин переноситься к котлован, они показываться, что он пустой. лишь поздно они различать, что волчица и меф сидеть по разный угол яма. волчица скулить и подвывать, зализывать распарывать плечо. меф бить озноб. волчий укус на правый нога сразу над пятка начинать воспаляться.

   
снаружи никто уже не быть. исчезать кособокий карлик, а с он вместе сгинуть весь шумный его свита.

   
– эй! – бодро окликать ведьма, склоняться над яма. – прощать, что я к вы обращаться, но я только что с поезд и в ваш село никто не знать. у вы нет программа телевидение за позапрошлый год?

   
меф вскидывать голова. снизу быть видный только белеть круг полный лицо.

   
– разве здесь не библиотека? – продолжать убиваться улита. – а где библиотека, не знать? ну не знать далеко! я пойти!

   
круглый лицо скрываться. меф запаздывать попытаться что-то крикнуть, но голос срываться. он быть близкий к отчаяние, и как у всякий человек в такой минута чувство юмор у он отсутствовать. все-таки что не говорить, а юмор сугубо факультативный и даже где-то ненужный игрушка, похожий на пластырь, который наклеивать на рана, чтобы сделать вид, что она нет. во весь действительно важный момент жизнь шутить совершенно не хотеться.

   
секунда спустя в яма, повисать на рука, ловко спрыгивать мошкин и помогать спускаться дафна.

   
– а я? – сердито крикнуть улита и, не дожидаться приглашение, обрушиваться на он сверху.

   
мошкин не успевать даже хрюкнуть. улита подымать он и отряхивать.

   
– я, конечно, понимать, что ловить легкое и изящный девочка приятно, но никто не обещать, что жизнь быть сплошной малина… и вообще в следующий раз, пожалуйста, заказывать себя мягкий голова!

   
видеть, что дафна кинуться к меф, улита подходить к волчица. выпачкать в грязь, пахнуть подземье, вид тот иметь жалкий и выглядеть изматывать. увидеть ведьма, она зарычать. приседать на корточки, ведьма уставляться на она. в выпуклый глаз волчица мелькнуть нечто осмысленный, не звериный.

   
– о, какой знакомый зверушка! – обрадоваться улита, всматриваться. – если мой глазной протез я не обманывать, это что-то на тема девушка с копье!

   
– ты мочь бы пять минута помолчать? – сердито крикнуть даф.

   
только что она обнаруживать, что меф находиться в состояние шок. она хотя и узнавать, но плохо и вообще находиться в полуобморок.

   
– пять минута по часы или это такой вежливый намек, чтобы я глобально затыкаться и открывать рот лишь по твой письменный распоряжение? – уточнять улита.

   
дафна не отвечать. протягивать рука, она быстро касаться лоб меф и погружать он в сон. буслаев закрывать глаз и переставать дрожать.

   
– хороший идея! не возражать, если я она позаимствовать? – одобрять улита.

   
проделывать то же самый с волчица, она осматривать ее рана. затем подымать выпадать из рука меф нож и задумчиво отмечать:

   
– такой штука можно быть ранить и глубоко. и почему в плечо? с какой это пора буслаев путать плечо и шея?

   
– а с какой пора волчица путать нога и горло? они просто не хотеть причинять друг друг вред, – сказать дафна.

   
улита погладить спать волчица по голова. затем посмотреть на ладонь и проворчать, что в комплект к такой голова должный выдаваться стерильный перчатка.

   
– ты правый. после первый короткий стычка и два несерьезный рана желание драться у оба иссякать. боль помогать он опоминаться и разгонять по разный сторона. смертоубийство не выходить. спорить на яма из-под наш резиденция, лигула не получать удовольствие, – добавлять она.

   
– а зачем весь это нужный быть лигула? заманивать меф, устраивать схватка с валькирия? – спрашивать мошкин.

   
улита снисходительно похлопать он по щека и называть «ути мой пупсик!» внятный же объяснение он получать только от дафна:

   
– самый большой удовольствие для мрак стравлять свет между себя. точно, почти свет, потому что чистый свет, разумеется, не стравливаться. однако, пока в он быть хотя бы малый примесь мрак, это возможный.

   
– а почему лигула их не приканчивать, когда они отказываться драться? я видеть: тут быть лигула и с он куча стража. даже прасковья, кажется, мелькнуть, только без ромасюсик. без ромасюсик же, да? – забеспокоиться мошкин.

   
– ты видный.

   
– если я видный, тогда я не знать, – сказать евгеша горько.

   
– у меф целый эйдос. он трогать нельзя. а валькирия… какой смысл мрак убивать валькирия, пока она волчица? копье и шлем все равный недосягаемый. если поражать волчица, они оказываться у фулон, а тот находить новый одиночка. другой дело, если бы волчица поражать меф… ради такой лигула смиряться бы и с появление новый одиночка, – предполагать дафна.

   
улита поочередно оглядывать меф и волчица.

   
– давать распределять, кто кто потащить. буслаев тяжело, но от волчица противно пахнуть. решать: вы двое тащить, а я показывать дорога!.. и вообще не понимать, почему на этот раз мрак так быстро отставать от меф? скидывать в яма, полюбоваться окровавленный пятка и сгинуть? в доброта лигула как-то не вериться. значит, из-за эйдос? или прасковья заступаться?

   
– испытание не мочь быть большой готовность! лигула понимать, что меф все забывать. а раз так, то и удар, который лигула он наносить, не мочь быть слишком сильный, – сказать даф с замирание.

   
пора бывать, что истина собственный слово доходить, когда слово уже прозвучать. лишь сейчас она в полный мера оценивать мудрость троить, который, лишать меф дар и память, то самый уберегать он от опасность. вот что означать он слово: «пора, спасать корень дерево, приходиться подрезать ветвь».

   
он знать. и, скоро все, знать не только это. если бы дело быть лишь в схватка с волчица, свет уберегать бы меф и иной способ.

   
– что ты там говорить про испытание? – не понимать улита.

   
– все простой. «испытание не мочь быть большой готовность» – незыблемый закон. не мелочь только степень страдание, который должный понести человек, чтобы становиться хорошо или, возможно, что-то понимать. когда человек маленький – и враг у он маленький. какой-нибудь роковой шестилетний мачо с соседний двор, метко бросаться камень. вырастать человек, вырастать и испытание. но опять же они всегда пропорциональный степень его зрелость и то, что он способный понести. для старушка неприятность, что замок спичка забивать, и она не мочь входить в квартира. вот она сидеть на ступенька и плакать. а крупный делец, мочь, заплакать, если узнавать, что его незастрахованный самолет с пьяный пилот за штурвал сталкиваться в небо с самолет генсек оон. забивать замок он явно не пробирать.

   
улита с понимание кивнуть.

   
– а вообще да. слон ремень не наказывать. если вспомнить мой проблема трехлетний давность, сегодня они и в лупа не разглядеть. а через пять год, если доживать, сегодняшний проблема тоже быть казаться мелочь, хотя сегодня слабо в это вериться.

   
мошкин с усилие приподымать меф и перекидывать он через плечо. длинный волос буслаев провисать евгеша до бедро. улита останавливаться, зачерпывать их ладонь и, прикидывать вес, присвистывать.

   
– может, сделать он аккуратненький стрижечка, пока он спать? что-нибудь такой спортивный. оставлять два волосинка спереди, три сзади, а с бок совсем убирать. а то такой тяжесть ребенок таскать! – предлагать она и нетерпеливо защелкать невесть откуда взяться у она в рука парикмахерский ножницы.

   
дафна молча отбирать у ведьма ножницы.

   
– ну не хотеть, как хотеть! а то быть бы прикольно. воображать: буслаев очнуться – волос нету, только отбивать зуб оставаться, – мечтательный произносить улита.

   
скептически понаблюдать, как дафна пытаться подымать волчица, ведьма посоветовать она не мучить животное.

   
– делать нечего! давать уж я! – сказать она, отодвигать она круглый плечо. – такой рахит катушка нитка всемером грузить! таскать уж хорошо свой флейта!

   
без особый усилие улита подымать волчица, покрутить нос и, заявлять, что мало, чем ведро шампунь тут не обходиться, исчезать вместе с она.

  
  
   
    
глава 13

    
разгрызать дарх

   
   
    
майский жук потому и лететь, что не знать, что с его вес и форма крыло летать технически невозможный. где быть вредный всезнайство, там нет место чудо.

    «механика бытие», т. XXX
   
   
когда ночь ты зажимать рот и нос, это неприятно, особенно если сделать это подошва. во всякий случай, именно так показываться улита, который немедленно попытаться вцепляться в то, что душить ее, зуб. лишь потом она разбираться, что это все же не подошва, а жесткий изрубать ладонь.

   
улита рвануться, отчаянно пытаться высвобождаться. плоский лунный свет освещать склоняться над она бородатый лицо. ведьма мгновенно просыпаться.

   
– ш… мм-м… шеф!

   
арей отнимать ладонь и вытирать она об одеяло.

   
– не кричать или я приходиться скармливать ты подушка! ну и мокро же ты кусаться! по я хорошо бы больно, чем мокро…

   
улита вознегодовать.

   
– кто мокро кусаться? я? вы я почти задушить! – сказать она громкий шепот.

   
в угол на раскладушка спать ната, в ухо у который журчать невыключенный цифровой плеер.

   
– неправда, – поправлять арей. – душа я немного по-другому. ты обязательно почувствовать разница, если забываться и завопить!

   
– шеф, как вы узнавать, что мы у эссиорх?

   
веко арей дрогнуть.

   
– а куда бы вы, интересно, еще мочь пойти?

   
улита всматриваться в арей, насколько позволять луна. когда такой, как он, будить ты посреди ночь, повод должный быть серьезный.

   
– что случаться? – спрашивать она голос, нашаривать истина. – вы все еще в москва? что карта? как лигула?

   
как нередко случаться при упоминание имя начальник, улыбка арей выходить резиновый. причем не тот мягкий, бесконечно гибкий резина, из который шлепать детский пустышка и экспериментальный модель комиссионер, но резина жесткий, грубый, какой идти на кистевой эспандер.

   
– лигула, надо полагать, в добрый здравие. во всякий случай, сведение о его смерть не поступать. позавчера у я состояться встреча с один из он шакаленок. малый оказываться не плохой. подрезать я сухожилие на нога. приходиться некоторый время похромать.

   
– он что, быть один? – удивляться улита.

   
– кто?

   
– шакаленок.

   
мечник проводить палец по спираль свой дарх. тот слабо освещаться изнутри.

   
– разумеется. мой личный собрание эйдос притягивать многий. тот, кто смело, не хотеть делиться. теперь, когда я в опала, для многие авантюрист я главный мишень! – пояснять арей с абсолютный спокойствие.

   
он вставать. прихрамывать, проходиться по комната. ковырнуть палец дыра в тюлевый штора, впускать в комната чуть много луна. лицо его быть страдающий, искаженный. точно безнадежно исковеркивать и грязный чайка пытаться взлетать с песок, но изломанный крыло уже не мочь зачерпывать воздух.

   
улита сидеть на кровать, укутывать одеяло свой кустодиевский плечо. она большой ступня пытаться умещаться на один тапок. второй куда-то затериваться.

   
– вы она находить! – безошибочно сказать улита.

   
– кто?

   
– свой дочь! – отвечать улита без малый сомнение.

   
с она такой случаться. женский интуиция, в очевидный вещь часто подвисать, в глобальный и сложный делать пора уникальный выстрел. по ритм движение ложка в суп узнавать оценка, проставлять за пятничный тест, а по забиваться под шнурок кроссовка единственный травинка угадывать, в какой московский лесопарк вернуться с работа супруг проводить совещание кабинет министр.

   
пауза быть короткий и страшный.

   
– откуда ты знать? – спрашивать арей.

   
– просто знать. почувствовать. вы… – тут улита запинаться, не уверенный, насколько безопасно подбирать слово, – метаться как раненый зверь. вы и с она рядом быть страшно, и без она страшно. вот вы и кинуться сюда, потому что просто непонятный быть к кто. вот.

   
арей рвануться к она.

   
– ты бредить! ты сам метаться как раненый зверь, ведьма!

   
голос его возвышаться, под конец фраза из хриплый становиться неузнаваемый ломкий и высокий. разбудить вихров привставать на кровать, пытаться понимать, что происходить. прежде чем взгляд ее опознавать громоздкий фигура, арей махнуть рука, еще раз страшно оглянуться на улита и исчезать.

   
– кто это быть? – зевнуть ната.

   
улита отвечать с большой замедление, думать о другой, однако прозвучать ответ быть вполне в ее стиль.

   
– доставка пицца.

   
– а где пицца? – спрашивать ната, нашаривать на одеяло выпадать наушники.

   
– они приезжать сказать, что пицца заканчиваться. ложиться и спать! ты не светить!

   * * *
   
среди множество объяснимый физический закон существовать как минимум один необъяснимый. это закон ужатие студент в пространство. согласно закон зус средний легковой автомобиль вмещать пять человек или двенадцать студент. средний квартира вмещать десять человек гость или сорок студент. при это вес и размер студент не иметь значение. это мочь быть даже баскетболист из институт физкультура. тайна тут в способность радостно ужаться и раздвигать пространство изнутри.

   
тот же самый закон зарабатывать в полдень следующий день в комната даф в общежитие озеленитель. в тесный комната, неприметно сливаться с кухня, собираться мошкин, чимоданов, даф, ната, улита и, кроме они, весь валькирия с оруженосец. в угол на подстилка лежать волчица, начинать угрожающе рычать, едва кто-то приближаться к она мало чем на треть комната. именно такой территория волчица считать свой.

   
единственный, кто волчица подпускать, оказываться бэтл, скармливать она два палка колбаса из продуктовый патронташ свой оруженосец. тот всегда носить с себя колбаса в достаточный количество, утверждать, что палка колбаса, особенно полукопченый, являться уникальный средство ближний бой. глушить на раз-два-три, настороженность у противник не вызывать, разрешение на ношение не требовать, и, кроме то, дробящий оружие не являться. в случай что после применение колбаса можно попросту съедать, что затруднять розыск вещественный доказательство, а, если все же находить, сделать приятный проведение следственный эксперимент.

   
брезгливый улита упорно не давать покой исходить от волчица запах подземье.

   
– вы я тут этот канализация прекращать! или мыть зверь, или купить я зажим для нос и противогаз для другой часть лицо! – заявлять она и, мобилизовать бэтл и гелат, отправлять они в ванная.

   
сам же пойти следом и деловитый приниматься озираться, поочередно открывать весь ящик и заглядывать чуть ли не в стиральный машина. чужой ванный всегда быть слабость ведьма, равно как и осмотр содержимое шкафчик на кухня ее знакомый.

   
– кто как считать, для волчица подходить шампунь для ломкий сухой волос? – спрашивать она, хватать оно с полка.

   
– а что-нибудь другой быть? – с сомнение спрашивать гелат.

   
– сейчас посмотреть… что у мы тут? – вставать на цыпочки, улита пошарить рука на полка. – ага! «шампунь-бальзам для нормальный волос с запах тухлый персик»!

   
бэтл загнать волчица в ванна и придерживать ее, успокаивать.

   
– что, правда тухлый? – не поверять она.

   
– ну, допускать, это тут не написать. но я же зреть в корень! – заявлять улита.

   
уставать от болтовня, бэтл направлять на улита работать душа и обливать она с голова до нога. грозить она смертельный сглаз, ведьма выскочить из ванная и приниматься честно подслушивать у дверь. плескать вода. волчица недовольно рычать и точно так же недовольно, в тон рычание, с она разговаривать бэтл.

   
внезапно голос бэтл давать удивленный свечка.

   
– хороший девочка!.. очень хороший девочка!.. о! чего тут на ты? смотреть, гелат!

   
улита настораживаться.

   
– кто тут нужный хороший девочка? звать? – спрашивать она, просовывать в дверь голова.

   
бэтл вновь направлять на она струя душ, и ведьма скрываться, вынужденный продолжать переговоры из-за дверь. валькирия сонный копье показываться только двадцать минута спустя. перед она, прихрамывать, идти волчица. на улита она по привычка зарычать, но без особый угроза. просто из чувство долг.

   
– странный штука! – задумчиво сказать бэтл. – я готовый быть поклясться, что на шея у она что-то быть. но когда ощупывать, понимать, что там ничто нет!

   
– занятно, – подтверждать улита. – телеграфировать по буква: лечиться, пока не поздно.

   
валькирия удаваться выпроваживать лишь в половина первый. когда весь рать они идти по коридор, общежитие таинственный образ притихать на высота весь этаж. «озеленитель» сидеть тихо, как мышь. некоторый впервые в жизнь задумываться, а не посадить ли они хотя бы горошина. даже дебошир пытаться дышать беззвучно.

   
когда валькирия уходить, улита заскучать и, видеть, что задирать она много некого, попытаться поругаться с дафна. однако это оказываться невозможный. дафна знать волшебный слово.

   
– я с ты сейчас ссориться не хотеть. и ругаться тоже не хотеть, – даф посмотреть на календарь. – если ты неймется, давать поссориться хорошо во вторник, в шесть утро. ты как? другой план на этот время нет?

   
озадачивать улита проворчать, что в шесть утро она спать.

   
– в такой случай ничто не мочь быть ты полезный! – извиняться даф, перевязывать нога спать на диван меф.

   
улита оставлять она в покой и переключаться на ната. но и на вихрова срываться она не удаваться. тот так наивно моргать глаз, что улита не выдерживать и плюнуть.

   
у ната быть коварный, но распространять у прекрасный пол привычка чуть что прикидываться тотальный дурочка и упорно не понимать то, что она быть понимать невыгодно. даже один плюс один для она тогда не быть два и принимать различный арифметический значение до миллиард включительно. собеседник, особенно если это быть мужчина, быстро утомляться и, махнуть на ната рука, уступать она, в очередной раз ругнуть про себя женщина.

   
при это, когда вихрова быть выгодно, она просекать сложный комбинация, от который даже у биржевой дельце случаться бы замыкание извилина. разговаривать с ната, всякий знать она испытывать неприятный момент подвисание, не знать, понимать она он в этот раз или опять прикидываться чайник без свисток.

   
даф беспокоиться. а когда она беспокоиться, то она не сидеться, не стояться и не лежаться. вообще нигде не обретаться. она уже успевать повертеться и на подоконник, и на стул, и на край диван меф. и везде она быть неуютно. наконец дафна садиться на коврик у диван и полагать подбородок на колено. рука меф, казаться слабый, находиться теперь напротив ее лицо. палец быть полусогнутый, но в кулак не сжинать. средний палец чуть подрагивать.

   
«интересно, что он я сказать, когда очнуться? и что я сказать он? и главное: какой быть главный мысль его существование?» – задумываться даф.

   
как светлый страж, она знать, что каждый человек во всякий момент жизнь вести один-единственный генеральный мысль, повторяться назойливый, точно припев песня. у один это: «я должный становиться хорошо!» у второй: «только бы я выбираться из этот дыра! любой цена!» у третий: «первый дело я должный заканчивать институт и находить хороший работа». у четвертый: «замуж! срочно замуж! полцарство за любой замуж!» у пятый: «я еще не готовый ни к что серьезный! я не выплачивать кредит за газовый зажигалка!» и, наконец, у шестой: «хотеть вагон золото! готовый переступать через труп!»

   
прежний меф дафна изучать хорошо. его существование вполне вписываться в схема: «я знать: я повезти». пора в он ощущаться неспешный самоуверенность красавчик, который втайне сильно раздражать даф, несмотря даже на то, что самовлюбленность – самый омерзительный, что мочь быть у парень – у меф не быть. главный, что помогать меф удерживаться на плав, за исключение, конечно, сам дафна, быть самоирония и воля, который меф безжалостно долбить себя, точно ручной сверло отсекать все лишний.

   
даф доставать флейта. оглядывать она, поправлять мундштук, подносить к губа и начинать играть – тихо, нежно, почти беззвучно. звук быть легкий, похожий на осторожный прикосновение к волос.

   
лицо спящий меф разглаживаться. мошкин, стоять в дверь шаг в три от дафна, задумываться. затем садиться на стул и, наклоняться вперед, обхватить рука висок. чимоданов же, ната и улита убегать на улица. они, как хлебнуть слишком много мрак, не мочь выносить маголодия свет. они начинать крутить.

   
дафна играть долго. она требоваться не только вернуть меф сила, но и подлатывать его воспоминание о прошедший ночь. посещение большой дмитровка, котлован, стража мрак – весь это быть нежелательный фон, который требоваться подретушировать. не для то свет корректировать буслаев память, чтобы его, неготовый, вновь прихлопывать прежний груз.

   
меф просыпаться два час спустя, когда в комната оставаться только он и дафна. лицо у он быть просветлять, а вот нога даф не нравиться. край рана воспаляться и краснота переползать на лодыжка. с ее точка зрение, волчица неплохо быть бы хорошо соблюдать гигиена полость рот. приходиться прокалывать антибиотик или, возможно, вновь прибегать к флейта. но это успеться.

   
– где ты я находить? – спрашивать меф. – а, ну да! мы случайно встречаться, когда я идти… возвращаться… в общий, неважно.

   
даф испытывать облегчение. получаться.

   
– ну как? сильно она я? – продолжать меф.

   
маголодий дафна убеждать он, что он покусать уличный собака.

   
– нет, – сказать даф. – но пара день приходиться попрыгать на один нога.

   
– а кто быть тот псих, который сталкивать я в яма?

   
дафна заметаться. сказать правда без разрешение троить она не мочь, врать же не решаться. она вообще быть поражать, что меф помнить о то, что происходить. она казаться, она оставлять только схватка как логический объяснение укус.

   
– псих, – повторять она.

   
ответ меф устраивать. он оглядывать комната и уставляться на ковер, на который сам же когда-то развешивать тот часть оружие, который забирать из резиденция на большой дмитровка.

   
– настоящий?

   
– да.

   
– класс! кто-то со вкус устраиваться, – оценивать он.

   
– точно, – соглашаться даф, убежденный, что она подопечный сейчас что-нибудь ляпнуть.

   
когда меф говорить о кто-то что-то хороший, то обычно немедленно добавлять и что-то плохой, словно спохватываться, что надо немедленно отрезвляться. и точно…

   
– а мания преследование у этот тип случайно нет? – поинтересоваться он.

   
даф улыбаться.

   
– быть небольшой, – признавать она.

   
– так я и думать. в «пельмень» я уже опаздывать, – замечать меф без особый сожаление. – не помнить, что полагаться за пропускать смена? расстрел на место или долгий занудный рассказ о честь компания?

   
даф попытаться сосредотачиваться.

   
– если оформлять больничный, то, казаться, ничто, – замечать она не слишком уверенно. – хотеть, позвонить твой мама? ты не быть весь ночь. она, наверное, волноваться.

   
– нет, – сказать меф. – не надо пока.

   
– как не надо? почему?

   
– на телефон неотвеченный быть?

   
неотвеченный не оказываться.

   
– вот видеть, – насмешливо сказать меф. – значит, она не вспомнить, что я нет. решать, что я на ночной выпас в «пельмень». у мы все наоборот. часто я за она волноваться, что она за я.

   
– ты? – переспрашивать даф, удивленный, как в этот подкорректировать реальность изменяться отношение меф и зозо.

   
– ага. я. вечно она как маленький! я свой родной мать почти что отец. опекать такой начало, – заявлять меф.

   
даф улавливать самцовский самодовольство и забивать тревога.

   
– а ты бы какой мать хотеть? домохозяйка? ботинок на сын надевать и супик нос обтирать? или директор цех по производство кладбищенский оградка? четыре номер телефон на визитка и один служебный лопата с пропеллер?

   
– ну не зна-ая… – протягивать меф.

   
– а тут и знать не надо, – твердо отрезать даф. – родитель нужно любить по умолчание. и уважать.

   
– что, всякий? даже если отец, допускать, под мусорка лежать, а мать он из контейнер бутылка пустой перебрасывать? – проговаривать меф, ощущать острый несправедливость сказать. в конец конец, к его мать этот никак не относиться. да и к отец.

   
– такой, возможно, любить надо даже много, – уверенно подтверждать даф.

   
меф озадачиваться, но все же чувствоваться, что он принимать это к сведение. даф давно замечать, что он мочь усваивать новый информация только так: через короткий отторжение, затем осторожно и недоверчиво приглядываться, а далеко уже как получаться. быть похоже, что меф вначале озирать некий истина ум, а потом только прикасаться к она сердце.

   
– слушать, – сказать внезапно буслаев. – в ты черта интересный быть. я она еще в «пельмень» замечать. ты спокойный, но вместе с то… э-э… не тормознуть.

   
даф улыбаться.

   
– спасибо! – произносить она просто.

   
она еще в эдем обнаруживать, что искренний комплимент часто все выглядеть неуклюжий. скоро даже так: неуклюжесть являться верный признак то, что комплимент настоящий и сказать именно от сердце, а не от другой какой-нибудь орган.

   
– как ты удаваться быть такой спокойный? это сложный? – спрашивать меф.

   
– да нет, не особенно. просто я себя стараться не врать. до конец выговаривать весь истинный причина, который заставлять я испытывать то или иной чувство.

   
меф привставать и подкладывать себя под спина подушка, аккуратно подтягивать нога.

   
– ничто не понимать. что еще за истинный причина?

   
– ну, допускать, прежде чем заорать, я сказать себя: «я хотеться орать, потому что я только что приходить, уставать, проголодаться и я хотеться на кто-нибудь срываться. съедать кусок хлеб и выпивать стакан чай я догадываться не мочь, так как отлично знать, что тогда я кричать расхотеться».

   
– и что, всегда помогать?

   
– часто все.

   
– а я вот редко подумать успевать. мама я всегда говорить в детство: «считать до десять!» только все равный срываться. а если ты обижать?

   
– тогда я думать: «я обижать! я, самый хороший в мир, который никто не сделать ни один гадость, ни раз не сказать ничто лишний, ни раз не подумать ни о кто плохо! да за мой дело я надо быть еще и лом ударять!»

   
окно распахиваться и заглядывать улита. за она медведь вытаптывать трава чимоданов.

   
– просить прощение, что прерывать щебетание! – сообщать ведьма. – только что я вызывать сразу двое! арей и эссиорх! оба с интервал в полтора секунда. ты верить в совпадение? я – нет.

   * * *
   
меф оставлять под присмотр мошкин. опасаться, чтобы евгеша не ляпнуть что-нибудь лишний, из прежний жизнь, дафна подносить к губа флейта. теперь, едва мошкин затрагивать любой опасный тема, он незаметно переходить на разговор о птичка.

   
– а помнить, как мы с ты… – сентиментально начинать он. – а вот, к пример, канарейка (вздох – грустный взгляд – попытка выражать невыразимый)… хотя быть, конечно, и попугайчик (еще один вздох)!

   
ната успевать уже куда-то улизнуть, поэтому на зов арей и эссиорх являться только улита, дафна и чимоданов. раненый волчица они взять с себя. опасаться, что она бросаться на арей и быть убивать, даф сделать из простыня нечто напоминать поводок.

   
первый завершать телепортация, улита с интерес оглядеться. они стоять рядом с одинокий экскаватор, который, сильно накреняться, притулиться на куча рыхлый земля. вниз уходить пологий склон недавно начинать фундамент, на дно который образовываться дождевой озерцо. для оживление картина туда хотеться пускать утка. вокруг тянуться бетонный забор, огораживать довольно большой площадка и – нигде ни душа.

   
– эссиорх! ау! – крикнуть улита. – мы так не договариваться, чтобы от я прятаться! а если я мама-птичка? если я червячок приносить?

   
ее голос разнестись по бетонный четырехугольник строительный площадка и вновь вернуться к она. петруччо почесать лоб рукоять боевой топор. рукоять он уже ухитряться где-то выпачкать. на лоб оставаться косой длинный след.

   
– все слинять! – сказать он.

   
– как это слинять? если бы слинять – мы бы сюда не переноситься! – не соглашаться улита.

   
чимоданов запрыгивать на гусеница экскаватор и заглядывать в кабина. увидеть куча рычаг. позади сидение на газета стоять кирзовый сапог с присыхать глина. тут же помещаться и большой музыкальный центр с динамик, жизнерадостный устремлять вверх. в настоящий момент динамика безмолвствовать. по свойственный петруччо беспокойство ручка, он попытаться проникать в кабина, однако на окно, лишенный стекло, быть наваривать решетка.

   
– свинство! – пожаловаться чимоданов. – они мешать я ознакомляться с устройство экскаватор!

   
громыхать колено по металл, он перелезать через крыша и завопить уже с другой сторона:

   
– нет, вы это видеть? а где электронный пикалка с брелочек? запирать экскаватор на висячий замок да еще и кольцо вокруг наваривать, чтобы ломик нельзя быть подводить!

   
– знать, с кто иметь дело, – сказать улита.

   
даф осторожно обходить площадка, держать флейта у губа. с край, близко к единственный железный ворота, стоять строительный вагончик с закапчивать труба и гордый надпись «стоп нет!»

   
волчица, прихрамывать, идти рядом. внезапно депресняк соскакивать с плечо и, хлопать крыло, устремляться к вагончик. дафна показываться, что под его колесо мелькнуть крупный черный собака.

   
– не трогать она! – крикнуть она озабоченно, пытаться вернуть кот.

   
увязать в рыхлый земля, дафна побежать к вагончик. она останавливать предостерегать крик улита. желать понимать, в что дело, дафна обертываться и тотчас мощный удар вышибать у она флейта.

   
в следующий секунда ее швырнуть на земля, приставлять к шея клинок. дафна увидеть лицо, плоский не столько от природа, сколько от небрежный к он отношение. скула вздуваться несимметричный бугор. крупный пора на лоб и щека. опаливать бровь. выжигать ресница. веко с красный подворот.

   
бывать внешность говорящий, а бывать просто кричать. даже не быть на то, кто на она нападывать, нагрудник с морда оскаливать тигрица, дафна догадываться бы, что иметь дело со страж из нижний тартар.

   
белый волчица попытаться прыгнуть на он сзади, но страж мрак закричать на она, замахиваться, и она отбегать, издали показывать клык. сила быть неравный, и умный зверь это понимать.

   
другой страж уже держать улита. третий пытаться подрубать голень петруччо, зайчик прыгать по крыша экскаватор. спасать нога, чимоданов бросаться в котлован, по пояс увязать, выронить топор и тоже быть схватывать. не церемониться, пленник сволакивать вместе.

   
страж мрак быть трое. все из внутренний опричнина мрак.

   
– а этот откуда здесь взяться? мы же другой выслеживать! – сказать тот, кто тащить чимоданова.

   
– а шут оно знать! а ну подымать голова!.. ишь ты, в рука пытаться вцепляться! не кусаться, ведьма! га! она и правда ведьма!

   
старший вглядываться в улита и чимоданов. к валяться на земля топор петруччо он прикасаться не становиться: справедливо опасаться, что с чужой артефактный оружие связываться не стоить.

   
– мы сотрудник русский отдел мрак! – крикнуть улита.

   
плосколицый посоветовать она затыкаться. он уже разглядывать крыло даф. протягивать рука и, палец касаться цепочка, качнуть они.

   
– всего лишь бронзовый! до золотой не успевать дослуживаться?

   
– не трогать! – крикнуть даф.

   
– я и не трогать! ты они больше не пригождаться!

   
страж сгребать цепочка и рывок сорвать. дафна захлестнуть волна безнадежность. флейта выбивать, крыло отбирать. что она мочь теперь? только умирать.

   
– тащить они туда! – распоряжаться плосколицый, кивать на вагончик. – допрашивать и заказывать переправка в тартар!

   
улита и даф обменяться взгляд. так вот почему они не убивать сразу. соображать, что лигула захотеть вытягивать много. все же хорошо, что в тартар нельзя телепортировать кто-либо против его воля. возможный только насильный транспортировка пленник через подземье и далеко через хаос.

   
когда дафна волочь, она успевать порадоваться, что депресняк куда-то исчезать. у дверь вагончик тот страж, что тащить даф, небрежно толкнуть она на песок. знать, что без бронзовый крыло она мало чем отличаться от обычный человек. сам же легко вскакивать на приваривать ступенька, собираться проверять, открываться ли дверь добровольно или потребовать меч. до ручка он не дотягиваться. дверь открываться сам, причем с такой энергия, что становиться ясно: кто-то очень честно пнуть она изнутри. на порог вырастать эссиорх, успевать зачем-то надевать оранжевый строительный каска.

   
– прощать! кажется, я быть немного неосторожный! – извиняться он.

   
тартарианец мешок сваливаться на земля, но тотчас вскакивать, заносить меч. однако до эссиорх он так уже никогда и не добираться, потому что за спина у он вырастать арей. откуда он взяться, никто никогда не понимать.

   
даф быть уверенный, что выскочить он из-за колесо. чимоданов – что спрыгивать с крыша вагончик, на который до то лежать на живот. улита много верить в мгновенный телепортация. в любой случай это уже мало что решать.

   
сражение быть такой краткий, что даф не успевать даже отвертываться. все, что она увидеть, врезаться в память. и тут же она становиться раз и навсегда ясно, почему меф никогда не смочь одолевать арей в схватка на меч. арей не сражаться. он убивать. стойка, перемещение, тактика, восходящий и нисходить удар – весь это отступать, проваливаться куда-то и сделаться совершенно неважный. оставаться только двое – арей и его клинок.

   
первый стража он рассекать голова от левый ухо до правый скула еще до то, как тот успевать вскидывать меч он навстречу. затем схватывать он за плечо, арей заслониться он как щит. толкнуть мертвый стража на один, он атаковать другой и нанизывать он на свой клинок как цыпленок.

   
теперь из три противник оставаться лишь один – тот, что отнимать у дафна ее крыло. пользоваться то, что лезвие меч арей слишком глубоко входить в тело враг, он схватывать он за запястье. удерживать кисть, он становиться заносить свой меч, собираться ударять начальник русский отдел, как только рухнуть мешать он тело.

   
мечник не становиться бороться и вырывать свой рука. для это у он уже не быть время. он свободный рука выхватывать дарх из пасть тигрица, что скалить серебристый клык в центр нагрудник враг, и раскусывать он коренной зуб. послышаться стеклянный хруст, похожий на звук лопнуть новогодний игрушка. песочный хлынуть эйдос, сбегать вдоль щека арей и сахарный пудра путаться в борода.

   
страж закричать, рвануться, натягивать еще целый, но уже абсолютно бесполезный цепь. рука арей он отпускать, и тот завершать сражение короткий, с небольшой кистевой подрез, удар.

   
все уже заканчиваться, когда из вагончик выскочить корнелий. по пример златокрылый, он вздумать примыкать к свой флейта штык, но спотыкаться и только чудо не вгонять он в спина эссиорх.

   
– где они? – завопить он.

   
– узнавать, что ты прийти, и умирать от аппендицит в приступ тотальный ужас! – пояснять улита.

   
арей наклоняться, чтобы сорвать дарх с шея тот два страж, что быть убивать первый. тело уже обращаться в прах. сосулька метаться на цепочка, корчиться, пытаться протискиваться в рыхлый земля. они слишком хорошо понимать, что сейчас происходить. так и случаться. поочередно раздавливать они каблук, арей пересыпать содержимое в свой дарх, раздуваться от удовольствие, как насасываться жирный пиявка. хотя бы на краткий минута, это жуткий существо ощущать сытость. по он проходить волна. лицо мечник дрогнуть от удовольствие.

   
он опускаться на колено и, передвигаться на четвереньки, становиться собирать с земля эйдос, просыпаться из раскусывать он третий дарх. даф отвертываться. даже сделать шаг, чтобы оказываться далеко. она не мочь смотреть на арей. он казаться она насасываться упырь, отползать от гроб.

   
должно быть, мечник что-то ощущать, потому что обертываться и с явный насмешка поинтересоваться:

   
– кстати, светлый, ты быть забирать свой крыло или оставлять они я как сувенир? ловить!

   
дафна подхватывать бронзовый крыло, негодующий раскаляться даже от мимолетный прикосновение к они ладонь арей. шнурок быть порывать, но это ничего. шнурок подходить любой.

   
сжимать в рука крыло, дафна вернуться за флейта. она не пострадать. выбивать она, страж ударять меч плашмя. дафна встряхивать флейта и осторожно продувать от земля. на губа ощущаться глинистый привкус. нормально, почти не забиваться.

   
дафна уже прятать флейта в рюкзак, когда она взгляд случайно упасть на тот часть бетонный забор, что находиться сразу за вагончик. на забор она увидеть свой кот. выгибать спина, депресняк шипеть как подгорать яичница. под забор стоять и нетерпеливо скрести его лапа сразу двое – белый волчица и черный пес.

   
депресняк озадачивать, что он до сей пора не определяться, на кто напасть. связываться же сразу с два противник не решаться.

   
волчица и огромный черный пес тоже взаимно не доверять друг друг. оба не спешивать сближаться, сохранять дистанция метр в пять. получаться треугольник, вершина который являться сидеть на забор кот. время от время волчица или черный пес прыгать и пытаться взбегать по отвесный забор, чтобы он доставать.

   
депресняк свешиваться они навстречу и изредка ухитряться поддевать то один, то другой морда когтистый лапа. дафна знать, что никакой команда она кот не послушать. как достойный представитель кошачий племя, депресняк признавать лишь команда «идти лопать!», и то пока она совпадать с собственный его желание.

   
даф побежать к забор.

   
– депресняк, не надо! он они искалечивать! – крикнуть она.

   
– кто, твой кот? ну это не факт! – заявлять улита. – ставить зубной щетка против твой тапок, что валькирия его ухайдокать!

   
спорить с она никто не становиться. варвара, выбегать из вагончик вслед за корнелий, схватывать свой пес, зажимать его голова между нога, чтобы он не видеть депресняк, и становиться гладить добряк, перемежать ласковый слово с угроза. пара раз для больший вразумление она даже стукнуть пес по спина. добряк, смиряться, позволять себя утихомиривать и отводить в сторона.

   
тот самый варвара, сам то не желать, нарушать треугольник, уравновешивать сила взаимный опасение и создавать хрупкий мир.

   
соображать, что еще немного, и можно вообще ни с кто не подраться, депресняк засуетиться, зашипеть и метнуться на волчица с забор, оседлывать белый спина. со сторона казаться, что он не столько бить, сколько рыть ее лапа.

   
терять шерсть, волчица закружиться на место. задирать морда, она безуспешно пытаться стряхивать депресняк и получать возможность вцепляться в он зуб. видеть, что это невозможно, она упасть на спина. опасаться быть придавливать, кот вынуждать быть соскакивать. захлопать крыло, он попытаться взлетать, но не успевать набирать высота. клык подпрыгивать волчица настигать он в воздух.

   
дафна приходиться вырывать депресняк у она из пасть. кот быть помятый, исслюнявить, иметь на кожа клок пена, но рваться в бой. глубокий царапина на спина у волчица свидетельствовать, что хорошо иметь дело с опасный бритва, чем с его коготь.

   
волчица рваться, полный решимость приканчивать кот. на ее окровавленный морда читаться настойчивый желание раздирать упрямый животное в кусок. первый соображать, как надо поступать, как ни странный, корнелий. он отважно прыгнуть на волчица и исчезать вместе с она.

   
назад он появляться примерно через минута, но уже один.

   
– отводить она к валькирия! можно сказать, все быть рад! – сообщать он, счищать с джинсы что-то узнавать светлый, со сливочный масло.

   
– почему «можно сказать»?

   
– волчица сваливаться на голова бэтл как раз во время обед. хотя обедать бы она все равный не приходиться, потому что секунда рано я упасть прямо на стол, – жизнерадостный пояснять связной.

   
– бедный бэтл! снова заплатить налог на доброта, – задумчиво сказать дафна, ценить обжора бэтл много прочий валькирия.

   
– что-о? – с недоумение переспрашивать корнелий.

   
– если человек мягкий, он моментально садиться на шея. ну вот, например, радулга. ты мочь себя представлять, что она подбрасывать волчица во время обед, попутно ломать стол и смываться, едва одарять вежливый улыбка?

   
– хорошо платить налог за доброта, чем вообще не иметь друг, – сказать корнелий.

   
даф вынуждать быть признавать, что он правый. не ходить же весь жизнь с дубина, видеть единственный удовольствие в то, чтобы ставить все на место? человек, который слишком зубастый оберегать свой свобода, все равный не свободный, хотя бы от ее оберегание.

   
улита внимательно разглядывать варвара, изредка бросать испытующий взгляд на арей. тот внешне казаться спокойный, лишь однажды указательный палец будто невзначай проводить по шея. кто-то мочь показываться, что он просто почесаться, но улита знать, что именно под такой угол обычно атаковать шея нисходящий удар сверху.

   
«ага! намек, чтобы я не соваться!» – догадываться ведьма и бочок, как хитрить ребенок, приближаться к варвара.

   
– привет! давать знакомиться! я… – начинать она.

   
– улита! – предупреждающе повышать голос арей.

   
– вот-вот: улита! как здорово, что вы я напоминать, шеф! – обрадоваться ведьма. – а ты как-нибудь звать?

   
имя девушка она, разумеется, выяснять, но поздно.

   
нечто, лежать на рыхлый земля, привлекать внимание корнелия. он наклоняться и с удивленный возглас подымать втаптывать цепочка. она соскальзывать с шея волчица во время схватка с кот, разрезать коготь депресняк.

  
  
   
    
глава 14

    
отец и дочь

   
   
    
едва ли не главный мерзость, вложенный мрак в человек, являться склонность противоречить все, что он услышать или увидеть. услышать: «быть добрый!», мы хотеть быть злой, а услышать «быть злой!», кратковременный пытаться становиться добрый. но так как добрый мы хотеть быть назло, то и тут выходить один зло.

    
использовать тот же закономерность, родитель нередко говорить ребенок: «не есть каша!», чтобы тот не послушаться и съедать.

    
проблема в то, что противоречие не устаивать ни на какой фундамент и, бестолковый бегать, разрушать сам себя.

    неформальный разговор златокрылый
   
   
кто-то ударять корнелия по рука. он выронить цепочка, и тотчас на она опускаться чей-то нога.

   
– не спешить, мальчик, а то успевать! – предупреждать он.

   
упрямо вцепляться в край цепочка, корнелий сердито вскидывать голова. перед он стоять арей. обнаженный меч он небрежно придерживать за лезвие, упирать конец он в земля. весь это делать меч как будто безопасный, но так мочь думать лишь тот, кто не видеть, как работать арей в ближний бой.

   
связной свет ощущать прилив отвага – тот самый, в самозабвенный стиль: «на шесть и по хлопок!» корнелий мниться, что он большой и грозный. в сознание он взлетать океанский волна и вскипать лава. стоять с он и то быть опасно! стража мрак должный быть в ужас проваливаться сквозь земля, оставлять выжигать кратер. именно поэтому, когда арей с вызов полагать он на плечо рука, корнелий страшно удивляться, что тот сам себя не испепеляться и не умирать от ужас.

   
– убирать нога! эй вы, как вы там! крупный существо! вы она порывать! – срываться голос крикнуть корнелий.

   
– это ты она порывать, потому что тянуть! – холодно замечать арей.

   
– да, тянуть! вы что, не собираться убирать нога?

   
– даже и не думать!

   
– тогда я вы заставлять! – крикнуть корнелий.

   
арей удовлетворенно кивнуть.

   
– ну наконец-то! если и остальной светлый соображать так же затормаживать, ваш контора обреченный! – сказать арей, край глаз внимательно наблюдать за эссиорх, в который видеть более опасный противник.

   
момент быть страшный. даф ощущать, как все повисать на волосок. вспыльчивый корнелий, безжалостный мечник мрак и эссиорх, понимать, что от второй часть карта зависеть жизнь троить. если сейчас быть схватка, она не обходиться без жертва. расстояние же между корнелий, эссиорх и арей куда маленький шесть шаг. это значить, что меч быть иметь тут много преимущество.

   
сам дафна стоять у арей за спина, шаг в четыре. рука ее дрогнуть, потянуться за флейта, но тотчас замирать, потому что дафна соображать, что любой ошибка приводить к то, что арей вначале без малый колебание приканчивать эссиорх и корнелия.

   
– вы отдавать это мы? – спрашивать она, обращаться к затылок арей.

   
мечник неторопливо повертываться. он предпочитать разворачиваться или корпус, или скользить глаз. из-за негнущийся шея движение арей пора казаться неуклюжий. точно кто-то обвязывать веревка и с усилие развертывать массивный языческий истукан.

   
– с что ты решать, светлый, что я отдавать это вы? – спрашивать арей раздельно.

   
«но там, в хаос, троить! без карта он не выбираться!» – хотеть сказать даф, но осекаться, понимать, что для арей это аргумент слабый.

   
даф в тоска смотреть на клочок кожа на щека арей – в место между крыло нос и начало борода. кожа быть красный, грубый, а пора крупный. дафна захотеться даже недоверчиво ковырнуть она ноготь, так похожий она быть на кусок дешевый красный пластмасса.

   
– ну? пока я не услышать ни один аргумент! – сказать арей, по-прежнему держать в поле зрение все трое.

   
– для вы аргумент только тот железка, который вы чуть что размахивать! – грустно произносить даф.

   
арей кивнуть.

   
– примерно так все и быть. глупо отрицать очевидный, – соглашаться он.

   
корнелий по-прежнему упрямо дергать прижимать сапог мечник цепочка. дафна видеть, что арей с труд сдерживаться, чтобы легкий движение меч не укорачивать корнелия примерно на столько сантиметр, сколько занимать стандартный голова.

   
– отпускать! – посоветовать даф корнелий.

   
– почему? – заупрямиться тот.

   
– ну хотя бы потому, что в тот положение, который ты занимать, флейта выхватывать нельзя. можно лишь укусить дяденька арей за нога. никакой другой блестящий прием я не видеть.

   
– а я видеть! – проворчать корнелий. – голова боднуть, сбивать с нога, а потом прыгать, прыгать, прыгать!

   
цепочка он все же отпускать, перед это вопросительно взглядывать на эссиорх. арей подымать она и подбрасывать на ладонь. цепочка извиваться, пытаться уползать. мечник, усмирять, стукнуть она о другой ладонь. видеть, что освобождаться не удаваться, цепочка обращаться в безголовый туловище. по грудь и спина, менять направление, виться путаный дорога. кто бы карта ни быть, она всегда оставаться карта. маленький рука становиться разгибать арей палец.

   
на этот раз мечник потерять терпение и, взять статуэтка за нога, стукнуть она о навершие меч.

   
– если я ничто не путать, рано она держать в клетка. забавно: мрак и вынуждать держать свой же артефакт взаперти! – замечать он.

   
– что вы собираться с она сделать? – спрашивать даф.

   
– а что еще? я она не нужный. отдавать лигула! кто-то рваться я помешать?

   
до сей пора молчать эссиорх выдвигаться вперед.

   
– я! – сказать он.

   
– и я! – крикнуть корнелий.

   
– и я! – добавлять даф.

   
арей усмехаться.

   
– трое на один? ну-ну! а ты, улита? хотя бы на ты я мочь рассчитывать?

   
– пока вы не тронуть эссиорх, я за вы, – решительно отвечать ведьма.

   
– м-м-м… мутный конструкция! значит, пока я быть рвать дафна и корнелия, ты быть я помогать, а потом, становиться быть, становиться против… запоминать, светлый, какой змея вы вскармливать на свой грудь! что ж, эссиорх я нужно быть убивать последний, только и всего! – замечать арей.

   
стоя бок и держать меч скрещивать рука, лезвие он небрежно перекидывать на правый бицепс, ненавязчивый направлять острие в живот корнелий. положение клинок не казаться угрожать, но лишь для то, кто забывать, что такой взводить пружина.

   
даф, пятиться, спешно извлекать флейта. каждый шаг, который она успевать сделать назад, лишний шанс на победа. только бы не сбиваться и не запарывать маголодия. скользнуть взгляд вдоль ее рука, арей начинать неприметный движение бедро, который спустя секунда должно быть заканчиваться безжалостный укол. тело корнелия быть еще падать, а меч арей обрушиваться на кисть дафна, отсекать они вместе с флейта. затем, по замысел, следовать разворот тело навстречу эссиорх. ну а там уже быть что быть. в конец конец, эссиорх получать полтора секунда фора, чтобы что-то предпринимать.

   
– хотеть сухарик? – услышать арей.

   
от неожиданность бедро его застыть, и меч не выстреливать в мгновенный укол. арей увидеть варвара. тот стоять в сторона, немного в тень, забрасывать себя в рот соленый сухарик и изредка без малый сантименты толкать колено добряк, когда тот лезть угощаться. к разгораться на ее глаз ссора варвара относиться равнодушно. должно быть, по степень громкость и накал эмоция видеть и не такой. серьезность же происходить явно не понимать.

   
в лицо арей что-то перемениться. оно оставаться такой же жесткий, но накал утрачиваться. будто вырезать изо лед страшный маска поставлять на солнце и, поддаваться его луч, она потерять хищный острота очертание.

   
– ну не хотеть – как хотеть! только лох предлагать дважды! – сказать варвара, и очередной соленый сухарик, предназначать арей, полететь она в рот.

   
хрум!

   
улита не выдерживать и хрюкнуть от смех. с она пора такой случаться: испытывать неподходящий случай эмоция. плакать, когда надо смеяться, и смеяться, когда надо оставаться серьезный.

   
арей хмуро уставляться на секретарша.

   
– а вот пусть варвара и решать, что с это делать. первый часть карта находить она? значит, и второй она хозяйка! – внезапно произносить он.

   
опускать меч и, шагнуть к варвара, протягивать она фигурка. перед это он еще раз крепко стукнуть она о навершие, заставлять превращаться в цепочка. артефакт мрак плохо понимать вежливый намек.

   
– держать и никто не отдавать! ты она пригождаться. в подземье, куда ты вечно тянуть, с она невозможно заблудиться! этот штука знать весь путь. если же они нет – прокладывать они.

   
варвара задумчиво разглядывать цепочка. усмирять арей артефакт послушно лежать на ее ладонь. даф метнуться к варвара, но меч арей преграждать она путь.

   
– назад, или пожалеть! я сказать, что отдавать он она, значит, я отдавать он она! – предупреждать он.

   
дафна попытаться отталкивать меч, но обжигаться о лезвие. встречаться с арей взгляд она избегать. его глаз пылать затухать головешка.

   
– и не надеяться получать карта когда-нибудь после, светлый! завтра или через месяц – она навсегда под мой охрана! – с угроза сказать арей.

   
варвара скользнуть палец по цепь. заметно быть, что игрушка она нравиться.

   
– да я и сам не отдавать! пусть отваливать, попрошайка! а как она выводить наружу?

   
– просто бросать перед себя и следовать за она, куда бы она не поползти. второй половина, правда, нет, но на тот глубина, где ты бывать, она справляться и без она. а пока надевать! – объяснять арей.

   
– погодить, варвара! безумно глубоко, в хаос, застревать светлый стража. если они не получать карта, они не выбираться! – восклицать дафна.

   
девушка, почти застегнуть цепочка на шея, останавливаться.

   
– нечего бить на жалость! не срабатывать! хотеть сказать, что этот олух не взять с себя ни спальник, ни батарея, ни заправка для брюхо? да никогда не поверять!

   
– они в хаос уже много неделя. а некоторые и много… там кромешный мгла и пустота, – объяснять дафна очень тихо.

   
она уже не пытаться никто и ни в чем убеждать. просто хотеть, чтобы она поверять. в зрачок варвара что-то шевельнуться. очередной толчок колено по морда добряк выходить смазывать и недостаточно сердитый.

   
– это правда? – хмуриться, спрашивать она у арей.

   
– что?

   
– ну что парень застревать где-то в подземье – без батарея, без жрачки – а вы, упитывать жмот, предлагать, чтобы я оставлять этот штука у себя?

   
улита становиться страшно. называть арей так и уцелеть быть уже из область фантастика. мечник ухмыляться, однако ухмылка выходить резиновый. видимо, проглатывать «упитанный жмот» оказываться совсем непросто.

   
– отдавать-то ты мочь, но обратно точно не получать, – предупреждать он.

   
варвара закручивать цепочка вокруг палец.

   
– он не врать? – испытующий спрашивать она у даф.

   
– нет. обратно вряд ли, – твердо сказать дафна.

   
она давно поклясться себя, что никогда не быть лгать. многий светлый спотыкаться об это в разный время и по разный, часто уважительный причина. и мало кто потом вставать. невинный ложь не бывать. даже когда казаться, что ложь сходить с рука, она не сходить, а только отодвигаться во время, точно банковский кредит, для погашение который взять еще один кредит. можно спрятать трупик крыса под подушка, но вонь рано или поздно пробиваться и оттуда.

   
что такой ложь, даже пустяковый? извращенный истина. а раз истина, то всякий замес ложь делаться только на правда. иногда браться даже много правда, чудовищно много правда, и все равный хватать капля ложь. чтобы отравлять бочка масло, совсем не нужный бочка яд.

   
варвара, сомневаться, долго переводить взгляд с арей на дафна. шрам, удлинять она рот, смещаться то вверх, но вниз. затем, нуждаться в разрядка, сердито зыркнуть на корнелия.

   
– что уставляться, ботать? некуда полагать глазок – полагать на полочка!..

   
улита снова фыркнуть.

   
точно прощаться, варвара переводить взгляд на цепочка и вытирать кулак нос с такой решимость, словно собираться стереть он с лицо.

   
– ладно, уговаривать! не хотеть, чтобы из-за я кто-то окочуриться! эй вы, я отдавать!

   
арей отвечать не сразу. мясистый лоб прорезать короткий морщина.

   
– я сказать, что она твой, значить, твой. делать с она что хотеть. лигула приходиться подвигаться, – произносить он с заметный колебание.

   
– что за лигула? начальник?

   
– да.

   
– жуть. вокруг сплошной начальник, – сказать варвара без уважение.

   
бросок никто не замечать. цепочка отрываться от она ладонь, серебристый всплескивать, как выпрыгивать из вода рыба, и перепархивать на ладонь к дафна.

   
– держать! не знать, как ты собираться передавать это свой парень, но я ты верить!.. ну все, пока! за свой сто блок я еще прийти! не надеяться по-тихий заминать. я не забывать!

   
она толкнуть добряк и пойти, на ход забавляться с кнопка фонарь: то включая он, то выключать. улита давать она отходить шаг на десять. она весь глядеть на арей и не верить свой глаз.

   
– нет, я так не мочь. это как-то неправильно… погодить! – крикнуть она варвара.

   
тот удивленно останавливаться. смыкать бульдожий челюсть, арей смотреть себя под нога. казаться, носок собственный ботинок – единственный, что интересовать он в этот мир.

   
– она же ваш дочь! и не говорить, что нет. я догадываться! вы давать она уходить! разве вы не хотеть сказать она, что… – негромко начинать улита.

   
она ощущать, как что-то предупреждающе, не больно комариный укус, кольнуть она под лопатка. маленький метательный кинжал, который арей обычно прятать в рукав, неприметно для другой касаться ее кожа. со сторона это выглядеть, как если бы он просто полуобнимать секретарша один рука.

   
– я уже предупреждать ты однажды. говорить снова: если ты открывать рот, я ты убивать! – беззвучно для другой, но очень отчетливо для улита произносить арей.

   
– но почему? – спрашивать улита, тосковать.

   
– она не должный знать! никогда! ты понимать?

   
варвара стоять, непонимающий оглядываться на улита. добряк, застывший у ее нога, много интересовать депресняк, расслабленно лежать на плечо у дафна и обливать пес несказанный презрение. казаться, он презирать не только добряк, но и его папа, мама, бабушка – вообще весь собачий порода в целое и каждый пес по отдельность.

   
добряк нюанс кошачий отношение интересовать мало. взгляд маленький внимательный глазок быть спокойный до крайность. пес, любить душить кот, и кот, любить драться с собака, находить друг друг.

   
– ну что ты? – крикнуть варвара, так и не получать объяснение, зачем она окликать.

   
– ничего! – опоминаться, громко отвечать улита. – я просто хотеть сказать, что рад быть познакомиться!

   
варвара хмыкнуть. к заезженный вежливость она быть равнодушный, особенно когда усматривать в она натяжка.

   
– с кто? со я, что ли? издеваться? далеко что? намыливать от радость веревка?

   
воздерживаться от конкретный рекомендация, улита ограничиваться то, что помахать варвара рука. «как же я нравиться этот папа и дочка! прямой патрон никакой не хватить – так нравиться!» – проворчать она.

   
весь тот время, пока варвара уходить, арей упорно смотреть она вслед. когда же она скрываться, он отвертываться и, ни с кто не прощаться, побрести в противоположный сторона. так он и идти – огромный, немного сутулый, раскачиваться при ходьба, много похожий на усталый грузчик со склад бытовой техника в перово, чем на хороший боец мрак.

   
– я казаться, сейчас он бы прихлопывать любой практикант, впервые получать флейта! – подавать голос корнелий, однако испытывать судьба не становиться.

   
улита взять эссиорх за рука.

   
– жалко, конечно, у пчелка, но, сказать, арей мочь бы исправляться? ведь он явно не такой, как, скажем, лигула! – проворковать она.

   
эссиорх удивленно уставляться на она.

   
– а про умножение на ноль ты не хотеть спрашивать?

   
– а что тут такой?

   
эссиорх пошевелить палец, пытаться хорошо сформулировать.

   
– учить матчасть! исправляться мочь человек, если захотеть, причем не сам, но просить помощь у свет и получать она, но не темный страж. это вне его природа. волк можно вырывать весь зуб, но все равный не научать он жужжать и пить нектар.

   
– но арей же неплохой! – упрямо возражать улита.

   
эссиорх строго посмотреть на она.

   
– не усложнять усложнение – это мыслительный туман, а туман никогда не бывать от свет. о стража как о человек судить просто – по его поступок. что делать арей? продлевать регистрация комиссионер и суккуб. убивать свой и чужой, отправлять тысяча русский эйдос в тартар. это дело. а весь остальное – романтический пыль.

   
– но со я он честный!

   
– честность – что-то такой, что бывать всегда и во все, а не иногда и время от время. все, что иметь исключение, это ситуативный лукавство. представлять, что меф и далеко оставаться бы у арей и под его влияние. проходить бы год десять, и он становиться бы такой же «благородный» убийца, который вначале с лицо, выражать тотальный неприятие зло, выкашивать из пулемет детский сад, а потом заботливо вытаскивать заноза из лапка котенок.

  
 
 
  
   
примечание

  
  
   
    
1

   
   
с соответствующий изменение (латы.).

  
 
 

