   саня выходить из метро под дождь. не обманывать, сволочь! еще на перрон настораживать оно встречный дядька, лезть в вагон с незачехлять зонт в рука. а уж на эскалатор, где чуть не каждый бежать навстречу остервенеть трясти мокрый пучок, рассыпать водяной искра, становиться окончательно ясно - выходить приходиться в ледяной мерзость, что в москва зваться "дождь со снег".
   саня подымать воротник куртка и заранее нахохливаться - втягивать голова в плечо, козырек кепка надвигать на глаз. эх, жизнь коммивояжерский! по грязь, по холод бежать туда, где не ждать. а там - петь, плясать и унижаться. часто все без толк.
   хреновый, однако, из я вояжер, подумать саня. вой много, а на жор не хватать...
   дождь со снег не подводить - ударять в лицо сразу за дверь. у ларек, пестреть разноцветный пивная этикетка, стойко топтаться до блеск вымокать мужичок с починать бутылка. казаться, они как зачалиться тут с лето, так и не придумывать себя другой занятие, по сезон. саня вздыхать не без зависть, но твердо прошагать мимо. холодно. и некогда. и некстати сейчас быть на клиент перегар дышать. да и деньги-то кот наплакать...
   миновать пивной киоск и огибать табачный, саня нырнуть в знакомая дыра между он и витрина цветочный аквариум. за сиять стекло извиваться хвост лиана, и жадный зев насекомоядный орхидея ожидать денежный жертва. снег, сечь стекло, разлетаться горячий брызги.
   с разгон саня влетать было в штабель пивной ящик, но вовремя осаждать, не порушить пирамида, принимать вправо, перепрыгивать торчать из асфальт гидрант, шарахнуться от спокойный, сытый крыса, обходить владение вечерний дозор, снова повертывать, перешагивать, пролезать... и оказываться перед выход из метро.
   что за черт? где-то свертывать не туда. мужичок у пивной ларек посмотреть на саня без интерес и отхлебывать.
   а, может, это судьба? постоять минута десять тут с мужик, сладко потягивать пивко? совсем ведь забегаться, в три будка заблудиться...
   нет!
   саня мотнуть голова, стряхивать наваждение. сегодня надо обходить еще пяток контора, как минимум. а рабочий день кончаться. прокайфовать тут с бутылка и никто не заставать. вперед! волк нога кормить!
   он решительно вливаться в поток гражданин, выходить из метро, и двинуться в общий строй - с народ не заблудиться. от метро в дальнейший пространство вести широкий полоса взбивать нога грязь, отчетливо чернеть меж убелять трава газон.
   промесить вместе со все метр тридцать, саня почувствовать, что выдыхаться. гражданин идти споро, широко отмахивать рука, даже старушка с сумка на колесико бодрячок змеиль узкоколейный след, а он под нога тот и дело лезть какой-то рытвина да комок, кирпичный половинка, торчать гвоздь и прочий знак препинание. саня начинать отставать. тут еще на путь попадаться открытый канализационный люк, приходиться взять левее, сходить с народный тропа, по шаткий доска перебираться через черный, как провал, лужа, глотать снег без остаток, даже свет фонарь не отражаться в тягучий гуща.
   впереди открываться проходной двор, тесный от гараж-ракушка. плутать среди они, саня стараться повертывать каждый раз направо, чтобы вернуться на оставлять дорога. наконец, гараж кончаться, в темнота обозначаться узкий проход между дом. тут уж не ошибаться - идти больше некуда. саня наддавать, живо прошлепать слякотный коридор, стискивать с два сторона глухой стена... и выходить к метро.
   цветочный павильон издевательский помахать он сквозь витрина пальмовый пятерня. пивной киоск лучезарный улыбаться во весь свой желтый бутылочный зуб. мужик возле киоск перепархивать с место на место, как пташка, кормиться у тушь блохастый слон.
   сволочь, справедливо подумать про они саня. не дождаться!
   он развертываться и почти бегом бросаться в противоположный сторона, в глубина душа уже понимать, что весь напрасно, никуда он не убегать, не уходить, не уползать с этот пятачок перед выход из метро. но бежать необходимо, потому что если не убираться отсюда вовремя, случаться что-то очень нехороший...
   через полчаса саня выдыхаться. пытаться унимать колокольный бой сердце, он опираться на узенький прилавочка пивной киоск, так и не отпускать он от себя. прилавочка, запорашивать снег, быть покрывать круглый отпечаток пивной донышко, как цепочка след. след вести в черный провал окошко, словно в нора затаиваться зверь.
   - ну, чего тормозить? - сварливый проскрипеть бомжеватый старичок, подстерегать стеклотар за угол киоск. - деньги, что ли, жалко? я тут тоже не фруктовый йогурт - жопа морозить! брать болтик-девятка! не допивать - дедушка угощать...
   старичок уковылять далеко, агитировать неторопливый прихлебатель "золотой бочка", а саня вдруг почувствовать себя немного хорошо. по крайний мера, одышливый бездумный истерика смениться некий подобие мысль.
   а что, в самый дело, подумать саня, не глотнуть ли пивко? ясно ведь, что работа на сегодня кранты. бок она выходить, этот работа. загонять сам себя, как заяц по куст, аж в глаз мельтешить. постоять нужно, охлаждаться, поразмыслить неторопливо - может и отпускать.
   он сунуть рука в карман и выгребать небогатый свой финансы.
   м-да.
   сумма не для бизнес. на мобильник, и то не полагать - засмеивать. а вот на пиво - в самый раз.
   саня шагнуть к окошко, сунуть деньги в темнота и с запинка вымолвить:
   - козел!
   в пивной киоск на этот слово не обижаться, а протягивать в ответ бутылка велкопоповицкий козел, сваривать в калуга. но саня не дождаться бутылка. что-то мягко и липко обертываться вокруг его рука по самый локоть и настойчиво потянуть внутрь.
   - э! что?! - испугаться саня.
   он упираться в стекло другой рука и жалобно оглянуться на мужик, стоять совсем рядом.
   - кто это там чудить?
   мужик молча смотреть на он со спокойный печаль в глаз. глаз быть какой-то одинаковый у все. и сам мужик, если не считать легкий разница в сорт пиво, быть одинаковый. скучный, пустой, словно бы выцветший на холод лицо...
   ужас вдруг захлестнуть саня. он понимать. это быть не настоящий мужик. вон и веревочка тянуться от один к другой, связывать они пучок по несколько человек, для удобство забрасывание. это быть чучело!
   бомжеватый старичок все ходить от пучок к пучок, деловитый покрякивать, вступать даже пора в разговор, но не получать ни один пустой бутылка. от его валенок к ларек тянуться тоненький цепь-ногавка. старичок быть подсадной!
   саня заплакать, забиваться, упираться в край окошко лоб, коленка, цепляться зуб и ноготь за последний мгновение жизнь... но сидеть во тьма сила легко сминать, сломать он и втягивать внутрь - свежевать...
  
  
   "... охота с поросенок производиться в тихий и лунный ночь. охотник в число два-три человек садиться с ружье в крестьянский розвальни и ездить по проселочный дорога, приманивать зверь крик взять с себя поросенок, который заставлять визжать. чтобы увлекать зверь погоня за поросенок, использовать потаск - пахучий мешок, набивать сено и падаль..."
   (л.п. савватеев. "наставление московский охотник")
  
   с девушка аркаша быть не робкий, нет. чего там робеть, когда ты уже с девушка? все ясный и понятный - хохмочек, комплимент, цветок, мороженое, коктейль, коньяк в теплый ладонь. порывистый поцелуй, игривый, словно в шутка. но в каждый шутка, ты же понимать? потом второй, обнажать подлинный чувство. а рука уже касаться мимоходом застежка и пуговка. может, ко я? я тут недалеко. и далеко, по план, как по масло.
   но все это хорошо, когда вы уже непринужденный болтать с девушка. куда сложно преодолевать грань между полный незнакомство и непринужденный болтовня. вот, к пример, идти по улица девушка. симпатичный. красивый даже. в общий, вполне подходящий. и что? приставать к она с дурацкий вопрос? как проходить в библиотека? где находиться нофелет? верх идиотизм! какой-то, может, и клюнуть - всякое, говорить, бывать. но на фиг мы, спрашиваться, девушка, клевать на подобный пошлость? замкнутый круг получаться. на примитивный хамство ловить не желать, а на изящный романтический комбинация талант не хватать.
   нет, вообще-то способность к изящный романтизм у аркаша быть, но в самый ответственный момент, когда нужно подходить и познакомиться, почему-то пропадать. заклинивать парень насмерть, так что рот не мочь раскрывать, хоть ломик просовывать меж зуб и отжимать. так бы и мучиться человек весь жизнь, да помогать случай.
   аркаша и сам не знать, для что забредать в этот клубешник на окраина чужой район, носить понятный даже для непосвященный в история кинематограф название "ангар-18". а чего тут не понимать? ангар и быть - гулкий пустота под высокий, исчерчивать балка потолок, и в этот пустота реактивный рык взревывать колонка моторизованый ди-джей. из прочий механизм в глаз бросаться два почти голенький девчонка в редкий заклепка, раскачивать сцена синхронный пляска живот. к девчонка пока никто не присоединяться и не приставать - народ еще не разогреваться.
   аркаша сразу направляться к сиять горячительный призыв стойка бар, поскольку знать по опыт, что на трезвый голова он, с его талант к общение, ловить нечего. оно, правда, и на нетрезвый не особо полегчать, но накатить надо. по крайний мера, не быть краснеть при каждый встреча взгляд с заводной местный девчонка.
   итак, что мы быть пить? хорошо все, конечно, жахнуть водка - дешево, и горе забывать, как говорить классик. но неудобно. весь же тут не рюмочный для работяга, а ночной клуб. в клуб принимать употреблять экзотический коктейль с воинственный название, вроде "б-52" или "немец в небо".
   а! вот хороший штука, модный и забористый - абсент.
   аркаша загашать объять ненужный пламень сахарок, откладывать дырявый ложка, отхлебывать из стаканчик. ну вот, теперь дело пойти.
   абсент еще кипеть в пищевод, а мир вокруг уже начинать меняться. сначала почти незаметно - просто музыка зазвучать мягко, гигантский бубен хип-хоп переставать наносить боксерский удар в ухо и приниматься мягко массировать печень. краска же, наоборот, становиться ярко, заиграть на глянцевитый девичий прелесть, затягивать в сетка и лайкра.
   аркаша с удовлетворение обвести сумеречный зал цепкий взгляд. публика заметно прибавляться, танец разгораться. тут быть, из кто выбирать, как можно циничный подумать он, будто именно в это заключаться основной проблема. в принцип, все быть, как всегда. девочка плясать, мальчик пить. на аркаша никто особый внимание не обращать. можно быть пойти, подрыгаться в общий куча. закон клубный скачки строгий, но не обязательный к исполнение. вроде бы все приходить компания, но это вовсе не значить, что ты не мочь являться с один компания, а отбывать с другой. если ты туда принимать. или не находить весомый аргумент, чтобы не принимать. а мочь быть, кто знать, находиться и тот, единственный, ради который ты приходить. который приходить ради ты. и тогда вообще все и всяческий коллективный закон рухнуть, и в сила вступать один - самый главный, регулировать принципиально нерегулируемый отношение между я и ты.
   впрочем, аркаша не обольщаться. уже не раз совершать он подобный лихой налет на ночной клуб, пробовать начинать знакомство и с подогрев, и без, но весь попытка кончаться одинаково - ничто. вот и теперь...
   рядом с он у стойка приседать рыженький , худенький, немного конопатый, но в целое - очень даже ничто. аркаша обреченно вздыхать. ну, три-четыре - начинать, сказать он про себя и повертываться к девушка.
   ох. а что же она сказать? только что, вроде, быть заготавливать слово, да куда-то подеваться. но отступать поздно, она уже смотреть на он, потягивать через трубочка зеленый коктейль.
   - мохито? - спрашивать аркаша, кивнуть на бокал.
   рыженький не отвечать.
   - напоминать банный веник, замачивать в кипяток, - аркаша натужно хохотнуть, но ответный улыбка не дождаться, - в смысл - по вид. и по запах.
   девушка отвертываться.
   - я к то, что... не предлагать ли я вы... мы... с вы... что-нибудь более...
   - давать "вога"! - сказать рыженький бармен и, забирать сигарета, отходить от стойка.
   аркаша пожимать плечо. вот так всегда. в хороший случай - брезгливый удивление, и в любой случай - отказ. один раз только он попадаться девица, согласный выпивать с кто и что угодно. правда, аркаша она принимать за двоюродный сестра, поскольку никак не мочь сфокусироваться. но набегать друг быстро уводить она и полагать отдыхать в тихий уголок под мегаваттный колонка.
   танцевать аркаша не пойти. не созревать еще. после второй, разве что. а пока неплохо бы осматриваться, узнавать, что тут еще быть, в этот ангара. он заказывать себя новый доза абсент и, согревать стаканчик в рука, двинуться на обход вверять подразделение.
   на антресоли в два этаж, сваривать из труба и тавровый, располагаться местный ресторация. там сидеть публика тяжело и кошелек, и челюсть. сидеть крепко, законно занимать стол мореный дерево. только девушка и официант с поднос легко порхать по ступень металлический лестница, вести на второй ярус. аркаша там нечего быть делать, он проходиться вдоль нижний ярус, приподнятый над бетонный пол ангар все на дамский каблучок, как бы выискивать взгляд знакомый, хотя знать надежно, что знакомый тут быть не мочь. чужой район, чужой жизнь...
   и вдруг чей-то рука опускаться на его плечо.
   - арканить! ты как тут?!
   аркаша обертываться. перед он стоять совершенно незнакомый тип неопределенный, но, видимо, близкий год, одетый, по нынешний мода, в лоскут пестрый обтрепывать ткань. рано так шить костюм волк или барбос для детский утренник. впечатление усиливать ошейник со стразик, заменять незнакомый тип галстук, а особенно его физиономия, по-собачьи вытягивать, заострять к нос, со щека, чуть провисать на манер брылья, и порастать, к то же, редкий щетинистый бороденка.
   этакий физиономия аркаша, хоть убивать, не помнить. но подходить, нисколько не смущаться его недоумение, продолжать толкать в бок, хлопать по плечо, тыкать палец в живот - в общий всячески демонстрировать закадычный знакомство.
   а черт оно знать, подумать аркаша. может, и правда, знакомый. мало ли?
   откуда-то из мертвый болото память выныривать, как на заказ, имя: мартын. ни к что оно не быть привязывать, и мало все к этот собачий физиономия, разве что служить кличка какой-то реальный пес, знакомый в детство, но что-то заставлять аркаша спрашивать:
   - мартын, что ли?
   - нет, блин, гарри похрить! - расхохататься уже несомненный мартын. - ну, ты давать, арканить! мозг горошек прихватывать? совсем я не помнить?
   - да помнить я! - на всякий случай сказать аркаша. - не узнавать сразу. изменяться ты...
   - на себя посмотреть! - веселиться мартын. - нагуливать загривок! я ты только по ухо и вычислять, а так бы сроду не узнавать! что за мрачный рожа? с жена поругаться?
   - да я не женатый, - аркаша вздыхать.
   - а-а! то-то я смотреть, глазенки голодный! девочка искать? - мартын понимающе хохотнуть. - так ты жахнуть что-нибудь - и вперед!
   аркаша невольно разулыбаться он в ответ.
   - то и заниматься!
   - что это ты пить? - строго спрашивать мартын, заглядывать в аркашин стаканчик. - абсент? фу! отрава! пойти, накатить настоящий бухнуть!
   он повлечь аркаша за стол, где уже сидеть двое друг мартын - мрачный, неразговорчивый мужик, прятать лицо в пивной кружок.
   - ну-ка, давать вот это глотнуть! - мартын схватывать со стол темный полупрозрачный баклажка с цветной этикетка, исписывать угловатый иероглиф.
   - это еще что за микстура? - аркаша недоверчиво смотреть, как тягучий жидкость цвет жженый мед заполнять стакан. от напиток повеять горький травяной дымок.
   - тибетский водка, - сообщать мартын, нацеживать стаканчик и себя. - хороший средство от одиночество!
   - не... я незнакомый не пить, - становиться отказываться аркаша. - намешать, потом развозить...
   но мартын уже сунуть теплый стакан он в рука.
   - кто развозить, тот и повезти! не боись, проверять на кролик. сам себя не узнавать, такой быть самец!
   аркаша горько усмехаться. что только не наговаривать поддатый друг, лишь бы не пить в одиночка...
   они чокнуться.
   - ваш здоровье, - обращаться аркаша к угрюмый сосед по стол.
   тот, не отрываться, от кружка, пропузырить что-то в ответ.
   - за удачный охота! - заключать мартын.
   аркаша осторожно попробовать напиток. ничто особенный. вискарь, отягощать ликер. идти мягко и ацетон не шибать, не то, что рисовый китайский. он запрокидывать голова и выливать остаток жидкость прямо в горло, что она смаковать?
   - вот это быть жахнуть! - с уважение сказать мартын. - сразу видно - профессионал!
   стакан мартын быть пустой. когда он успевать выпивать, аркаша не замечать.
   - да и ты, я смотреть, орел.
   - пустяк, - небрежно бросать мартын, - морсик!... ну и чего сидеть?
   - а что, по второй? - аркаша пододвигать к он стакан.
   - ты зачем приходить сюда? - строго спрашивать мартын. - водка пить или дело заниматься? пока не выдыхаться - шагать!
   - куда? - не сразу понимать аркаша.
   - не тупить! - мартын погрозить он кулак. - идти, танцевать, говорить. да не бояться, лезть в самый гуща!
   - и что быть? - аркаша все не мочь понимать, шутить друг, или говорить серьезно.
   оба спутник мартын вдруг вставать и, ни слово не сказать, направляться к выход. аркаша так и не суметь разглядеть их лицо.
   - давать, давать, - мартын вытаскивать он из-за стол и нервно подталкивать в спина. - видеть, человек ждать!
   - человек?
   - ну, в смысл - девчонка. да идти же ты!
   аркаша чуть не упасть, выбрасывать на танцпол, как он показываться, пинок под зад. он врезаться в толпа танцующий и повисать на чей-то плечо. он отпихивать, но необидно, с понимание.
   - извиняться, - сказать аркаша неизвестный кто.
   в грохот музыка он и сам себя не расслышать. кругом плясать, обниматься, орать что-то друг друг на ухо. на он по-прежнему никто не обращать внимание, и никакой прилив храбрость аркаша не испытывать. глупо получаться. давать бы это мартын в ухо, чтобы не издеваться над старый друг.
   но стоять столб посреди танцующий толпа быть еще глупо. аркаша начинать топтаться на место, изображать некий подобие танец. никогда он особый мастерство в этот дело не отличаться, да и наплевать. подрыгаться для вид минута пять - и домой. хватить на сегодня сексуальный эксперимент...
   в глаз вдруг ударять прожекторный луч, мощный саунд в колонка поперхнуться фанфарный аккорд и укатить куда-то вдаль.
   - а вот и он! - прогреметь в наступать быть тишина тысячекратный усиленный голос. - вот он, наш давно обещать сюрприз!
   голос быть знакомый. аркаша с удивление посмотреть на сцена. там, в сияние собственный ошейник стоять мартын с микрофон в рука.
   - девчонка, вы попадать! - профессионально завывать он. - у мы в гость супер-пупер-мега-секс-идол! в представление нет нужда, вы, конечно, узнавать этот парень! звезда реалити-шоу и телефабрика, первый любовник и последний герой! поприветствовать он!
   аркаша вдруг почувствовать на себя взгляд толпа. никто уже не смотреть на сцена, весь голова повертываться к он. пол качнуться, подкатить тошный испуг, как при попадание в воздушный яма. прожектор вцепляться в он, отбрасывать окружать в темнота. аркаша хотеть было отступать, нырнуть в людская гуща, укрываться - ведь не о он же, в самый дело, грохотать этот голос в колонка - но пятачок пустой пространство повсюду следовать за он, кутать в мягкий кокон свет.
   - да нет, это он шутить, - бормотать аркаша едва слышно, - розыгрыш такой... подстава...
   - ну, что ты там метаться, скромняга? - интимно шепнуть мартын на весь ангар. - лезть на сцена, а то затаптывать!
   и сейчас же за спина ахнуть нежный голосок:
   - ой, девочка! и правда - он!
   толпа колыхнуться. мужчина оттирать вглубь, забелеть коленка, блеснуть губа, потянуться наманикюренный коготок...
   аркаша бросаться к сцена. толпа девчонка смыкаться позади он, настигать. мартын протягивать он рука и вытаскивать наверх. девичий масса с визг ударяться о подмостки, плеснуть на рампа волна терпкий запах дух.
   - спокойно, дама! - веселиться мартын. - звезда сам выбирать себя партнерша на белый танец!
   - илюша! троллик мой ласковый! - взмаливаться низкий девический голос.
   - димочка! забирать я отсюда! - заверещать высокий.
   - май! я здесь! - вопить сразу с несколько сторона.
   что за черт, страдать аркаша, глядеть в россыпь безумный глаз. за кто они я принимать? и что это за странный дух? пахнуть, будто жженый мед...
   до он вдруг доходить. пахнуть от он сам. мартыновский чудесный водка на трава, с дымок. и запах становиться все резкий, почти видимый пелена стекать в зал, туманить мозги и застилать глаз. по сцена запрыгать мягкий комочек, девчонка бросать пушистый медвежонок и зайчик - брелка со свой рюкзачок, мобильник в меховой чехольчик, цепочка и сережка. в лицо аркаша ударять легкий тряпичный пучок. он подхватывать он и рассматривать. какой-то кружевной тесемочка, сшивать друг с друг полукольцо.
   - что это? - растерянно спрашивать аркаша.
   - чего, что! трусы! - прошипеть мартын мимо микрофон. - линять отсюда надо, сейчас ломанываться!
   он сгребать аркаша в охапка и потащить он за диджейский пульт . здесь обнаруживаться низенький дверца, вести за сцена. дверца быть открывать, за она маячить фигура один из неразговорчивый мартынов друганов.
   - лезть туда! живо! - скомандовать мартын.
   аркаша не упираться, он подгонять ураганный нарастать вой и хруст ломать рампа.
   втроем они пробежать темный захламленный коридор и оказываться у запасный выход. во двор взрыкивать мотор широченный "хаммер" с открытый кузов. молчаливый сейчас же полезть в кабина, где обнаруживаться и второй, а также водитель, напряженно вцепляться в руль и даже не повертывать голова.
   - быстро в машина! - гаркнуть мартын на бег.
   - ты чем я напоить, скотина?! - упираться аркаша.
   - потом! потом объяснять! поехать!
   - ну уж нет! - аркаша безуспешно пытаться отрывать он цепкий лапа от свой рукав. - я домой пойти!
   мартын неприятно оскаливать крупный зуб.
   - дурак! пешком не уходить! порывать!
   где-то позади уже слышаться дробный топот погоня.
   - а, ч-черт... - аркаша с труд переваливаться через борт "хаммер" и, больно ударяться колено, упасть на дно кузов. рядом мягко приземляться мартын. "хаммер" урчать на повышенный оборот, но не двигаться с место.
   - трогать, трогать! - прошипеть аркаша, потирать колено. - чего ждать?!
   но водитель сидеть, будто неживой. двое друганов спокойно перелагать на сидение какой-то металлический коробка.
   - сейчас, сейчас, - успокаивать мартын, - без команда нельзя...
   - без какой команда? - не понимать аркаша. - ты же сам говорить - порывать...
   и тут один из сидеть в кабина, не оборачиваться, громко произносить:
   - мухтар! голос!
   мухтар?!
   аркаша изумленно уставляться на мартын. мать честной! а ведь точно! никакой он не мартын! мухтар он звать! помниться же, что собачий кличка! и морда совершенно псиный! как можно быть перепутывать?
   мухтар снова оскаливаться, вывалить плоский слюнявый язык, но вместо то, чтобы подавать голос, вдруг впиваться зуб в плечо аркаша, так что тот заорать от боль.
   - ты что, сдуреть?! отцепляться!
   свободный рука он неловко, без замах, бить мухтар по голова, по шея, по нос, но тот лишь жмуриться, хрипло рычать, и ничуть не ослаблять хватка.
   дверь клуб распахиваться, и на крыльцо появляться несколько растрепанный девица.
   - вот ты где! - истерически завопить один из они. - андрюшенька мой!
   сейчас же из ангар посыпаться все пребывать толпа.
   - пора, - спокойно сказать один из друганов... нет, один из хозяин мухтар. - трогать!
   "хаммер" рвануть с место и, постепенно ускоряться, покатить по двор. толпа девушка бежать за он, быстро разрастаться, терять каблук и сумочка, срывать тесный одежда, подминать и топтать упасть. аркаша плакать от боль и страх, глядеть в этот безумный глаз. он пытаться вырываться, но мухтар крепко держать он зуб, пора же нарочно нажимать еще сильно, чтобы аркаша кричать и биться в кузов. толпа тогда сразу густеть и ускорять бег.
   жилой квартал кончаться, "хаммер" выруливать в поле и запрыгать по кочка. он походить на комета с огромный хвост. двое молчаливый в кабина подниматься во весь рост, откинуть крышка люк, будто хотеть полюбоваться погоня. аркаша, наконец, смочь рассматривать их лицо. он закричать в ужас, визгливо и протяжно, как поросенок, назначать на стол, но железо в рука охотник выплюнуть в толпа первый залп, и вопль его становиться не слышный...
  
  
   "...при малый число охотник наиболее добычливый охота с флажок. осторожный зверь, подгонять крик облава, не решаться уходить за флажок и выходить прямо на номер, расставлять распорядитель охота в разрыв линия флажок..."
   (л.п. савватеев. "наставление московский охотник")
  
   мы идти вниз по многолюдный тверская, вглядываться в озарять теплый свет лицо встречный девушка. отблеск разноцветный реклама добавлять в макияж карнавальный оттенок, отчего девушка казаться красивый. быть очень холодно, человек за стекло кафе греть рука, обхватить чашечка с огненный кофе. мы, обитатель тротуар, при взгляд на они становиться совсем зябко.
   - может, зайти, жахнуть по наперсток? - предлагать я.
   - а смысл? - вовка с отвращение бросать окурок под копыто прогулочный лошадь, весь свой унылый вид зазывать гость столица покататься на она, кто сколько мочь.
   - холодно, - пожаловаться я. - жрать охота.
   лошадь вздыхать с понимание.
   - ну а я ты куда вести?! - вовка глянуть на я, как на последний приезжий, хотя я жить в москва уже месяц три. - не здесь же сидеть, бурда давиться! потерпеть до охотный! там ростикс-шмостикс - хрустеть курочка, крошка-картошка, клинский, туборг - нормальный еда. а тут что? за пятьсот кровный получать только суша да от мертвый осел ухо!
   я не спорить. спорить с голодный вовка бесполезный, в такой момент в он просыпаться инстинкт сусанин - он начинать водить знакомый по какой-то экзотический и, якобы, сказочно дешевый кабак. за их счет. хорошо помалкивать и шагать, пока он мирно настраивать на фастфуд.
   мы прибавлять ход, обгонять сытый иностранец в солдатский ушанка. иностранец никуда не спешивать, за угол они наверняка ждать теплый автобус, поэтому они с удовольствие любоваться разгораться впереди кремлевский звезда.
   по мера приближение к охотный ряд, толпа быстро густеть. мы уже не мочь никто обгонять, двигаться в плотный колонна человек, как на демонстрация. я даже показываться что впереди над толпа развеваться флаг.
   - а, черт! - вовка сплевывать. - опять у они мероприятие! перегораживать все, хрен пролезать!
   подземный переход, вести к цель наш путешествие - универмаг "охотный ряд" - быть перечеркнуть красный-белый милицейский лента. за она стоять угрюмый омоновец с дубинка, под взгляд который толпа сам себя сворачивать налево, к госдума, и попадать в узкий коридор между два ряд металлический ограда, где она живой галоп прогонять в направление большой театр. общий поток втягивать и мы.
   - а куда мы идти-то?- спрашивать я на бег. - мы же в другой сторона!
   - да ладно, - запыхаться, отмахиваться вовка. - переходить у большой и вернуться через площадь революция.
   но переход возле театр тоже оказываться перегораживать пестрый лента, как и поворот на петровка. колонна, не иметь возможность свертывать ни влево, ни вправо, медленно подниматься к лубянка.
   - нормально, - сказать вовка, когда мы поравняться с детский мир, - казаться, загибаться к политехнический.
   - я так точно уже загибаться! сколько можно бродить по мороз?!
   - не ной! - вовка подымать воротник пальто. - свертывать на никольская и пойти в гум. там, кстати, тоже фастфудовка немерять, а народ мало.
   в конец театральный проезд длинный шеренга конный милиционер прегораживать путь колонна, заставлять она повертывать направо. широкий змея, изгибаться, течь в сторона старый площадь. навзрыд плакать чей-то вконец выматывать ребенок, пожилой мужчина останавливаться, держаться за сердце, его толкнуть в спина, и он заковылять далеко.
   я понимать, что на никольская мы не свертывать - колонна упорно ползти вперед, ничуть не сужаться и не разбиваться на рукав. никольская, как и весь последующий переулок, быть запирать красный-белый лента.
   - да ну они в задница! - не выдерживать, наконец, вовка. - задирать со свой праздник! хоть вообще в центр не выезжать!
   - что делать-то быть? - спрашивать я.
   - а чего тут делать? пойти в метро - и домой. колбаса по путь купить. водка.
   мы становиться выбираться из колонна ко вход на "лубянский". туда же сворачивать многий идти с мы. перед вход толпа становиться густой, и я не сразу замечать линейка милиционер, пропускать человек внутрь по один и неохотно.
   - документик готовить, гражданин! - зычно взывать сержант. - регистрация в развернутый вид!
   вовка вдруг резко осаждать и, пихаться локоть, полезть назад.
   - что ты? - спрашивать я.
   - да просрочивать у я регистрация, - буркнуть он. - прицепляться - не отвязываться. хорошо обходить...
   я вспомнить, что у я-то и вовсе никакой регистрация нет, и полезть сквозь толпа следом за вовка.
   мы медленно брести в гуща колонна мимо политехнический музей. какой-то дедок залезать на водосточный труба и, размахивать красный знамя с надпись "быть готовый!" пытаться затягивать "родина слышать, родина знать...", но он быстро снимать и уводить.
   - кажется, я понимать, - сказать вовка. - на васильевский спуск идти. видеть, на ильинка сворачивать?
   - зачем мы на васильевский спуск? - слабо отзываться я.
   нога мой гудеть от усталость, а ухо нехорошо онемевать от холод.
   - мы-то не надо, - соглашаться вовка, - а весь народ туда валить. не то на концерт, не то - на митинг.
   - какой концерт в такой морозяка?! - простонать я.
   - не знать. может, пол маккартень опять приезжать. или этот, голубой на рояль... блин! забывать фамилия.
   - я сейчас другой беспокоить, - я потрогать ухо ледяной палец, - выбираться оттуда можно?
   - элементарно! - кивнуть вовка. - через мост - и на третьяковский. если пускать...
   некоторый время мы молча брести по ильинка. разговор в толпа стихать, человек идти понуро, едва переставлять нога, как на похороны. и вдруг далеко позади раздаваться басовитый кашель мотор, от нарастать рев задрожать стекло в дом.
   - ни фига себе! - удивляться вовка. - техника подходить! это что же, парад быть?
   народ тревожно оглядываться назад. там, в начало улица, метаться луч прожектор, подниматься выхлопной дым. сзади вдруг становиться напирать, появляться бежать человек, я чуть не сшибать с нога.
   - бэтээр идти! - крикнуть кто-то.
   толпа дрогнуть и разом побежать. рисковать полететь кувырок, я весь же оглянуться на бег и увидеть шеренга бронетранспортер, развертываться во весь ширина улица. они быстро, ужасающий быстро приближаться, подгонять бежать тигриный всхрапывание дизель.
   вовка где-то потеряться, наверное, убегать далеко вперед. я рвануть за он, мимо белый колонна биржа, мимо арка гостиный двор, заботливо отгораживать от толпа страшный красный-белый полоса. колонна больше не быть, клубиться, отчаянный куча мы вырываться на площадь и рассыпаться во весь сторона, не видеть еще, куда бежать, так как свет прожектор на зубчатый стена бить мы прямо в глаз.
   и тут раздаваться выстрел. человек, бежать передо я, вдруг упасть на колено, поцеловать земля и, неприятно дернуться, затихать. рядом сваливаться другой. кто-то кататься по булыжный мостовая, визжать, как заяц. впереди короче вспыхивать огонек, сопровождать раскатистый хлопок и стонать рикошет пуля. огонек располагаться цепь на равный расстояние друг от друг, в разрыв красный-белый лента, опоясывать площадь. совсем как охотник на номер, подумать я и упасть, запинаться о лежать на брусчатка тело. прямо перед себя я увидеть широко раскрывать глаз вовка. он лежать на бок и, казаться, пытаться лизнуть булыжник окровавливать, неправдоподобный длинный язык.
   я всхлипывать и поползти прочь - к единственный укрытие на пупырчатый шкура площадь - лобный место. охотник продолжать стрелять, но они пока хватать другой дичь, а мочь быть, в я трудно быть попадать из-за валяться повсюду тело, во всякий случай, я почему-то все еще быть живой. я колотить крупный дрожь, рука и нога совершать странный самостоятельный движение - куда много движение, чем требоваться для то, чтобы ползти. челюсть до хруст сводить судорога.
   какой мороз, плакать я. какой страшный мороз!
   белесый камень лобный место обжигать рука холод. я подымать голова. красный-белый лента трещать на ветер и биться о парапет, словно пытаться обнимать, втягивать он в общий пространство площадь. но не мочь. здесь кончаться ее власть. как же я быть страшно! как хотеться повертывать назад и уползать скоро прочь от этот полоска, в ярость рвать камень! но я не повертывать. впервые в жизнь я пересекать красный-белый запретительный лента, впервые выползать из разрешать пространство, где нельзя то и нельзя это, туда, где можно все. мочь быть даже можно спасаться... мочь быть даже...
   - смотреть, один уходить! - раздаваться вверху.
   я замирать на мгновение, а потом с облегчение перевертываться на спина. теперь можно и это. теперь можно ни о что не думать и ничто не бояться. потому что происходить самый страшный.
   над парапет показываться рука охотник, и сейчас же тяжелый плотный сеть накрывать я с голова. странно, она совсем не давать тепло...
  
  
   "... многий промышленник, охотиться из год в год, приноравливаться выманивать зверь на манок, или вабить. опытный вабельщик, занимать с ранний вечер позиция вблизи логово и передушить прежде щенок, чтобы не разбегаться, выманивать матка прямо под выстрел, или в сеть..."
   (л.п. савватеев. "наставление московский охотник")
  
   - да всякое, конечно, бывать, - лариса отодвигать чашка, потянуть из пачка белый соломин "эссе". - и ругаться, и посуда бить. один раз я даже уезжать из-за она к мама, и вещь перевозить...
   -да ну?! - светка, сидеть далеко, за компьютер, вытягивать тощий шея на полметра лишний, чтобы не пропускать ни словечко. - как же это ты? рассказывать!
   - да что там рассказывать... - лариса пускать дым в потолок. - пожить со свекровь - сам узнавать. попить я кровушка...
   она снова затягиваться и замалчивать надолго, будто пробовать на вкус не ментоловый дым, а воспоминание.
   - и все-таки с она быть легко. славка накормить, одетый - обувать, сидеть с бабушка, а не с этот тварь-нянька. с работа приходить - ужин на стол... а как похоронить бабушка, как взяться я посуда мыть на поминки - вот, думать, весь жизнь мой теперь так и пойти - готовить да посуда мой...
   - да уж, теперь только это, - покивать многоопытный вера сергеевна, - да стирка, да уборка, да за дитема ходить. а в школа пойти - еще трудно быть.
   - а твой-то что? - снова встревать свет, подымать маленький, как у змея, головка над монитор. - совсем не помогать, что ли? запрягать!
   лариса молча задавливать окурок в пепельница.
   - да, запрягать они! - вера сергеевна гневно звякнуть чашка. - на мужик где садиться, там и слезать.
   свет вдруг зардеться и стыдливо упрятывать головка за компьютер. видимо, вера сергеевна невзначай задеть интимный.
   на стол у лариса мобильник пропеть серенада.
   - ну вот, легкий на помин!
   лариса, утвердить на лицо скептический выражение, взять трубка.
   - да, андрей! что ты?
   - мама! а ты скоро прийти? - прокричать она в ухо детский голос.
   - славик?! - удивляться она. - ты с папа?
   - папа на работа! - докладывать детский голос. - папа забывать дома свой могильный телефон!
   - не могильный, а мобильный, - поправлять лариса.
   - не могильный, а могильный, - старательный повторять славик.
   лариса смотреть на коллега выразительный-скорбный глаз.
   - зачем ты звонить, славик? мама надо работать!
   - я хотеть на улица!
   - потерпеть. вот я прийти, и пойти гулять.
   - а ты когда прийти?
   - через три час. еще работа полно...
   - а через три час - это скоро?
   - все, хватить болтать! деньги тратиться. полагать телефон и больше ничто не нажимать! понимать я?
   - понимать! а папа можно позвонить?
   - я кто сказать, оставлять телефон в покой! и телевизор не трогать!
   лариса полагать трубка и снова закуривать.
   - могильный... это он после похороны слово путать. все спрашивать, зачем бабушка переезжать в могила, может, мы она надоедать...
   - только там и отдыхать... - вздыхать вера сергеевна. - и как он номер набирать? я до сей пора в этот кнопка путаться!
   - ой! - лариса махнуть на она сигарета. - ребенок с техника в сто раз хорошо мы управляться! прямо беда! сам телевизор в сеть включать и пульт щелкать. уж и затычка на розетка ставить, и что только не делать - бесполезный!
   - у мой знакомый, - свет выныривать из-за монитор, - сынишка до стиральный машина добираться. один раз только видеть, как мама кнопка нажимать, и на другой день весь половик выстирывать, замшевый сапог и кот.
   - живой? - поинтересоваться вера сергеевна.
   - ну, вы сказать! - свет возмущенно выгибать шея. - что ж, убивать ребенок из-за какой-то стиралка?! новый купить.
   - да я про кот!
   - а! про кот не знать. у они сейчас дог.
   снова грянуть серенада. лариса схватывать трубка.
   - славик! я же просить ты не звонить! ну что ты, не мочь занятие дома находить?!
   - а я уже не дома! - проквакать детский голосок в трубка. - я пойти гулять!
   - что?! - лариса так резко вскакивать, что уронить стул. - как это гулять?! кто ты дверь открывать?!
   - я сам! - гордо сообщать славик. - папа ключ тоже забывать.
   - я убивать этот папа... - прошептать лариса, закрывать глаз. - славик! немедленно вернуться домой!
   - а где наш дом? - поинтересоваться славик.
   трубка дрожать возле ларисин ухо, задевать серебряный сережка.
   - ты во двор, да? там, где качели?
   - нет, я на улица. тут машина.
   - стоять! - лариса поперхнуться крик. - стоять на место, сынок! стоять и не шевелиться!
   - я стоять, стоять, - успокаивать славик. - тут красный свет гореть...
   - пожалуйста, не переходить дорога, славик! ждать мамочка! я уже бежать к ты!
   лариса, не отрывать трубка от ухо, бросаться к выход.
   - а теперь зеленый, - докладывать славик. - мама, я идти ты встречать!
   - нет! - голос ее вспугивать коридорная тишина.
   лариса пробежать мимо просыпаться вахтер и застучать каблук на лестница. - не надо я встречать! стоять на место, я сказать!
   - я не мочь больше говорить, - сказать славик. - деньги тратиться.
   - не надо! не выключать телефон!
   но он уже отключаться.
   лариса выскочить на улица. ловить машина? нет, тут всего один квартал - пешком быстро. не обращать внимание на дико коситься прохожий, она побежать в направление группа шестнадцатиэтажка, островок сгрудиться посреди автомобильный водоворот.
   на ход она тыкать палец в кнопка телефон. слеза застилать глаз. только бы он не отключать телефон совсем!
   - але, - сказать славик. - это кто?
   - славочка! это я! - затараторить лариса. - пожалуйста, много не выключать телефон! держать он весь время возле ушко, чтобы слышать мамочка! я бежать к ты, малыш! я уже близко!
   - где ты, мама? я ты не видеть!
   - скоро, скоро увидеть! я совсем рядом, на соседний улица!
   - это хорошо, - сказать славик со странный удовлетворение.
   лариса даже испугаться этот неожиданно спокойный голос.
   - славик! славик! ты слышать?
   - слышать, не волноваться.
   она пересекать поток машина, окаменевать в минутный пробка, и побежать вдоль квартал старый дом, разевать на она удивленный арка подворотня.
   - сыночек! где ты стоять? посмотреть вокруг, что ты видеть?
   - да здесь я, - также спокойно сказать славик. - во двор магазин. свертывать направо в арка, и я увидеть.
   направо? лариса спотыкаться на ровный место. откуда славик знать, где право?
   - славик! это ты? - неуверенно спрашивать она.
   - да, мамочка, это я! - сейчас же захныкать славик. - идти скоро! я страшно!
   лариса снова пускаться бегом.
   кажется, вот этот арка вести к магазин. сюда.
   в темный проем виднеться габаритный огонь и распахнуть створка автофургон. возле он, спина к лариса, стоять дюжий грузчик и разговаривать по телефон. фургон перегораживать арка от стена до стена, не оставлять проход.
   - позволять проходить! - лариса задыхаться.
   - нечего тут ходить, - хрипнуть грузчик, не отрываться от телефон. - не видеть - грузиться?
   - у я там ребенок! - крикнуть лариса.
   - нету там никакой ребенок, - спина грузчик выражать полный равнодушие.
   лариса вдруг испугаться. славик в трубка давно молчать.
   - славик! - позвать она, - ты слушать? я уже здесь, совсем рядом! подождать минутка!
   - да, мамочка, я ждать! - громко раздаваться голос славик. - не беспокоиться! лезть в кузов!
   грузчик обертываться, и лариса сразу все понимать. он говорить в телефон детский голос, но губа его совсем не шевелиться. да и не быть у он никакой губа. лариса бессильно закрываться рука от надвигаться на она оскаливать пасть охотник...
  
  
* * *

  
   бешеный тряска, наконец, прекращаться. аркаша полежать еще немного, приходить в себя, потом осторожно садиться. избитый тело болеть каждый косточка, но сильно все саднить плечо. аркаша застонать было тихонько, но сразу замалчивать. в темнота явственно послышаться шорох.
   - кто тут?
   - свой - раздаваться у он над самый ухо.
   - кто свой? - испуганно завертеться аркаша.
   - кто! человек! - сказать в темнота. - да не вертеться ты! тут и так тесно.
   кто-то отталкивать аркашина нога.
   - а где это мы?
   - кабы знать! поймать вот и посадить в клетка.
   - кто поймать?
   - кабы знать!
   аркаша мучительно пытаться вспомнить, что происходить. вечер обрываться в голова клепаный ажурный конструкция какой-то цех или склад... ах, да! ангар-18, удар хип-хоп, стаканчик абсент, за он - второй, а вот далеко... слепить свет прожектор и странный, горелый запах - больше ничто не вспоминаться. нет, нет, что-то быть еще! там, за прожектор, маячить два темный неподвижный фигура...
   - я думать, мы захватить пришелец, - произносить в темнота тихий голос, - и перенести с земля на летать тарелка.
   - какой уж там тарелка! - возражать голос по соседство. - клетка, она клетка и быть. только частый, вроде корзина, что ли. сам пощупать!
   - это неважно, - спорить тихий, - мы усыплять и перенести сюда, чтобы доставлять на их планета.
   - кто это усыплять?! - возмущаться аркашин сосед. - я железяка нога защемлять, прямо посреди улица! да так хряснять, что нескоро еще заснуть, пожалуй... а потом взять за шкирка - и в мешок.
   за спина аркаша послышаться сдавленный женский плач.
   - а когда мы отпускать домой? - спрашивать детский голос.
   женщина всхлипывать, справляться с себя, и ласково произносить:
   - скоро, маленький, скоро!
   - сколько мы тут? - спрашивать аркаша.
   - девятый быть, - отзываться сосед. - ты где взять?
   - в ночной клуб.
   - на краснопресненский?
   - нет, в марьино.
   сосед покряхтеть, тяжело ворочаться.
   - по весь москва собирать.
   аркаша, закусывать губа от боль, потрогать гореть огонь плечо. ткань быть мокрый. он лизнуть ладонь. кровь. но пахнуть почему-то псиный.
   - я ничто не помнить!
   - тот же беда, - сосед плюнуть. - видеть ведь они, сволочь, вблизи - и как отшибать! кто, сколько...
   - я же говорить - пришелец! - упорно гундела тихий голос. - мы стереть память, чтобы мы не мочь о они рассказывать. и это, между прочее, добрый знак. значит, отпускать. наверное...
   - да на кой ляд мы они нужный?!
   - для опыт, - мрачно хохотнуть кто-то в отдаление.
   - ой, ну что вы такой говорить?! - женщина опять заплакать.
   - я думать, они хотеть устанавливать с мы контакт, - настаивать тихий. - мы - представитель человечество и должный вести себя достойно.... - он помолчать, - тогда, мочь, и обходиться...
   - как это - достойный? - спрашивать аркаша.
   его здорово мутить от боль, от выпивать за ночь, но много - от страх.
   - не знать, как, - вздыхать тихий. - как разумный существо.
   - существо-то из мы теперь хреновый, - сказать сосед. - кто хотеть в клетка посадить - так ум за разум зайти.
   - выпускать мы! кто-нибудь! - в отчаяние закричать женщина. - я не мочь больше!
   - тихо там! - оборвать она аркашин сосед. - бабий истерика только не хватать! и правда, подумать, что тут мартышка бессмысленный! - он приваливаться к аркаша, перелагать больной нога удобно. - образованный-то правильно говорить. показывать надо распальцовочка, пусть знать, что мы человек достойный, не шушера какой-нибудь. за мы, если что, и войско впрягаться. долбануть ракета, так что от ихний тарелка и каемка не оставаться! - он заметно оживляться от собственный слово. - слышь, ты, друг! что затихать? давать, рассказывать, что там с этот, существо-то? как мы себя разумный заявлять?
   - ну, можно изображать геометрический фигура, - заговаривать тихий голос, - начерчивать теорема пифагор...
   - пифагор... - расстраиваться сосед. - шутить, парень! тут свой-то пифагор не видно, не то, что теорема. да и чем он чертить? на что?
   - не знать. в общий, нужно продемонстрировать, что мы знакомый наука и искусство.
   - искусство? это близко. какой ж мочь быть искусство - в темнота?
   - музыка, - сказать аркаша. в голова он все еще пульсировать ночной хип-хоп.
   - правильно! - подхватывать с другой сторона. - давать спеть "ой, мороз, мороз"!
   - не годиться, - отклонять хромой сосед. - подумать, что жаловаться, отопление врубать, а тут и так дышать нечего. надо солидный что-нибудь, вдруг они, и правда - пришелец?...
   и тогда аркаша, обхватить голова исцарапывать, истерзанный рука, похмельный, срываться голос затягивать:
   - земля в иллюминатор... земля в иллюминатор... земля в иллюминатор - видный....
   он поддерживать всхлипывать женский голос, потом присоединяться еще кто-то:
   - а звезда, то не менее, а звезда, то не менее. все близко, но все также холодный...
   - братец! кто-то идти! - сказать вдруг хромой. - слышать?
   сейчас же весь увидеть отблеск голубоватый свет на прут клетка. откуда-то издалека доноситься звук тяжелый неторопливый шаг.
   - а ну, наддавать, славянин! - гаркнуть сосед. - дружно, хор!
   и девять окрепнуть надежда голос грянуть навстречу приближаться шаг:
   - и сниться мы не рокот космодром! не этот ледяной синева! а сниться мы...
