

мефодий буслаев


ожерелие дриада


не только человек, каждый вещь, который назначать место в бытие, стремиться реализоваться. когда не давать вещь реализоваться, она мстить. долго не ездить на машина – не заводиться. не резать кухонный нож – ржаветь гораздо рано свой активно использовать собрат. пока ты бежать, ты живой! пока барахтаться – держаться на вода. нет состояние покой – быть состояние или активный действие, или не менее активный деградация.


в жизнь каждый человек быть свой мучительный сверхзадача. болезненный, страшный, сидеть как заноза. барьер, который нужно перескакивать с наскок или медленно и с усилие переползать, бесконечно срываться. самый странный, что остальной твой барьер совсем не казаться непреодолимый. так, заборчик по колено. он-то, другой, перешагивать он, не задумываться, но сам после спотыкаться на ровный место и сравнять нос с лицо. потому что там быть он барьер.

книга свет
глава 1


техпаспорт на ребенок


скука – это игрушка для тот, для кто весь дом на один лицо, весь кошка одинаковый, весь книга похожий и весь человек – замаскированный сволочь.

йозеф эметс, венгерский философ
как-то в суббота, перед смена в «звездный пельмень», дафна и мефодий отправляться на блошиный рынок в измайлово – не столько блоха посмотреть, сколько себя показывать.


нижний, попсовый часть рынок, с буденовка, матрешка, бинокль и чебурек, где пожилой японский и немецкий турист, демонстрировать в непрерывный улыбка керамический чудо стоматология, отовариваться фляжка с военный атрибутика и танковый шлемофон, они проскочить не задерживаться. подниматься по скрипучий лестница между два медвежий чучело и оказываться наверху, на деревянный мостки.


промелькнуть медный котел, железный советский игрушка, табличка с прежний название улица, орден и марка. у меф капкан срабатывать хапужничество, и он с ход купить новый солдатский каска в промасленный бумага и списывать, но тоже абсолютно новый противогаз, бывший до то на консервация. немедленно надевать он, привинчивать снизу железный хрюкалка и, откинуть назад тяжелый хвост волос, пойти по ряд. на он почти не смотреть. чудак здесь хватать.


даф терпеливо идти за он и помахивать депресняк, который нести как сумка – за ручка, вшивать сверху в комбинезон. это быть оптимальный способ не нарываться на его коготь слишком часто. и так уже в она многий внимательный человек мгновенно опознавать кошатница по куча мелкий царапина на наружный сторона ладонь.


дафна с удовольствие посмотреть бы старинный книга и пожелтеть фотография, с который глядеть цельный в свой серьезность лицо. мужчина в китель, ребенок в матроска, женщина в шаль, старик с резной палка, идти к фотограф с торжественный ответственность перед потомок. вот только рассматривать они хотеться долго, без спешка, размышлять о каждый лицо, – меф же нестись вперед как курьерский поезд и разве что гудок не давать.


возле один прилавок буслаев останавливаться, восторженно промычать что-то сквозь противогаз и схватывать очень реалистичный, но явно муляжный винтовка.


– сдерживаться! ты с она в метро не пускать! – успокаивающе замечать дафна.


– му-муммм-мму! – таинственно отвечать меф, щелкать затвор и в поиск, куда направлять дуло, целиться в молодой продавец.


продавец, радостный, красный и диатезный, точно он с два год кормить только помидор и поить исключительно томатный сок, узреть в меф родственный душа. он вставать, разглаживать пузыриться на колено джинсы и, шмыгнуть нос, деловитый сказать: «ждать! я – ща!» нырнуть под прилавок и спустя три секунда возникать с германский ручной пулемет «мг-34».


меф пулемет впечатлить.


– мым! – прогудеть он сквозь противогаз и дернуть ствол, будто стрелять.


– бдздысь! бдздысь! джу-джу-джу! – приветливо отзываться продавец, проводить дуло «мг-34» справа налево и вместе с меф явно перерубать очередь и дафна.


даф вздыхать. она понимать, что это надолго. у помидорный парень и меф устанавливаться полный мужской взаимопонимание тот градус сердечный единение, когда всякий девушка становиться лишний.


– я скоро! – пообещать она и отходить к соседний прилавок, где среди парусник в бутылка, олений рог и железнодорожный подстаканник поблескивать крашеный фарфор нравиться дафна фигурка охотничий собака.


рядом с фигурка лежать залакировывать кусок дубовый кора, из тот, что вешать пора в коридор в память о существовать где-то природа. даф рассеянно касаться его, сам толком не знать, зачем это сделать, и в тот же миг услышать женский голос, резкий, как звук дисковый пила:


– дафна? страж свет номер нолик в середина?


– нолик в середина – это я, – осторожно признавать дафна, озираться и пытаться понимать, кто с она разговаривать.


надо отдавать она должное, сумасшедший она себя не счесть. даже когда в древесный кора прорезаться рот. рот быть узкий, деловой, окружать мелкий морщина, похожий на трещина.


– уф! ну наконец! уже час пытаться с ты поговорить! и туда дергаться, и сюда, а ничто дружественный поблизости нет!.. – с негодование продолжать голос.


– ничто дружественный? – вежливо повторять даф, использовать старенький фокус, известный весь студент: не знать, что сказать, повторять за преподаватель.


– а ты как хотеть?! не через сосновый же доска я с ты лялякать! да сосна я и не послушать! она у мы дама важный! – едко передразнивать голос. – а если через береза – они весь хиханьки-хаханьки, сережка и порхание мотылек! другой дело: дуб. старикан ко я нормально относиться. ну все, идти! взять я и нести!


даф с тревога взглядывать на торговка. тот грустно гладить чучело крокодил и на она даже не смотреть.


– да не замечать она! а замечать – так флейта ты на что? брать и топать! думать, она сам этот дуб выращивать? – поторопить рот.


– даже и не подумать! – отказываться дафна.


она не хотеть становиться клептоманка, который булочка в магазин сказать: «съедать я!», чужой телефон: «я хотеть у ты жить!», а серебряный часики: «мы страшно! мама, полагать мы в карман!» это только казаться, что скатываться можно медленно и со вкус, любоваться окрестность. это назад карабкаться медленно. скатываться же всегда в один мгновение.


– что, честность зачесываться? ну тогда давать она что-нибудь! только быстро, не тянуть! что ты двигаться, как сонный муха? – раздраженно велеть кусок кора.


– от говорить полено слышать! – не сдерживаться дафна.


– сам полено! я репейный дриада! – с обида сказать голос.


– разве у репейник мочь быть дриада? репейник не дерево! – усомниться даф.


дриада многозначительно промолчать, и дафна понимать, что прежде чем что-то ляпнуть, полезно все же подумать.


– прощать, – сказать она. – вы, конечно, хорошо знать.


– прощать!.. – сухо произносить дриада. – возможно, у дерево дриада и важно, зато у я быть кое-что, что нет у они!.. а кто быть вертеть нос – то вправлять сопелка! а теперь брать кора, и ать-два! где я тут еще находить ты дуб? тут все сплошь – сосна да осина! черновой доска!


дафна попытаться узнавать цена. торговка с сожаление откладывать крокодил и, заявлять, что она тут первый день и цена не знать, становиться перелистывать тетрадь, оставлять хозяин.


– парусник в бутылка 0,6… яхта в бутылка 0,2… тетка без башка… дед с зонт пить какой-то бодяга… пацанчик в панама нюхать цветок… – бормотать она, скользить палец по строка. – во – быть! красный дерево!


тут же быть называть цена, совершенно астрономический. примерно столько даф получать в «пельмень» за месяц работа.


– это дуб! – уверенно повторять даф.


– откуда знать?


– я сам деревяшка сказать!


– ты деревяшка, а я хозяин! – заупрямиться продавщица.


только после умягчать маголодия она соглашаться набирать номер и выяснять, что «красный дерево» – это фигурка скаковой лошадь. нужный же дафна кусок кора обозначаться хозяин просто как «всякий фигня» и цена иметь доступный.


расплачиваться, дафна взять кора.


– мочь бы, между прочее, не сквалыжничать! что, дуб дешево красный дерево? знавать я они дриада! наглый особа! только о себя и думать! не хотеть сказать: хамка и сплетница, но тот еще свиномордия! – разворчаться рот.


«значит, свиномордия», – мысленно повторять даф, взять это на заметка. один из инструкция страж, отправляться в человеческий мир, гласить: «уметь слушать! все, что человек, как он казаться, говорить о другой, – он на самый дело говорить о себя». вот только относиться ли это, интересный, к дриада?


– куда идти? – спрашивать даф, проверять глаз, где сейчас меф. оказываться, он все еще у оружейный муляж.


репейный дриада уже распоряжаться. почти сразу дафна велено быть свертывать в закуток между два смыкаться прилавок, где громоздиться картонный ящик. проход туда быть узкий. сквозь сетка соседствовать проволочный витрина на дафна смотреть глубоководный скафандр.


– ну вот! теперь можно! – удовлетворенно произносить рот. – теперь бросать я!


– в какой смысл? – не понимать даф.


– в самый идиотский! ну!


дафна разжимать палец. там, где упасть кора, возникать невысокий, крайне решительный дамочка. нос у она быть длинный, со свешиваться с кончик прозрачный, тот и дело обновляться капля. где шлепаться капля, тотчас прорастать маленький колючий побег. волос – темный, жесткий и торчать, со впутываться репейник. лицо – красноватый, с крупный черта, такой же резкий, как и голос, и вдобавок покрывать мелкий чешуйка. когда на он упасть свет, даф соображать, что это молодой кора. на шея у дриада играть солнце ожерелие из крупный, зеленоватый бусина.


пока даф разглядывать она, дриада втягивать нос воздух и передергиваться.


– кто-то продавать тут мята! шаг триста в тот сторона! рука б поотрывать! – пробормотать она вполголоса.


– вы что-то сказать? – переспрашивать даф.


– ничего!.. я мочь оставаться здесь только два-три минута! так что давать сразу поставлять черточка над й, точечка над i и двоеточие над е! я сам по себя. не свет и не мрак! даром услуга не оказывать! – сухо и быстро сказать дриада.


и, точно намекать на что-то, дриада проводить палец по свой ожерелие. дафна намек не понимать.


– и как у мы дело? сильно болеть? – тон недоучившийся медик продолжать дриада.


– что болеть? – не понимать дафна.


– а ты не знать, что у ты болеть?


даф покачать голова. дриада недоверчиво вглядываться в она и с досада поморщиться:


– а, ну да! я опять опережать событие!..


– какой?


– а вот это неважный! ничего: скоро ты ко я прибегать, но иметь в вид: я не нужный ни твой крыло, ни твой флейта! оставлять они себя!


дафна посмотреть на она с беспокойство. ничего себе заявочка: она позволять оставлять флейта! тот время дриада обходить вокруг даф, бесцеремонный она разглядывать. потом протягивать рука и потрогать волос.


– свой? – спрашивать она.


– свой.


– уверенный, что не парик? а что они весь время порхать?


– да так вот! – машинальный сказать даф.


– мочь не оправдываться, – заявлять дриада, хотя никто и не оправдываться. – я нравиться. значит, так, за свой услуга я брать: а) твой волос; б) твой красота!


дафна назойливый захотеться покрутить палец у висок.


– и как, интересно, вы это сделать?


сердитый дамочка вновь касаться ее волос. заметно быть, что они она нравиться.


– это мой забота – как! все, что можно отдавать, – можно и взять. спорить на двести колючка, что ты соглашаться. ну если, конечно, красота для ты не дорогой жизнь. всякий случаться в наш лягушатник!


дафна становиться не по себя.


– что-то я вы не понимать! – сказать она жалобно.


– скоро понимать! и не злить я! слышать? и надувать я не пытаться! а то к красота и волос я попросить что-нибудь еще! – с угроза произносить дриада и, опускать глаз вниз, внезапно завопить: – а-а-а! убирать он немедленно! этот чудовище по я ползти!


от неожиданный вопль даф отпрядывать, после что обнаруживать, что речь идти о ее кот. депресняк, давно задумчиво присматриваться к дриада, внезапно вцепляться в она коготь и, точно по ствол дерево, становиться деловитый карабкаться вверх, к волос, растрепанный как вороний гнездо. сложно сказать, что он померещиться. может, надеяться находить там птенец?


растериваться дафна некстати дернуть за вшивать в комбинезон ручка, но получаться только плохо. вместо то чтобы втягивать коготь, депресняк на весь глубина запускать они в лицо и волос дриада. всклокочивать дамочка зашипеть от боль, замахать рука. очередной капля с ее нос описывать полукруг и прорастать на шиферный крыша торговый ряд.


– теперь ты вообще ничто не получать! ни один бусина! искать я быть и не находить! слышать? ты покойница! уяснять: покойница! – мстительный завопить дриада.


лицо у она быть раздирать, однако вместо кровь из ран сочиться вязкий сок. сорвать депресняк, она отшвыривать он от себя, топнуть нога и исчезать. кот прихрамывать, но вид иметь довольный. когда животное пребывать в такой степень убежденность в свой правота, он даже ругать невозможно. дафна погрозить он кулак и отвертываться.


«сумасшедший. не весь дома! ну или, во всякий случай, многий отлучаться!» – подумать даф и, вспоминать безумный глаз дриада, бок выбираться из закуток. мять самовар смотреть на она блестящий бок. в один из самовар дафна увидеть лицо в противогаз и каска.


– ну что, купить ружбайка? – поспешно спрашивать она, оборачиваться к меф.


если не хотеть отвечать на чужой вопрос – задавать свой.


– не-а, наиграться. я даже каска надоедать. обратно ведь не принимать? – отвечать буслаев с сожаление.


он вечно себя на это ловить: чем с большой нетерпение схватывать какой-то штуковина, тем ненужный она после оказываться. синдром бумажный язык, купить в цирк, с который уже в метро ощущать себя жгучий идиот.


– это радовать. значит, ты не безнадежный, – рассеянно одобрять даф.


она только что соображать, что оставлять кора дуб валяться в закуток, но возвращаться не становиться. она и так ясно быть, что дриада не скоро захотеть с она увидеться.

* * *
около одиннадцать вечер корнелий заглядывать на кухня. в коварный душа его обретаться намерение утаскивать из холодильник колбаса. за стол он увидеть улита и эссиорх. их голова почти соприкасаться. палец улита задумчиво скользить по полировка, растягивать и вновь собирать большой капля вода. о что они говорить, было непонятно, однако остальной мир для они явно не существовать. он быть задвигать на задворки вселенная и тихо пылиться там вместе со всякий ненужный вещь.


другой бы на место связной свет молча удаляться, однако в данный конкретный случай на место корнелия быть именно корнелий.


– ага! попадаться! вставать! рука за голова! проверка документ! – заорать он.


на корнелия вскидываться сразу два пара раздосадовать глаз. выключать чайник на плита закипать сам себя. корнелий забеспокоиться.


– эй! это шутка быть! что вы на я уставляться, как злобный сыч на дохлый лошадка? – спрашивать он тревожно.


– сыч лошадка не есть, – сказать эссиорх.


– чего, так плохо? хотя ты хорошо знать!.. что у вы тут? бунт зверушка? моська в сговор со слон давать крылов тема для новый басня?


улита напрягаться. существовать целый ряд животное, домашний и дикий, упоминание о который она не переносить.


– и кто тут слон? – поинтересоваться она подчеркивать спокойно.


чайник на плита выкипать и намертво привариваться к решетка.


– разве непонятно? эссиорх! у, хобот слонячий, отвертываться от я! – поспешно находиться корнелий.


сравнение с моська улита более-менее устраивать. эссиорх же из себя выходить долго. во всякий случай, корнелий научаться улавливать момент, когда надо улепетывать.


– ты никогда не задумываться, что человек мочь иметь право на свобода от твой присутствие? – спрашивать эссиорх.


корнелий озадачиваться. об это он действительно размышлять редко. окружающий мир для он быть корнелиецентричный. он выключаться, когда связной закрывать глаз, и послушно ждать его пробуждение. даже солнце и то переставать светить, когда корнелий на он не смотреть.


корнелий захотеться брякнуть, что человек он тут не видеть, а видеть один хранитель и один ведьма, но в этот момент дверной звонок решительно произносить: «дзвиаак! чиу-чиу!»


«чиу-чиу!» являться начало мелодия, который должный быть играть, но вечно куда-то западать. эссиорх покорно вставать, всхлипывать расшатывать табуретка, и отправляться открывать. на площадка стоять мужчина в светлый льняной пиджак. круглый, циркуль вычерчивать лицо с два ямка на щека. бровь – короткий щетка.


– привет, ратувога! – с удивление поздороваться эссиорх.


ратувога молча сунуть он твердый ладонь. рука всегда стискивать так, словно предполагать у тот, с кто здороваться, наличие многий лишний костя. хотя эссиорх быть, по-моему, единственный, кто это нравиться.


– проходить! – приглашать эссиорх, посторониться.


ратувога проходить отказываться, но в коридор все же продвигаться и тотчас закупоривать он. он быть вовсе не громоздкий и не особенно мускулистый, но везде, где он оказываться, сразу становиться тесно.


– я по дело! – сказать он.


эссиорх это и так быть ясный.


– в общий, тема такой, – решительно продолжать ратувога. – быть девочка, сирота. три с половина год. родитель погибать в авария. в опека у дядя и тетя. девчонка нервный, часто плакать, заходиться. тетка и муж ее успокаивать: хлестать ее что попадать – мокрый полотенце, ремень. в последний время становиться еще и сигарета прижигать.


у эссиорх расширяться ноздря.


– чем-чем прижигать? – переспрашивать он.


– ты не ослышаться, – сухо подтверждать ратувога.


эссиорх уже обуваться, терпеливо шнуровать высокий ботинок.


– а ты сам нельзя? – поинтересоваться он.


ратувога пойти пятно.


– видеть, тут какой штука. у я запрет на насилие под угроза потеря крыло! я нарушать он дважды. это быть последний, – выдавливать он.


– я казаться, троить бы понимать, – замечать эссиорх.


– он уже два раз понимать. нельзя же бесконечно! а когда кто-то мучить ребенок, я капитальный срывать. я бояться, что с этот два урод мочь наламывать дрова, – сказать ратувога.


– а я спокойный? – спрашивать эссиорх.


– ну, ты хотя бы притворяться, – утешать он ратувога.


подпрыгивать, эссиорх ладонь сбивать с высокий вешалка мотоциклетный шлем и поймать он у самый пол. движение быть отработанный. кожаный куртка он захватить с себя.


– ясно, – кивнуть эссиорх. – адрес помнить?


– коровинский шоссе. сразу после развилка с дмитровка второй дом. квартира сказать, как только вспомнить.


– а вспомнить-то скоро?


– уже на подход. вот тут вертеться, – сказать ратувога и палец ткнуть себя в центр лоб.


– ты куда? уходить, что ли? – завопить из кухня корнелий.


эссиорх быстро подносить к губа палец, торопливо выскальзывать из квартира и прикрывать дверь.


– ты он с себя не брать? – спрашивать ратувога.


– я человек мирный. я не нравиться боевой вопль, пальба маголодия по стоп-сигнал подрезать мы таксист и крик «на шесть и по хлопок!», адресовать всякий выпивать компания, – пояснять эссиорх.


ратувога с интерес наблюдать, как он отковывать мотоцикл от липа и откатывать он. когда эссиорх заводить мотоцикл, инструктор боевой маголодия приседать и с интерес понюхать дергаться выхлопной труба, из который вместе с дым вылетать непереваренный капелька бензин.


– занятный способ перемещение, – сказать он, улыбаться.


эссиорх позволять мотоцикл прогреваться, включать фара и энергично повертывать ручка газ.


– я сообщать ты, как все получаться, – пообещать он. – пока!


ратувога молча махнуть он рука. «пока!» и «привет!» быть для он слово абстрактный, не несущий никакой содержание, кроме эмоциональный. эмоция же ратувога не доверять.


– третий этаж слева! – крикнуть он вслед.


дорога быть полупустой, светофор дружелюбный зеленеть, и до коровинский шоссе эссиорх добираться минута за двадцать. по дорога он даже успевать сделать один телефонный звонок.


нужный дом он находить сразу. подниматься, отыскивать квартира и, не услышать отзвук после нажатие на кнопка звонок, энергично постучать. грузный шаг. сопение. чувствовать, что кто-то смотреть в глазок, эссиорх нетерпеливо подбрасывать мотоциклетный шлем, яркий, как апельсин.


– ну! открывать быть?


– что надо? – спрашивать у он хмуро.


– разговор быть! – отвечать эссиорх, ощущать себя мелкий бандит.


– так говорить! – настороженно отвечать он с тот сторона, но дверь все же открывать.


вход в квартира загромождать огромный молодой мужик с мятый лицо. по центр грудь сбегать узкий струйка влажный волос. пузо он, колтыхаться, занимать весь дверной проем.


– а ты кто? – поинтересоваться он, напирать пузо на эссиорх.


кто он такой, эссиорх пояснять не становиться. информация быть явно лишний.


– девочка бить? сигарета прижигать? – спрашивать он.


он мочь бы не спрашивать. он достаточно быть взгляд, чтобы определять правда. в конец конец, он быть хранитель. это человек видеть только поверхность океан и лишь догадываться о то, что лежать низко. хранитель же видеть и толща, и дно, и то, что на дно.


маленький глазок мужик засверлить тревога. после этот он внезапно замыкать, и он задавать самый банальный из весь мужской вопрос, свидетельствовать обычно о полный отключение головной мозг:


– слышь, парень, ты вообще знать, кто я?


эссиорх не знать, но догадываться.


– редкостный дрянь! – предполагать он.


озадачивать мужик сделать шаг вперед. лицо его медленно сизеть. глазок наливаться носорожий гнев. эссиорх представлять себе перезрелый помидор, вот-вот готовый брызнуть сок.


– да кто ты такой? – прохрипеть мужик.


– все равный не поверять! – отвечать он хранитель. – я – добро.


пузо озадачиваться.


– че ты молоть? какой еще добро? абсолютный? – спрашивать оно, демонстрировать некоторый начитанность.


– увы, не абсолютный, – грустно признавать эссиорх.


он дождаться, пока мужик грузно замахиваться. легко уклоняться и пропускать прямой удар мимо скула. в следующий секунда его левый кулак врезаться мужик в печень. тот оседать вперед ровно настолько, сколько это требоваться, чтобы эссиорх поймать апперкот его подбородок. тяжелый голова мотнуться вверх. глаз становиться бараний. тело мягко оседать на рука эссиорх. хранитель подхватывать он под мышка и аккуратно опускать на пол.


– никакой маголодия! один голый физкультура, – сказать он себя вполголоса.


напугать девочка он отыскивать сразу. должно быть, возня в коридор разбудить она, и она вылезать из кровать. она прятаться за журнальный стол, не понимать, что из-под стол видный ее нога.


эссиорх обходить стол сбоку, приседать на корточки и поинтересоваться:


– как дело?


девочка смотреть на он затравленный зверек. дрожать. волос у она быть русый. бровка чуть вздергиваться вверх. в мочка правый ухо – красный сережка-бусина.


мягко, чтобы не напугать, выуживать она из-за стол, эссиорх осматривать ребенок и обнаруживать семнадцать мелкий ожог-крапина, который ни с что нельзя быть спутывать. они до конец не исчезать, только багроветь и углубляться в кожа, а след должный быть оставаться на весь жизнь. большинство из они на нога.


за его спина послышаться шорох. эссиорх обертываться. кто-то заглядывать в комната и метнуться назад. девочка, замечать то, кто заглядывать, дернуться. глаз у она сразу становиться бессмысленно-затравливать.


посадить ребенок на стул, эссиорх выскочить в коридор и, догнать худощавый женщина, помешать она запираться на кухня. женщина откидываться назад и пытаться боднуть он затылок в лицо.


– кто вы такой? уходить немедленно! я вызывать милиция! – визжать она, беспорядочно нажимать на кнопка радиотелефон.


эссиорх не препятствовать.


– я приходить забирать ребенок. а милиция вызывать! я показывать они девочка. давать я сам набирать!.. – предлагать он.


женщина отшатываться к стена. недоверчиво прижимать трубка к ухо. ждать. ждать и эссиорх.


– дежурный по отделение резниченко! – запрыгать упругий мячик бодрый голос. не дождаться ответ и нетерпеливо возвышаться: – але? вы слушать! быть в молчанка играть?


эссиорх спокойно ждать. продолжать испытующий смотреть на он, женщина зачерпывать рот воздух, но вместо призыв о помощь внезапно давать отбой.


– вы не понимать! она очень нервный! больная! с она по-другому нельзя! она тупой, не понимать! – крикнуть она.


эссиорх девочка тупой не показываться. скоро, вконец запуганный.


– ожог, – произносить он.


– это не я! я просить он успокаиваться! – взвизгивать женщина.


эссиорх заглядывать она в глаз и понимать, что она врать, причем не только он, но и себя. этот молодой женщина целиком быть во власть мрак. она эйдос, вроде бы пока и не продавать, быть окружать он точно вязкий тесто. ни один луч не смочь бы сейчас к он пробиваться.


– значит, плохо просить, – сказать он устало, заранее знать, что он не услышать. – иногда человек как будто говорить правильный слово, но на самый дело науськивать. пора и «любить» можно произносить так, что ты выбрасывать в окно… ну все, пойти!


– куда?


– вначале на кухня. взять какой-нибудь консервы… шпроты.


женщина презрительно дрогнуть бровь. сопротивляться она не пытаться. быть умный и понимать, что не помогать.


– украсть хотеть?


– это не я! – сказать эссиорх жестко. – это вы.


к дама он насилие применять не становиться и ограничиваться то, что запирать она в туалет. перед то как выходить из туалет, он выстраивать консервы в ряд и деловитый осматривать дверь. дверь быть крепкий и замок надежный. потом он отсоединять от телефон аккумулятор и сунуть он в карман.


– в жизнь каждый человек бывать день, когда он должный побыть в одиночество и пересматривать свой прежний ценность. вода в унитазный бачок сколько угодно, и весь время набираться новый. от жажда вы не умирать. через неделька я присылать кто-нибудь вы открывать, – сказать он.


– я открывать муж!


– сомневаться. он отправляться скалывать лед в соответствующий широта. российский ледокол старый, не справляться. они надо помогать.


телепортировать мычать супружник, куда он обещать, и снабжать его лом и ватник, эссиорх вернуться к девочка. она по-прежнему сидеть на стул, покорно свешивать рука. сам повиновение: сказать стоять – стоять, сказать сидеть – сидеть. только бы не делать больно. городской ребенок, бледно-зеленый и тощенький, как одуванчик, пробиваться между камень сырой двор.


– как ты звать? – спрашивать эссиорх.


ответ он не ожидать, но неожиданно получать он:


– алисить.


– алиса?


девочка заматывать голова.


– алисить. говолить плавиля! – сказать она недовольно.


– лариса? – повторно рискнуть эссиорх.


на этот раз оказываться в точка.


– хотеть пойти со я?


девочка молчать, разглядывать он.


– улять? – уточнять она.


– гулять, – соглашаться эссиорх. – только вначале пойти показывать, где твой комната! нужно собираться.


во двор эссиорх уже ждать. у подъезд рядом с его мотоцикл стоять красный поцарапать «Иж» с коляска. вокруг «ижа», изредка задумчиво пинать его передняя шина, прохаживаться байкер по фамилия баснецов. от известный художник он отличаться один буква и род занятие. баснецов быть сорокалетний холостяк, толстый, как подушка, и настолько же добрый. рыжий борода расти у он радостный клок.


это он эссиорх звонить по дорога. баснецова не приходиться даже будить. ночь он не спать, а неторопливо ездить по улица и проспект в облако бензин, постреливать барахлить выхлоп. высоко восемьдесят он «Иж» не разгоняться, но баснецов высоко и не надо быть.


спать он день, на служба. труд баснецов располагать к здоровый сон. работать он системный администратор на склад чугунный изделие, где стоять всего три компьютер. ломаться они только тогда, когда кто-то проливать на процессор кофе или садиться на клавиатура.


эссиорх подходить и посадить девочка в коляска. из коляска пахнуть арбузный корка. шелестеть упаковка давно съедать орешек, сухарик и шоколадка. баснецов быть культурный байкер. мусор на улица он не выбрасывать, а швырять он к себя в коляска, где он скапливаться месяц.


оказываться в коляска, девочка поводить себя целеустремленный. первый дело она угнездиться на сидение так деловитый, будто весь жизнь только и делать, что ездить в коляска. затем протягивать рука к шлем. шлем у баснецов быть такой же древний, как и «Иж». даже, возможно, древний.


баснецов посмотреть на девочка с любопытство.


– как называться этот марк двуногий мотоцикл? – спрашивать он.


– лариса, – отвечать за девочка эссиорх.


– ребенок не промах! соображать! – произносить баснецов одобрительно. – это тот, который ты изымать? и чей он теперь? твой?


– не угадывать. твой, – любезно сказать эссиорх.


баснецов дружелюбный ухмыляться.


– ты что, опухать? – поинтересоваться он.


эссиорх, однако, не считать, что он опухать. он взять громадный исцарапывать клешня баснецов, который тот без ключ подтягивать «ижевский» гайка, и потрясать она.


– мой поздравление! ты становиться отец! – сказать он.


баснецов заволноваться. он не то чтобы нервничать, но постепенно терять чувство юмор.


– издеваться?!


эссиорх с он не соглашаться.


– ты сколько год? – спрашивать он.


добрый лоб баснецов опечалиться морщина. свой внешность он никогда не быть озабоченный, а с она вместе и возрастной арифметика.


– сорок, казаться. или много? нет, сорок.


– чудесный возраст для отцовство! – одобрять эссиорх. – пора понемногу раскачиваться. или теперь, или никогда.


баснецов переводить мученический взгляд с эссиорх на девочка и обратно. лариса выуживать из коляска разводной ключ и, экспериментировать, пытаться зажимать себя палец на нога.


– а документ всякий? на ребенок же документ нужный. свидетельство о регистрация, технический паспорт и всякий такой! – радостно восклицать владелец «ижа».


он казаться, что он подыскивать веский аргумент.


– минутка! – сказать эссиорх.


рука потянуться к «молния» на кожаный куртка. лицо баснецова вытягиваться. эссиорх доставать из внутренний карман слагать вдвое папка-файл.


– тут весь документ, – проговаривать он. – даже фамилия в свидетельство о рождение твой. привыкать, папашка! у ты куча лишний сила! а ничто так не уничтожать человек, как лишний сила, если они раходоваться бестолковый.


баснецов с сомнение разглядывать бумажка на свет.


– подделка? нет? а говорить, что техосмотр на «Иж» сделать не мочь! – произносить он с негодование.


– это не подделка, – строго замечать эссиорх. – это документ строгий отчетность, зарегистрировать всюду, где полагаться. а вот любой техосмотр быть бы подделка. особенно на твой драндулет.


баснецов вздыхать, пробурчать, что собственный байк эссиорх не хорошо. все же заметно быть, что он колебаться.


– погодить! а чем ребенок хотя бы кормить?


– в интернет посмотреть. вбивать что-нибудь вроде «правильный питание ребенок-ничегонеежка». у ты млекопитающее какой-нибудь быть?


баснецов, пригорюниваться, покачать взлохмачивать башка.


– только хомяк! и тот сгинуть, когда я, прогревать он лампа, случайно накормить холодный арбуз. жуткий картина! у я на глаз вцепляться в арбуз и – тырк! – замариновывать санки! – признаваться он.


– зато теперь ты знать, что это делать не следовать, – успокаивать он эссиорх.


баснецов пасмурно посмотреть на он.


– самый умный, да? подкладывать я… хм… родственник и радоваться! сколько она хотя бы год?


– а ты сам сколько бы давать?


системный администратор оценивающе оглянуться.


– много год, но мало пять!


– в точка! три с половина. а про еда не волноваться. я серьезно. абсолютно уверенный: она не избаловывать.


баснецов посмотреть на свой дочь. тот застесняться и полезть прятаться. зашуршать бумажка.


– надо же! три с полтина! компьютер в такой возраст почти полный хлам. а человек еще ничто, довольно новый. странно, да? – сказать баснецов задумчиво.


как многий компьютерщик, он быть философ, причем абсурдный склад.


минута пять спустя баснецов заводить «Иж» и медленно уезжать, тот и дело задумчиво заглядывать в коляска. эссиорх оставаться один у подъезд.


– ты не ошибаться? он как-то не особо быть рад! – внезапно спрашивать кто-то.


эссиорх увидеть ратувога. инструктор боевой маголодия стоять рядом с его байк и с интерес трогать руль. при это лицо у он быть такой, словно он не исключать, что этот грохотать штуковина способный поехать сам себя.


– ты здесь давно? – спрашивать хранитель.


– с самый начало.


– он быть постепенно рад, – пояснять эссиорх.


– что-о?


– нормальный мужской реакция медленный привыкание. быть бы странно, если бы взрослый мужик, увидеть маленький ребенок, бежать к он с вопль: «вау! какой лапочка! хотеть быть его папа!» тогда бы я, пожалуй, находить кто-нибудь другой. даже не пожалуй, а точно бы находить.


– а почему он? байкер! перекати-поле! он небось и дома-то ночевать только зима в гололед, – замечать ратувога.


эссиорх оскорбляться. он не переносить, когда его друг подвергать сомнение. тут самый беспроигрышный являться принцип постоянный и щепетильный надежность. не слушать ничто лишний и ничто лишний не говорить. если у ты быть приятель, который много сплетничать ты о другой свой знакомый, то вполне логичный предполагать, что так же пространный он сплетничать они и о ты. тут быть повод задумываться. нельзя предавать на пять копейка. и нельзя предавать никто, кроме себя сам.


– баснецов – уникально верный человек! другой такой лично я не знать, – сказать хранитель убежденно. – сейчас он сам позабывать свой былой желание, но когда-то он мечтать о ребенок. даже смешно мечтать, немного идеалистичный, не как о живой киндер со свой заскок, который весь пачкать и вопить, а наивно и чисто. м-м-м… ну как поселковый рокер с «восход» о мотоцикл «бмв».


ратувога улыбаться. он замечать, что воображение эссиорх чем далеко, тем сильно приобретать байкерский окрас.


– как-то не вериться. и почему он не заводить себя это идеальный ребенок?


– опять же из-за верность. баснецов однолюб. некий особа он делать предложение четырнадцать или пятнадцать раз. отмечать по календарь кружочек и шпарить через каждый четыре месяц год пять подряд. потом девушка весь же принимать предложение, но, увы, чужой. а баснецова приглашать в свадебный кортеж с лента ездить.


– и он ездить?


– ездить. но в самый конец, потому что у он мотоцикл плохой. и в дружба он такой же надежный… это, по-моему, главный. ну а что платье у девочка застегиваться на спина, он как-нибудь разбираться. не думать, что это сложно, чем собирать компьютер.


– ну-ну… хотеть бы я ты понимать! – задумчиво пробурчать ратувога. – в любой случай, девчонка теперь на наш с ты ответственность. если что-то с она пойти не так, по мозги получать прежде все ты и я. ты в курс?


эссиорх это знать.


– брысь с мой мотоцикл! если хотеть, подвозить до шоссе, – предлагать он.


– я не смертник! – отказываться ратувога.


за его спина, сиять, всплескивать золотой крыло. мгновение – и он исчезать, скользнуть с необычайный ловкость между два высоковольтный провод, лишь чудо не задеть маховой перо ни один из они.


– а еще смертник обзывать! вот уж точно: каждый говорить про себя, – замечать эссиорх и вставлять ключ в замок зажигание.


глава 2


«про чемодан я попросить бы не заикаться!»


сила свет ровный, неспешный и незаметный, как движение тайный, сокрытый от весь пружина. она как морской прибой, как вращение планета, как неустанный созревание пшеница в поле. но она же и медлительный, так что пора казаться, будто она и нет вовсе.

эссиорх. дипломный работа
дафна не спаться. она словно чувствовать, что этот ночь с меф что-то должно происходить. она держать он сердце, как мать держать младенец, когда, даже не смотреть на он, знать, тянуться ли он к конфорка или вознамериваться упасть со стул. и неважно, что меф находиться сейчас в другой часть город – весь равный она не терять он.


даф стоять у окно общежитие озеленитель и смотреть на чахлый деревце с подпорка. примерно трижды в минута по деревцо, начинать от крайний, пробегать волна свет. это показываться из-за поворот очередной бессонный машина. через дорога напротив помещаться кавказский шашлычная. стандартный аккуратность канадский газон у ее вход успешно побеждаться горский небритость.


в редкий кустарник переругиваться кот. звук быть ненастоящий, с фальшивинка. слышать он, даф предполагать, что кто-то корчить от остроумие, но всякий раз это действительно оказываться кошка. зато дважды, когда она слышать «настоящий» кошачий крик, это быть придуриваться озеленитель.


депресняк, получать недавно пара серьезный укус в схватка с безобидный на вид миттельшнауцер, к кошачий разборка проявлять равнодушие. он дремать на подушка у дафна, изредка шевелить во сон лапа, будто неторопливо направляться куда-то.


даф отвертываться от окно и, включать свет, проходиться по комната. теперь, когда она жить тут один, комната казаться она опустелый и пугающе просторный, хотя на трезвый взгляд быть и тесный, и захламлять.


рядом с микроволновка стоять круглый кактус в глиняный горшок. это быть лысеть, с коричневатый потертость, семейственный старикан, усиживать сверху целый выводок пушистый кактусенок. прежде меф любить натыкать на его иголка желтый и розовый бумажка со всякий поручение сам себя. обычно это бывать нечто вроде:

подт. + + + =Отж. + + + =носок!!!купить еда и батарейка
некоторый время назад на кактус появляться темный нарост, крайне противный с вид, похожий на облезть хвост дохлый зверек. с неделя даф неприязненный приглядываться к он, сейчас же, окончательно решать, что это болячка, решительно отламывать. звук нарост получаться неожиданно полный и обиженный. дафна это настораживать. она подносить он к лампа, аккуратно надсекать оболочка и увидеть ярко-алый нераспустившийся цветок, покрывать снаружи словно серый шерсть.


глядеть на цветок, который она так глупо погубить, даф ощущать острый чувство вина. она становиться вдруг ясно, что весь, происходить в человеческий душа – то, как душа зреть и расти, – всегда тайно и сокровенный, как этот цветок. кто на самый дело знать, что внутри то, что представляться мы струп? многое позволительный в этот мир, а вот сковыривать ничто нельзя. и думать плохо ни о кто нельзя, потому что все равный ошибаться.


вот она, к пример, осуждать мошкин, чимоданова и ната, считать они безнадежный, а на дело кто знать? может происходить чудо – и нечто стремительный, радостный, бесконечно добрый и не считать свой доброта, подхватывать их, вынести на поверхность, к солнце. и тогда у пустой корыто оказываться тот, кто мысленно уже зачитывать он обвинительный приговор.


внезапно острый тревога заставлять дафна встрепенуться. она почувствовать, что нужный меф.


…меч появляться около диван буслаев перед рассвет. он лежать на ковер, даже и не пытаться утопать в отсутствующий ворс. меч лежать так близко от ладонь меф, что тот легко касаться бы он, если бы уронить с кровать рука. узкий, тускловатый, с четкий округлый навершие.


через минута после меч в комната появляться дафна. на этот раз ее интуиция забивать в барабан тревога почти сразу. дафна возникать беззвучно. штора дрогнуть, надуваться парус и опадать. золотистый сияние телепортация сливаться с сырный блеск откусывать луна.


в комната спать трое. зозо свернуться калачик на кресло-кровать, ухитряться накрываться с голова. если бы этот картина требоваться название, оно быть бы: «я маленький мышка! я нету!»


эдя хаврон лежать на спина, широко разметывать рука и отбрасывать одеяло на середина комната. просто поверженный богатырь на героический картина. не хватать только раскидывать вокруг труп враг и стрела, торчать в центр грудь. по мужественный лоб хаврон бродить наглый муха, который тот отгонять грозный шевеление бровь. ощущать сквозь сон взгляд дафна, хаврон грузно повертываться. под кровать лязгнуть блин штанга.


мефодий стонать во сон. дафна прислушиваться. по весь признак он видеть мужской «убивальный» сон № 2.1.1 по классификация мрак. не то сам меф кто-то «рэзать», не то он «рэзать». а раз так, то и возникновение поблизости меч представляться логичный.


первый дело даф выглядывать наружу, проверять, не прилипать ли к стена шныркия суккуб с рюкзак гаденький сон за плечо. так и быть. на светлый стена дом что-то темнеть, осторожно переползать. правда, теперь суккуб успевать спускаться этаж на пять вниз, поочередно забрасывать сон во весь окно и форточка.


– улыбаться и сказать: лигула, купить парашю-ю-ют! – пробормотать дафна и подносить к губа флейта.


суккуб запаздывать взвизгивать, а еще несколько секунда спустя влажный шлепок об асфальт доказывать, что дафна недаром разучивать маголодия, повторять один и то же до судорога в палец.


– чтобы осваивать любой новый движение, нужно правильно повторять он семь тысяча раз. если вы талантливый, то шесть. безумно талантливый – пять с половина. гениальный – пять тысяча, но никак не мало! а то сделать двадцать раз и ныть: не получаться! я бездарный, как крышка от унитаз! – говаривать эльза керкинитид флора цахес, много известный в народ как шмыгалка.


разбираться с суккуб, даф приседать на корточки, озабоченно разглядывать меч и размышлять, как с он поступать. клинок не появляться уже месяц два с половина, с тот пора, как у меф отнимать память о его служба мрак.


«хорошо бы убирать его куда-нибудь, а то меф просыпаться – и что? еще решать, что добрый, поиграть с дядя эдей в секира-башка и удивляться, почему не получаться понарошку», – подумать даф.


она хорошо знать свой подопечный. меф не в состояние быть проходить мимо турник, чтобы на он не повисеть, мимо тир, чтобы не стрельнуть, и мимо меч, чтобы они не помахать.


дафна легкомысленно протягивать рука, чтобы взять меч, но так и не успевать он касаться. клинок изгибаться, сделать неуловимый-быстрый движение и наискось рассекать она правый ладонь от мизинец до середина подушечка большой палец.


даф вскрикивать, запаздывать ощущать холодный длинный боль, возникать из точка и сразу расширяться и захлестнуть все ее сознание. алый, сиять кровь светлый страж хлынуть на клинок. секунда или два он жадно впитывать кровь, как губка, так что на поверхность и капля не оставаться. тусклый сталь вспыхивать, побелеть, расплыться и исчезать – точно блестящий гадюка скользнуть в нора.


даф стараться не смотреть на раненый ладонь. она вполне хватать мерзкий ощущение сбегать по палец и срываться липкий капля. морщиться, здоровый рука она стягивать с плечо рюкзак и вытягивать флейта. рассекать ладонь она поневоле держать на отлет, пачкать ковер. играть на флейта один рука быть невозможно. заливать же флейта кровь она не хотеться. да это и не приводить бы ни к что. палец раненый рука дафна не ощущать. они быть чужой и онемелый.


сосредотачиваться, дафна вызывать корнелия. связной свет быть гораздо бестолковый эссиорх, однако вопрос задавать мало и смотреть не с такой сострадательный укор. от он просто быть схлопотать пинок, чем добиваться укоризненный взгляд. даф же пора предпочитать пинок.


корнелий появляться почти сразу. он быть заспанный, злой и в один ботинок. флейта он, однако, захватить с себя и даже успевать примыкать к она штык.


– что ты? трое ты ухлопывать! дрыхнуть как суслик! – хмурый шепотом сказать он дафна, с сожаление обнаруживать, что враг в комната нет и крошить некого.


дафна молча показывать он ладонь. корнелий моментально переставать болтать и приниматься откручивать мешать он штык.


– без паника! ничто ужасный не происходить! и без палец человек жить! – бормотать он.


«хорошенький утешение!» – подумать даф, наблюдать, как он подносить флейта к губа.


с маголодия корнелий напортачить и, останавливать кровь, сделать так, что шрам на ладонь у даф покрываться темный, очень густой мех.


– фа диез! понимать: ди-ез!!! – подсказывать даф, попутно ощущать, что у она начинать расти и увеличиваться передний зуб. на ножка табурет она смотреть теперь почти хищно.


– а, ну да! фа – это для раненый бобров! как же я мочь перепутывать? – спохватываться корнелий.


– не фолфай! сфевать фто-нифуть! или я тефя уфююю! – с усилие произносить даф.


передний зуб уже дорастать у она до середина подбородок, и это, видимо, быть еще не предел.


– уфююю – это как? – заинтересовываться корнелий. – кстати, ты никто не говорить, что ты похожий на саблезубый бобр?


дафна молча пнуть он. связной свет предусмотрительный отскочить и, хихикнуть, исправлять ошибка.


убеждаться язык, что ее зуб вернуться к прежний размер, даф сердито отталкивать корнелия и подходить к окно. при лунный свет заметно быть, что рана закрываться. кровь больше не бежать, однако дафна ощущать в глубина ладонь холодный пульсация. боль, проникать под кожа, жить внутри и никак не мочь утихать.


«странно. по идея, исцеление должно быть полный», – растерянно подумать даф.


проверять, она несколько раз сжинать и разжимать ладонь. палец повиноваться, хотя и с замедление, как у человек, вернуться с мороз. весь же их подвижность хватить, чтобы маголодия очищать ковер от кровь.


– у-эээ! бли-ия-ин! бы-ы-лиии-и-и-ин! – заохать кто-то рядом.


оставлять без присмотр, корнелий додумываться выкатить из-под кровать штанга эди, попытаться приподымать и, благополучно опускать себя на ноготь большой палец, заниматься печение блин и сочинение былина.


зозо зашевелиться под одеяло. меф открывать глаз и садиться на диван. даф даже позавидовать, как корнелий легко удаваться он разбудить. уж она-то хорошо знать, какой усилие она всегда стоить подымать меф. у они даже особый термин существовать – «стоять над диван», где-то равный по смысл «стояние над душа». «стояние над диван» заключаться в то, что она, даф, прыгать по комната общежитие озеленитель, тереть буслаев ухо, забирать одеяло и монотонно повторять намеренно противный голос: «вста-а-авай! вста-а-авай! вста-а-вай!»


опытный путем даф высчитывать, что будить меф нужно никак не мало пять минута. если же поверять, что результат достигать, и уходить, допускать, через три минута, то меф, кажущийся просыпаться, свешивать нога и смотреть ясный глаз человек, готовый приступать к будничный жизнь, оказываться лежать и дрыхнуть поперек диван, а то и вообще на коврик. короче говорить, там, где настигать он злодейский пуля дядя морфей.


это, конечно, за исключение день, когда буслаев браться тренировать воля. тут вообще получаться парадокс, потому что, подорваться час в три ночь, меф бегать по комната, принимать душ, отжиматься и молотить кулак грустный «тетя груша». из бедный, многократно залатать «тетя» бежать песок и лететь опилки.


заканчивать с «тетя груша», а заодно и с воспитание воля, меф обычно долго стоять посреди комната, размышлять о что-то монументальный, после что громко и назидательный говорить спать дафна:


– напоминать я утро, что надо купить мешок для мусор!


но так быть прежде. теперь же меф подскакивать всего-навсего от сдавленный вскрик корнелия. понимать, что еще немного – и они увидеть, дафна поспешить исчезать. охать корнелий телепортировать с запоздание на полтора секунда.


меф так и не понимать, видеть он что-либо или нет. когда он зажигать свет, в комната никто не быть. крик же приписывать эда, который хитрый корнелий, перед то как исчезать, маголодия сбросить с кровать.


заснуть меф не пытаться. что-то тяжелый, связанный не то со сон, не то с что-то иной, мучить он и тревожить. в память оживать и сразу погасать воспоминание, похожий на брызги краска на белый холст. в комната висеть слабый, дразнить, почти неуловимый цветочный запах, почему-то напоминать он о дафна. ощущение ее недавний присутствие здесь быть такой реальный, что он даже опускаться на четвереньки, втягивать ноздря воздух.


– ты чего? – спрашивать эдя.


– просто так!


– «просто так» ковер не нюхать! – резонно замечать хаврон.


меф решаться.


– что ты обычно делать, когда ночь ты мерещиться любимый девушка?


эдя, чесать короткопалый пятерня мощный грудь, прерывать свой занятие, чтобы покрутить палец у висок.


– я понимать, – сказать меф. – ремонтировать мыслящий аппарат. дальновидно.


чтобы не слышать праведно-негодовать мычание желать спать дядя, меф отправляться на кухня. потоптаться у открытый окно, выглядывать в подсвечивать далекий прожектор ночь. выпивать вода из-под кран. зозо сто раз пытаться отучить он от этот привычка, но это не особо помогать, потому что и она сам то и дело, отдыхать от материнский роль, так поступать. к то же мефодий почему-то всегда быть уверенный, что не он дохнуть от микроб, а они от он.


вода камень ложиться в желудок, не прогнать беспокойство. меф, ненавидеть всякий расслабленность, отправляться в душ и долго стоять под струя, пока тело не становиться сердито-красный и равнодушный к холод. тогда он растираться полотенце и все на тот же кухня, с заезд длинный нога в коридор, отжиматься в первый подход девяносто два, во второй – семьдесят и в третий – пятьдесят восемь раз.


трицепс и грудной мышца забиваться приятный тяжесть. мутный тревога отступать. если бы хоть вспомнить, что сниться он ночь и почему он просыпаться такой разбивать?


«в четыре час утро отжиматься только псих. или буслаев!» – выплывать в память чей-то голос. меф отмахиваться от он как от навязчивый муха.


– надо что-то делать! что-то менять! – громко сказать он в открывать окно.

* * *
– привет! что с ты такой? – с беспокойство спрашивать меф.


в каждый рука у он быть по грязный поднос с посуда, и еще один хитрый образ угнездиться между они. недопивать бумажный стакан с кофе съезжать то вправо, то влево, пока не определяться, в какой сторона он заваливаться.


выглядеть конструкция хлипко, и, если не обрушиваться пока на голова никто из посетитель «пельмень», то лишь потому, что достойный голова до сей пора не быть обнаруживать.


– а что со я? – спрашивать даф.


– ну… э-э… выглядеть ты неважно… словно вампир выпивать из ты весь томатный сок! – голос мефодий вильнуть, как собачий хвост. он не быть уверенный, что девушка об это говорить.


– спасибо, – поблагодарить даф.


– да, в общий, не за что, – виновато отвечать меф.


обеспокоенный дафна отыскивать на стена зеркало. точно, это быть здоровенный зеркальный час, призывать не растрачивать время жизнь попусту, а с утро до вечер провожать он в «звездный пельмень».


часы дафна не утешать. собственный лицо показываться она посторонний. бледный, перевертывать. под глаз – круг. чувствовать же она себя, как ни странно, неплохо.


– питаться надо нормально! и спать по ночь! надо я быть бросать работа и плотно заниматься твой воспитание! – заявлять меф. он все еще торчать рядом со свой поднос, представлять опасность сразу для два столик.


дафна становиться тоскливо до лютость. «вот она, настоящий мужской забота!» – подумать она.


дверь служебка закачаться. в зал выкатиться кругленький тощиков. пчела подлетать к меф, она сердито прожужжать:


– буслаев!


меф не удивляться, что он буслаев. свой фамилия он выучивать еще в детский сад и закреплять в младший класс. в сущность, это быть единственный верный и надежный знание, который он вынести из общеобразовательный школа. весь остальной знание быть приблизительный.


– ну?!


– не нукать! кто последний спускаться в подвал за брикет: ты или памирджан?


– я! – с гордость сказать меф, не видеть повод дарить памирджанов свой социальный заслуга.


у тощиковый побагроветь нос, клочок лоб и два участок на подбородок размер с рублевый монета. краснеть она всегда точечный.


– ты я запирать! выключать свет и поставлять на сигнализация! два час я сидеть на ящик, пока митин не спускаться! – крикнуть тощиков.


упоминать митина караулить тут же, в полметра, притворяться, что задвигать стул. вид у она быть внешне незаинтересованный. казаться, она все равный – отправлять буслаев на корм пельменница или помиловать.


меф сделать самый глупый, что мочь сделать в подобный обстоятельство, а именно заржать. тощиков, вытягивать рука, схватывать он за горло, собираться задушить, но не задушить и внезапно хрюкнуть. звук быть поросячий, радостный и свежий. сразу три столик радостно оживляться и бросаться заказывать пельмень со свинина.


– холод там дикий! я клеенка на себя наматывать, чтобы не замерзать! – сказать пончик сквозь смех.


последовательно злиться она не уметь. митин сердито пнуть стул и отходить.

* * *
в середина июль, когда выливаться весь дождь и на небо не оставаться много вода, в москва объявляться лето. нерешительный, бледный, оно разводить солнечный рука сизый туча, деликатно, как из блюдце, выпивать весь лужа, а потом набираться сила да и оставаться. сухой жар обливать проспект. высвечивать неожиданный кувшинка на москва-река в промежуток между строительный баржа. воспламенять желтый прыгучий огонь темный вода яуза, так что больно быть смотреть.


день асфальт разогреваться так, что можно быть печь оладья, если бы обнаруживаться желающий их быть. крыша машина пламенеть. воробей выстраиваться в очередь к единственный в москва лужа у фонтан на манежный площадь, свидетельствовать, что жара продлиться долго.


неблагодарный москвич, прежде клясть дождь, теперь становиться поругивать жара. зонтик, впрочем, таскаться по-прежнему. истинный москвич всегда недоверчивый.


в один из такой день мефодий и дафна идти по большой никитский, направляться от журфак мгу к бульвар. смена в «звездный пельмень» заканчиваться сорок минута назад. в голова у меф еще толкаться перебивать друг друг слово: «ваш чек! приятный аппетит! приходить еще!», а кожа рука пахнуть дезинфицирующий раствор, который в «пельмень» протирать рабочий поверхность кухня.


после тот пикировка с директор по подготовка персонал меф ожидать перевод на мойка холодильник или на парковка, однако о он словно забывать. то ли у бруха не находиться время о он вспомнить, то ли даша пименов действительно приносить он удача, как она сам с улыбка утверждать.


– и как? принимать ты? сдавать? – спрашивать дафна.


она знать, что утро перед смена мефодий ездить в универ смотреть вывесить результат экзамен. по то, как меф неохотно разлеплять губа, даф понимать, что если бы он быть чем похвастать, он сделать бы это еще в «пельмень».


– угум. сдавать. аляска, финляндия, польша и алеутский остров. оставаться штаны и три пуговица, – проворчать меф.


– что, не поступать?


– на дневной балл не наскрестись, но написать я вроде нормально. я вносить в резервный список.


– это как? – не понимать даф.


– ну если кто-то столб упасть на голова и он передумывать учиться, я взять.


– а такой бывать?


– да сколько угодно! вертолет, кирпич, дохлый ворона…


– я не о то. кто-нибудь мочь передумывать?


– ну мало ли… я бы не передумывать, – сказать меф без особый надежда.


даф вздыхать. соблазн, конечно, быть большой, но если она ради меф прихлопывать кто-то столб, то чем тогда свет быть отличаться от мрак? хорошо уж тогда идти на платный.


у консерватория они нежданно-негаданно встречать чимоданов. петруччо стоять, задирать голова, и внимательно смотреть на памятник великий композитор. лицо у он быть созерцательный. под наивный детский глаз залегать голубоватый тень. волос торчать как проволока.


дафна подкрадываться сзади. она захотеться толкнуть чимоданов под колено. однако у петруччо быть слишком хороший реакция. он обертываться.


– прикидывать, сколько динамит надо? – полюбопытствовать даф. она склонный быть приписывать чимоданов только определенный мысль.


петруччо оскорбляться, как карточный шулер, который сказать, что он не суметь отличать король от туз:


– думать: смочь я он оживлять. воображать: топать такой среди машина. капитальный?


– капитальный, – соглашаться дафна, строго взглядывать на чимоданов.


тот быть уже предупреждать, что всякий, напоминать меф о его прошлый служба мрак, быть немедленно катапультировать с использование ботинок сорок пятый размер. такой размер быть у эссиорх.


меф с любопытство смотреть на чимоданов. соображать, что мефодий он не узнавать, дафна они познакомить. чимоданов познакомиться с буслаев с большой удовольствие и трясти он рука до тот пора, пока дафна не наступать петруччо на большой палец нога.


в этот секунда из консерваторский кафе, в который вечер подвыпить околомузыкальный фрукт лезть два палец сбацать на фортепьяно «мурка», выходить ната и мошкин. ната шагать решительно. евгеша догонять ее короткий перебежка, пытаться на ход завязывать шнурок.


– минеральный вода у они теплый! теплый же, да? – привычно сомневаться он.


замечать буслаев, мошкин радостно подскакивать к он. евгеша быть единственный, кто меф узнавать. именно мошкин вытаскивать он из котлован на большой дмитровка и сидеть у кровать в квартира эссиорх, когда меф очнуться. с вихрова же он тоже приходиться знакомиться заново.


ната подходить к знакомство серьезно. вначале попытаться представляться ариадна, затем виктория, после это нежно потрогать меф грудной мышца острый ноготь, вслух поражаться тот, какой они сильный. и весь этот время лицо ее прыгать, лоб морщиться, а улыбка бить серия по три и четыре, как короткий автоматный очередь.


– подержать, пожалуйста, мой кот, ариадна! – мило сказать даф и сунуть в рука ната депресняк, который тот терпеть не мочь.


увидеть перед себя усатый бандитский рожа, ната отпрыгивать назад с такой ужас, что едва не размазываться по постамент памятник великий композитор.


далеко они гулять уже все вместе, большой компания.


виктория, она же ариадна, охмурять все подряд, отыгрываться за неудача с меф, больно укалывать ее самолюбие. потом на она наезжать велосипедист, парень год двадцать пять, в бейсболка, надевать козырек назад. вскакивать, вихров и он тоже грохнуть сердце. правда, тотчас об это пожалеть.


велосипедист попадаться приставучий, как дешевый турецкий жвачка, использовать сметливый русский народ для экстренный подклейка разъехаться обувь. буксировать за рог свой железный друг, он тащиться сзади, монотонно просить прощение и умолять выходить за он замуж. даже порываться показывать паспорт, мол, у он нет ни штамп о брак, ни ребенок.


– накрываться медный таз! знать, почему у ты ребенок нет? у такой, как ты, родиться только краснощекий потребитель! – отрезать ната.


обладатель непроштамповывать паспорт зацепляться штанина за педаль, однако накрываться медный таз не становиться, видимо из-за отсутствие при себя таз.


этот фраза вихров спионерить у улита. причем одалживать прочно, без надежда на возврат. в конец конец, нате она быть нужный. не улита разбивать по восемьдесят сердце в день. ее трудовой норма быть куда скромный.


от велосипедист избавляться, пройти сквозной торговый галерея, куда с железный друг не пускать.


чимодан и мошкин надумывать забредать по дорога в магазин и притворяться даун. чимоданов в роль даун быть убедительный станиславский. он бродить, за нога волочить за себя зудук, который бумкаться голова о порог и ступенька, как классический винни пух.


он все жалеть, а в один продуктовый палатка даже бесплатно давать шоколадка, на который он, жалобно блеять, показывать палец. мошкин же убедительность не хватить. или, мочь, он просто не туда сунуться. из ювелирный лавка его выводить за ухо.


охранник быть сухонький и воинственно-сердитый старичок, который легко быть представлять в роль муж мамзелькина. только у аида плаховна быть коса, у старичок – смешной сбруя из дубинка, газовый баллончик и открывать кобура, в который вместо пистолет торчать рация.


спасать мошкин, дафна подходить к охранник и становиться на он смотреть.


– девушка, чего вы на я уставляться? я что, красивый? – с досада спрашивать охранник.


– да. очень красивый. у вы добрый глаз, – сказать дафна без ирония.


старичок что-то растерянно пробурчать. раздражение из он уже выветриваться. отпускать ухо евгеша, он вытирать палец о рукав, повертываться и вновь скрываться в магазин.


– а палец-то зачем вытирать? – спрашивать мошкин с обида.


– чтобы самовоспламенение сера не быть! – пояснять чимоданов.


он так ржать, что от хохот оседать на тротуар. смирный евгеша внезапно вспыхивать.


– ты я не друг! – сказать он решительно.


утвердительный интонация в собственный голос так изумлять мошкин, что он даже моргнуть.


– как это не друг? – озадачиваться чимоданов. – а ты я, выходить, друг?


– я ты друг! – заверять он евгеша.


– как такой мочь быть? – не врубаться петруччо.


оскорблять мошкин промчаться вперед, и вместо он объяснять даф.


– а я понимать так. вот сказать: корова человек друг? – спрашивать она.


– ну, – соглашаться чимоданов.


– а человек корова друг или не друг? только откровенно?


петруччо шмыгнуть нос, раздвигать сухой губа в широченный улыбка. между верхний зуб у он быть здоровенный щель. нижний, напротив, наползать друг на друг, точно льдина в ледоход.


– замечать, что не я первый сравнивать мошкин с корова! – заявлять он, очень смущать этот дафна.


ната необычный зуб чимоданов внезапно очень заинтересовывать и, когда петруччо наезжать на она минута пять спустя, она, огрызаться, спрашивать, когда он чистить они в последний раз.


– хорошо спрашивать, когда я почистить они в первый раз! и вообще: налет на зуб защищать они от порча! – без тень обида парировать чимоданов.


ната огорчаться. всегда обидно, когда хотеть сказать гадость, а на ты не обращать внимание. все равный что долго прятать за пазуха пригоршня грязь, сам перепачкаться, а потом промахиваться, бросать с два шаг.


– превращать свой недостаток в принцип – это сильный. я ты люто ненавидеть, чимоданов! ты злобный пигмей! непрошибаемый животное! – прошипеть она.


злобный пигмей самодовольный хихикнуть.


– кажется, сегодня день разборка чемодан! – неосторожно пошутить даф.


петруччо гневно выпрямляться и высоко, как римский диктатор, вскидывать подбородок.


– подчеркивать в первый и в последний раз! про чемодан в мой присутствие… – начинать он.


– «…просить не заикаться!» – одновременно заканчивать мошкин и нат.


чимоданов хотеть что-то возражать, но внезапно застыть и, повертываться, провожать кто-то взгляд.


– опа! какой девушка хороший! – сказать он.


все изумленно повертываться, чтобы посмотреть на хороший девушка чимоданова. за восемнадцать год жизнь это быть первый случай, когда петруччо отзываться о девушка без цинизм.


оказываться, что девушка чимоданов понравиться такой же, как и он. небольшой рост, крепкий, на быстрый решительный нога с сильный голень. такой девушка шагать так упруго, что, кажется, после каждый шаг они подкидывать.


– чимоданов начинать интересоваться противоположный пол! невероятно! не иначе как наступать сезон цветение пенек и парковый лавка! – заявлять ната.


в ее голос звучать легкий досада, проявляться у вихрова всякий раз, когда кто-то сметь интересоваться не она, а кто-либо другой.


– хотеть познакомиться! – сказать чимоданов меф.


буслаев не возражать.


– знакомиться!


– ага, знакомиться! ща! давать ты сдергивать у она мобилка, а я ты настигать и сломать ты шея! – предлагать чимоданов.


буслаев отказываться. мошкин тоже не гореть желание. он так долго переспрашивать: «кто? я?», что девушка уходить и вместе с себя уносить целый виток несвершаться судьба.


– сволочь вы! мобилка сдергивать не мочь! теперь вот попросить я о что-нибудь! – угрюмо сказать чимодан и молчать целый три минута, изредка замахиваться, чтобы хлестнуть себя по спина зудука.


ната весь не мочь успокаиваться. влюбленный чимоданов не давать покой ее воображение.


– у я быть отличный подруга! футболистка! а нога какой! ты такой и не видеть! страус запинать в восемь секунда, – дразнить она.


– познакомить! – сразу клюнуть чимоданов.


– даже и не подумать! – отказываться ната.


– почему?


– у я принцип такой. никогда не знакомить свой друг между себя. особенно мальчик и девочка. это плохо, чем оказываться между вагон во время сцепка. куда ни дернуться – все равный придавливать и кругом оказываться виноватый, – заявлять вихров.


петруччо постучать палец по лоб.


– подчеркивать! фактор ж! – категоричный произносить он.


фактор ж означать у он «фактор женщина», и это все быть сказать.


они проходить по никитский и свертывать к новый арбат. через дорога от они каменеть высокий бульвар с новый скамейка.


здесь к чимоданов подходить два старенький японец, который на двое быть год сто семьдесят, протягивать он фотоаппарат и знак попросить они снимать. петруччо старательный щелкнуть, держать зудук в зуб, а затем преспокойно сунуть фотоаппарат в карман и застегнуть «молния». дождаться, пока с вежливый японский лицо смести дежурный улыбка, он расстегнуть «молния» и вернуть он фотоаппарат. старичок вновь заулыбаться, часто кивать и быстро пятиться.


– перегреваться? – спрашивать меф.


– обожать производить мерзкий впечатление! – самодовольный сообщать чимоданов. – и вообще, откуда они знать: может, я всемирно известный фотограф, и этот камера – мой авторский гонорар?


даф хмыкнуть. некогда петруччо выбирать себя амплуа нравственный уродец и теперь изо весь сила он поддерживать. поначалу это быть нечто вроде: «я знать, что я смешной урод, но я быть урод, потому что я нравиться быть урод!» да и получаться неважно, но мало-помалу привычка прорастать и преобразовывать натура.


пользоваться то, что внимание дафна отвлекать на чимоданов, мефодий взять она за рука. ладонь даф чуть дрогнуть, но оставаться у он в плен. даже на миг дружелюбный сжиматься. ната зорко покоситься на рука меф. такой деталь никогда не ускользать от ее быстрый глазок.


– что за хватательный рефлекс? в каждый парень дремать младенец? «мамочка, взять я за ручка!» – поинтересоваться она.


– при чем тут это? может, я дорога бояться один переходить! – спокойно пояснять меф.


– какой совпадение! я тоже! – умиляться вихров. – эй, пименов дарья батьковна, давать я тоже ручка!


– давать я ты взять! – предлагать чимоданов, только что заканчивать ковырять в нос.


– ага, щас! ты я под машина попадать! – отказываться вихров.


– а я? – предлагать евгеша.


– ой, только не ты! – взмаливаться ната. – все, кто угодно, только не мошкин! ты будущий мамик!


– что за мамик?


– плохой разновидность папик, – отрубать вихров и хладнокровно переходить один, наплевать на запрещать сигнал светофор.


ната о что-то размышлять, с кошачий ловкость идти по бровка, бок о бок с проноситься машина.


– интересный тема для нездоровый фантазия! – внезапно заговаривать она. – на необитаемый остров поселять группа маленький ребенок. у они быть пища, дом, компьютерный программа, который учить читать, книга – короче, все, что нужно. но один оговорка: ни в один из их книга нет слово любовь и вообще ничто о любовь. смочь они когда-нибудь любить? я иметь в вид чувство.


даф покоситься на ната с удивление. вихров всегда казаться она нравственный и содержательный примитивный, как мелодия о чижик-пыжик, а тут вдруг такой мысль. вот уж правда говорить: человек всегда широкий любой твой суждение о немой.


чимоданов хмыкнуть.


– а пока они маленький быть, почему они не передохнуть? кто этот ребенок обслуживать? – уточнять он.


– отваливать! какой разница кто?! робот! – огрызаться ната. – так что: смочь или нет?


– не-а, куда там, – усомниться петруччо. – как чайка камень подбивать, мочь, и соображать, а насчет прочее вряд ли.


– а я думать, смочь. даже скоро, чем остальной, – уверенно отвечать даф.


– почему? – озадачиваться ната.


– потому что остальной мир знать слово «любовь» в его дежурный вид, короче говорить, есть то, чем кормить в фильм, а что он соответствовать – сам наполнение понятие, весь его глубина – постепенно забывать. оставаться один скелет слово, внутри же все выгнивать. там же на остров, возможно, не быть сам слово, но возникать главный – его внутренний наполнение.


– и откуда оно там взяться? – усомниться вихров.


– сам появляться, – заверять она даф. – из сочувствие, сострадание, жалость, забота. если они быть, то любовь не смочь не появляться. если быть зажигать спичка и обливать бензин дрова – костер возникать сам себя.


ната выслушивать она недоверчиво.


– я такой любовь не хотеть! какой-то она каличная, – заявлять он.


– а какой ты хотеть? чтобы табуретка летать? – уточнять даф.


ната расцветать.


– ага. самый то!


– распространять детский желание. правда, в большинство случай оно сохраняться до первый табуретка, который попадать ты в нос, – соглашаться даф.


– не факт. у некоторые долго, – сказать меф, думать о мать.


они идти по новый арбат, когда они обгонять щеголеватый человек с пятно кетчуп на задний карман светлый брюки. он идти, пританцовывать, и так вихлять бедро, что ухитряться цеплять таз весь проходить мимо. каждый задеть он хватать за запястье и, заглядывать он в глаз, извиняться. замечать на газон невзрачный цветок, мужчина подскакивать от восторг, с вопль подбегать к он на четвереньки и обязательно нюхать. в какой-то момент у он из карман выпадать скомкивать сторублевка и точно специально быть поднести ветер к нога евгеша.


– эй, вы уронить! – крикнуть добрый мошкин.


даф попытаться лягнуть он нога, но быть поздно. человек с пятно кетчуп обертываться. это быть суккуб хнык. его прострачивать лицо сиять.


– нюня мой! кто я видеть! евгешечка, дафочка, мефочка! а я-то идти и думать: «что за симпампуля?» как тесный мир! как же я рад, нюня мой! – засюсюкать он и, облизывать губа, бросаться целоваться.


дафна притормаживать он фраза: «спасибо! не надо!» ненавистный суккуб слово быть подобно двойной останавливать выстрел в бронежилет. хнык отскочить, с труд переделывать злобный гримаса в дружелюбный улыбочка.


– а я тута вот трудиться, дорогуля мой! – сказать он. – кстати, слыхать новость? контора-то мы новый отгрохать. блеск и чистота! десять приемный окно! работать круглосуточно, не то, что рано. никакой неприемная день, перерыв. и хотеть пора в очередь потолкаться – ан нет она! товар сдавать, регистрация шлепнуть – и идти далеко вкалывать!


лепетать, хнык не забывать переводить глазок с один собеседник на другой. глазок у он быть цепкий, засасывать, как пылесос, и совсем не вязаться с добренький и расхлябанный голосок неостановимый болтун.


– вы-то как сам? как жизнь?


– прекрасно! – отвечать за все даф. с ее точка зрение, весь подробность для хныка быть лишний.


– ну у вы-то в эмпирей все всегда прекрасно!.. – ехидно сказать хнык. – а как арей поживать?


– понятие не иметь, – сказать чимоданов.


это быть правда. весь они не видеть арей уже два с половина месяц, с тот день, как он отдавать карта варвара. где он теперь и что с он – загадка. лишь мельком они слышать от эссиорх, что за голова мечник лигула назначать награда.


в разговор хнык тот и дело вопросительно поглядывать на меф, точно принюхиваться к он. даф приседать на корточки и, открывать рюкзак, неназойливый продемонстрировать хныка флейта. хныкус визглярий истерикус третий, неглупый, как весь суккуб, правильно понимать намек и прикрывать словесный лавочка на вербальный засов.


– а что за контора? – спрашивать меф.


– так контора она контора и быть! офис, становиться быть! – уклоняться хнык, тревожно коситься на рюкзак дафна.


меф с интерес разглядывать хныка. в отличие от дафна, прострачивать лицо он не замечать, но все равный ощущать тревожить двойственность. он давно обнаруживать, что выражение – или то, по что мы судить о выражение – зависеть пора от малый пустяк: едва приметный движение мышца, поворот голова или случайный тень, скользнуть по крыло нос. даже горошина за щека не спрятать так, чтобы это не отражаться на лицо.


вот и в лицо хныка он явственно улавливать ложь, но, чувствовать она, не понимать, откуда она возникать. суккуб продолжать что-то лепетать, подпрыгивать и несколько раз в разговор с меф упоминать прасковья, всякий раз гадко подмигивать.


– а что, получаться, прасковья сейчас главный? – наивно спрашивать мошкин.


хнык улыбаться правый половинка рот и туманно пошевелить пальчик, будто намекать на что-то, что не мочь озвучивать.


– главный-то она главный… да! мы она страсть как уважать, нюня мой! да только мы существо подневольный. маленький существо, то быть. мы до такой высокий начальство не допрыгивать. у мы и близко начальник быть. помощник прасковья!


– ромасюсик, что ли? – поражаться даф.


хнык захихикать, продемонстрировать зубок. с один сторона рот они быть мелкий, женский, острый, как у хорек, со след помада, а с другой – крупный, тесно-крепкий, с синеватый подъединка в стык. такой идти обычно в комплект с квадратный подбородок.


– какой там ромасюсик, мамуля! ромасюсик – пуф! а тут личность! персона, нюня мой! куда там арей!.. то бы только голова сносить, а тут государственный ум! – в голос хныка послышаться благоговейный уважение, какой нередко испытывать мелкий жулик при вид махинатор крупный калибр.


хороший настроение дафна давать трещина. новость быть скверный. как она и предполагать, лигула не доверять прасковья самостоятельный руление российский мрак, а присылать из тартар кто-то более толковый. прасковья же быть уготовать роль свадебный генеральша. она сколько угодно мочь расплавлять взгляд комиссионер, рвать пергамент, страдать от сила собственный желание и хохотать – но только это все и ограничиваться.


не она же, в конец конец, устраивать этот десять безостановочно работать окно, в который тот и дело просовываться липкий ручонка с зажинать русский эйдос? при арей, в конец конец, быть только стол, за который улита шлепать печать да и по физиономия мочь она же треснуть.


– и как звать этот новый? – спрашивать даф.


хнык высовывать острый язычок, как принюхиваться змейка. голос у он в смущение завилять. в жабий губа заблудиться улыбочка.


– понимать я правильно, золотце мой! может, это и не особый тайна, да только хорошо, если ты не от я узнавать… все ж таки ты не из наш болотце! давать без обида, а?


дафна захотеться он пнуть. она неприятный быть этот липкий, вкрадчивый голосок. да и какой она он золотце? бриллиантец ты наш!


– ну хорошо. а как выглядеть, мочь сказать?


суккуб смущаться. как существо маленький и зависимое, в оценка он всегда проявлять крайний осторожность.


– орел, нюня мой! истинно коршун, тухломоша клясться! лев! – восклицать он, предпочитать размытый характеристика.


ната задумываться, сбивать с толк этот зоологический восторг. можно быть решать, что лигула засылать в москва целый зоопарк.


– а заглядывать-то в резиденция можно? любопытно, как там что отстраивать! – сказать она.


услышать о желание вихрова, хнык засомневаться и, сдергивать с нога узкий девичий туфля, мгновенно связываться с резиденция, держать туфля у ухо, как трубка. разумеется, он мочь бы сделать это и так, но суккуб обожать театральщина. секунда – и из туфля поливаться громкий, сдобный голос ромасюсик.


– заглядывать – да ноу проблем! прашечка не хавать ничто против! – зачирикать он утренний воробушек. – хлебануть чаечек два по двести пятьдесят! с шугер! тортик рубануть! а зигги пуфс-то как рад быть!..


– что за зигги пуфс? это тот самый, да? – настораживаться даф.


хнык так застенчиво и красноречиво заколыхать плечики, так сложно заиграть ускользать улыбочка, что ответ приходить сам себя. даф убеждаться, что зигги пуфс и быть тот самый таинственный орел, коршун и лев в один лицо.


– о, там и дафочка! слышать знакомый вяканье! – обрадоваться ромасюсик. – а мефочка рядом нету? а то праша я весь рукав издергивать. она очень… у-о-ой… ухо!.. зачем же так сразу?


послышаться хруст пористый шоколад. хлопнуть дверь.


– какой ухо? – не понимать ната.


– никакой. новый теперь только завтра вырастать, – горестно сообщать изувечивать ромасюсик.


ната засмеяться.


– предсказывать: однажды прасковья просыпаться среди ночь голодный, злой и несчастный. она набирать номер меф, просто, чтобы послушать его голос, но к телефон подходить дафна. тогда прашечка разбивать телефон о стена, устраивать где-нибудь извержение вулкан, и тут она случайно подвертываться ромасюсик. он не успевать даже пискнуть: она сжирать его целиком, до последний ноготь, запивать вода из-под кран.


– хе-хе-хе-хе-хе! Хю-хю-хю! – заливаться смех ромасюсик. однако чувствоваться, что смеяться он не хотеться.


дафна становиться грустно. она остро ощущать, как прасковья несчастный и как она, даф, возмутительно счастливый на ее фон. у она быть свет, и меф, и депресняк, и полет, и флейта – и много что еще. а у прасковья, если задумываться, только придурок ромасюсик, хотя она будто бы и повелительница мрак. и вот она и себя терзать, и ромасюсик поедом есть.


когда ты любить – ты принадлежать весь мир. когда ненавидеть – ты даже сам себя не принадлежать, а принадлежать один только ненависть.


– так что, ната, ждать ты? когда? – спрашивать ромасюсик, переставать хюхюкать и хехекиваться.


вихров задумчиво посмотреть на близкий водосточный труба, который, точно рыбий чешуя, шелушиться рекламный бумажка.


– где-то через полчаса, – сказать она.


– а меф ждать? если праш спрашивать?


умный хнык посмотреть не на буслаев, а на дафна.


– светлый мотать голова! вот из какой составлять рождаться твердый мужской «нет», – сказать он противнючий голосок.


удар быть наносить метко. меф ощущать досада. дафна же захотеться размазывать хныка маголодия по весь новый арбат, раскатать он по асфальт в толщина один молекула. к слово сказать, и подходить маголодия в арсенал у она иметься. что ни говорить, а суккуб уметь ссорить как никто. замешкаться, позволять проникать в себя самолюбие или обида, и крошечный трещина в отношение, который в противный случай зарастать бы сам себя, этот скользкий гад растягивать до размер пропасть.


ромасюсик в трубка хрюкнуть.


– а тот двое прийти? – спрашивать он, объединять чимоданов и мошкин в один обидно-собирательный понятие.


чимоданов кивнуть. другой из «тот двое» от прямой ответ уклоняться.


– он тоже идти. идти же, да?! – решительно произносить ната, вцепляться он в рукав.


один из самый большой проблема евгеша состоять в то, что из-за свой патологический мягкость он совершенно неспособный быть сказать «нет». равно как и «да». но «да» в большинство случай оказываться менее важный слово, и мошкин просто волочь за себя.


– он не идти! – сказать даф.


– нет, идти! – повышать голос ната.


лицо у евгеша становиться страдальческий. он не знать, что он делать и как поступать, чтобы никто не отказывать. такой ситуация складываться у он регулярно. из-за свой бесхребетность евгеша поневоле давать все куча обещание, который часто взаимно исключать друг друг. нельзя же одновременно быть и не быть, сделать и не сделать.


бояться кто-либо обижать, мошкин идти у все на повод, страдать, мяться, и получаться в тысяча раз плохой и больно для он и для другой, чем если бы «нет» прозвучать сразу.


даф понимать, что спор мочь продолжаться бесконечно. ната готовый орать один и то же до пена у рот – это проверять.


– пусть он решать сам! он мужчина! – сказать дафна вихрова.


ната хмыкнуть и с презрение посмотреть на мошкин.


– ну фиг с ты! решать, мущина ты наш! – разрешать она.


оглядываться то на даф, то на ната, мошкин закудахтать, как курочка рябой, и вместо золотой яйцо понести какой-то ахинея. все же заметно быть, что он много склоняться к то, чтобы посмотреть на новый резиденция.


– а ты-то там зачем? – спрашивать у он дафна.


– ну я это… один глазок, – приниматься оправдываться мошкин.


даф уступать. про себя же подумать, что в тот-то и проблема, что на мрак нельзя взглядывать «один глазок», как и с крыша многоэтажка нельзя упасть слегка. вот и сейчас, выдергивать на время из цепкий лапка мрак, бывший наемный сотрудник вновь устремляться к он, как оса, который только что заботливо выуживать чайный ложка из варение, опять, жужжать, в он влетать.


ната и чимоданов уходить сразу. евгеша потоптаться с минута, посмотреть на дафна виноватый щенячий глазок и тоже слинять в мутный неизвестность.


– чего ты в он вцепляться? ну хотеть идти и пусть идти! – только теперь удивляться меф.


пока ната и дафна спорить, он благоразумно не вмешиваться, чтобы не оказываться в положение человек, из любопытство всовывать голова в закрываться дверь метро.


– жалко он. все кто не лень из он веревка вить, – сказать даф.


– просто он мягкий, – замечать меф.


– если бы быть мягкий, я бы не беспокоиться. он бесхребетный.


– ну я и говорить…


– ты говорить «мягкий». мягкость и бесхребетность – разный вещь. мягкость – от сила и мудрость. бесхребетность – от слабость, вялость и полный отсутствие внятный внутренний ориентир. бесхребетный человек можно заставлять пойти в магазин и убивать молоток кассир. а вот мягкий – не заставлять. мягкий человек на самый дело очень твердый. весь герой на война – настоящий, не случайный – быть мягкий. психопат обычно тихо сидеть в окоп и размышлять, как слинять, получать неопасный рана в нога, – сказать дафна.


меф рассеянно выслушивать она и подумать, что вот, тянуть же он к умный девушка. видно, природа так устраивать, что у кто что нет, тот то и искать.


они купить два бутерброд с сосиска и, капать кетчуп, приседать на горячий мрамор пешеходный переход недалеко от дом книга. дафна надеяться, что хнык отставать, но тот все маячить и вертеться поблизости, то отбегать, чтобы с кто-нибудь заговаривать, то вновь подскакивать к они.


лишь когда даф решительно сунуть рука в рюкзак, хнык спохватываться и становиться прощаться.


– покусик, мой лапусик! бай-бай!


жесткий палец короткопалый мужской рука он нажимать на нос дафна, сказать «пыка-пык!». женский же тонкий рука ласково скользнуть по щека меф.


– какой лапочка! и щетинка еще не колоться! – проворковать он и исчезать прежде, чем дафна подносить флейта к губа.


– уф! отделываться! что это быть за псих? где ты с он познакомиться? – спрашивать меф с досада.


как всякий нормальный, не любить излишне мудрить парень, склонный к здоровый деспотизм, он желать знать жизнь девушка полностью, начинать с момент, как в детский сад в она запускать огрызок от яблоко.


– э-э… работать вместе, – пояснять даф.


– что, серьезно? где?


– в один контора.


– это ее они умчаться смотреть?


– э-э… ну да, – подтверждать даф.


– а при чем тут прасковья? – спрашивать меф.


дафна ощущать, что еще немного, и она окончательно запутываться в объяснение. и это при то, что лгать она не хотеться, чтобы не рисковать перо. максимум сказать не все, оставаться в тот же время в узкий, но единственно возможный рамка правда.


спасение приходить с неожиданный сторона. из парусиновый балаганчик летний кафе выныривать громадный черный пес. в пасть он держать жареный курица. пес бежать неторопливо, с достоинство. не столько улепетывать, сколько передвигаться приплясывать шаг. рот у он быть широко открывать, а черный край губа задирать. создаваться впечатление, что пес многозначительно улыбаться.


за пес гнаться два официант. первый, носатый, восточный-горячий, размахивать полотенце и так злиться, словно знать украсть курица с цыплячий возраст и даже сам помогать наседка высиживать яйцо. другой, длинноногий, халтурить и семенить проформа ради, без желание догнать. всякий раз, когда, казаться, что он должный настигать пес, официант приостанавливаться, бросать сбоку взгляд на безмерно серьезный пес и приниматься ржать.


– ой, не мочь! держать я сорок человек! ой, не мочь! – стонать он.


в очередной раз упускать пес, носатый подпрыгивать и, задыхаться от гнев, приниматься колотить свой напарник полотенце.


– пачэм нэ ловыть? пачэм плохо бэжать? мушшын ты или простой чэлавэк?! – восклицать он.


«простой чэлавэк» увертываться от полотенце, продолжать ржать. сразу прекращать смеяться он не мочь, как выключать чайник не сразу переставать кипеть и булькать.


– да отставать ты от она! ну отбирать курица, и что? на стол подавать? – спрашивать он.


носатый искренне удивляться.


– как отставать? каждый сабак будыт курица брат, а платыты – нэт? – спрашивать он, точно подразумевать, что каждый приличный пес должный иметь при себя бумажник или на худой конец кредитка.


дафна, узнавать пес мгновенно, едва ли не рано выгибаться дуга депресняк, уже мчаться за он. удивленный меф торопиться следом, стараться не потерять из хот-дог сосиска. пес нетерпеливо трусить по тенечек, держаться стена дом. самый удивительный, что украсть курица он не есть и даже не опускать она на трава.


некоторый время спустя пес останавливаться у подземный переход. посмотреть в один сторона, в другой и культурно скользнуть в переход. буслаев присвистывать. он впервые видеть собака, который переходить дорога так грамотно.


– мы тоже туда? – крикнуть меф.


даф уже спускаться. лампа дневной свет гудеть в струя щипать глаз сквозняк.


в центр переход на складной стульчик угнездиться одинокий флейтист, у нога его стоять бумажный стакан из-под сметана, полный мелочь. тут же на газетка лежать и толстый кот в ошейник, возле который тоже помещаться свой кружок для сбор.


флейтист и дафна посмотреть друг на друг настороженно, как два особа в одинаковый свитер, случайно входить вместе в лифт. у дафна мелькнуть мысль, что это светлый страж на боевой пост, у флейтист же ход мысль быть свой.


– идея, блин, воровать на каждый шаг! девушка, иметь совесть: помогать коллега-музыкант! – с гнев сказать он в пространство.


пока дафна помогать коллега-музыкант, уговаривать меф отдавать он фирменный бейсболка «звездный пельмень», а депресняк шипеть на толстой кот, пес с курица куда-то исчезать. при это и у меф, и у дафна создаваться ощущение, что переход он не покидать.


вскоре все проясниваться. на выход подземный переход разветвляться. слева – ступенька, справа – наклонный заезд для детский коляска. тут же начинаться короткий узкий коридор. завершаться он железный дверь с молния и надпись: «высокий напряжение! влезать – убивать!»


именно «влезать – убивать». «не» кто-то старательный закрашивать черный маркер.


однако пес, как видно, желать, чтобы он убивать. у этот дверь он и скрестись, уверенно толкать ее лапа. казаться, открывать дверь невозможно, поскольку снаружи на она висеть в кольцо-«антифомка» здоровенный замок.


но происходить чудо. невероятный побеждать очевидный и закидать он мертвенно-дохлый трупик вусмерть убивать факт. дверь открываться вместе с висячий замок, который оказываться просто наваривать на она сверху.


пес скрываться внутри. подавать дафна знак подождать, мефодий осторожно заглядывать внутрь. за дверь обнаруживаться квадратный комната примерно четыре метр на четыре. освещать ее такой же гудеть лампа, как и весь пешеходный переход.


никакой смертоносный щит с электричество внутри он не увидеть. окно, разумеется, тоже отсутствовать, зато иметься старый диван и круглый пластиковый столик, по весь признак «прихватизировать» из летний кафе.


черный пес успевать уже удобно разваливаться на диван. полагать перед себя курица, он смотреть на она, вывалить язык и склонять голова набок. замечать меф, он заворчать, но скоро предупреждающе, что агрессивный. главный для он быть доносить мысль, что курица буслаев не должный трогать ни при какой обстоятельство.


– я и не трогать! я знать, что недостойный она морально! – сказать меф.


пес переставать ворчать. видеть, что мефодий не появляться, дафна просовывать голова, осматриваться и входить. перед она на стена висеть пожелтеть плакат начальный военный подготовка, сообщать, что: «правильно вести оборонительный действие, каждый солдат мочь уничтожать большой количество техника и живой сила противник». прыгать буква наверху со знание дело уточнять:


«если хочить все зафигачить, берига кансервы. зопасать граната и потрон! в первый очередь грохнуть офицер, свизистый, снайпер, пулемедчик и кариктировщик огонь».


в нарисовать кустарник лежать солдат, кривизна крепкий нога надежно смахивать на чимоданов, и, выставлять дуло, вести оборонительный действие. выражаться они в то, что он пунктирный линия палить по неприятельский солдат, машина и мотоцикл. дафна представлять, что это чимоданов палить по эссиорх, и она захотеться пририсовывать мотоциклист кожаный куртка, а солдат ерш жесткий волос.


она подымать флейта, чтобы оживлять плакат и устраивать сражение, проверять, сколько живой сила уничтожать чимоданов, но вовремя вспомнить, что меф ничто подобный показывать сейчас нельзя. и вообще для светлый страж у она становиться сомнительный интерес.


депресняк клокотать у дафна на плечо, как закипать чайник. правый крыло он высвобождать из комбинезон и хлопать он, безуспешно пытаться взлетать. «я ты презирать!» – сообщать он пес.


«а я ты в упор не видеть!» – так же без слово отвечать он пес.


– впервые видеть собака, у который быть свой комната в подземный переход, свой стол и свой плакат по гражданский оборона, – сказать меф.


– это точный, синьор помидор! у этот собака много что быть! – заверять насмешливый голос у он за спина.


буслаев обертываться. в дверь стоять арей, входить беззвучно. с он рядом варвара сердито постукивать по ладонь вытягивать из ножны тесак.


глава 3


царевна-волчица


настоящий любовь не мочь оставаться безответный. если любовь безответный – это инстинкт.

йозеф эметс, венгерский философ
ирка разрывать земля передний лапа, сердито откидывать она себя под живот. она не мочь находить кость, зарывать вчера, и злиться. изредка ирка вскидывать морда и огрызаться на антигона. она подозревать, что это он утаскивать кость и сгрызать где-нибудь в сторонка.


кость быть она не нужный, быть бы она она не становиться, но ирка и прежде терпеть не мочь, когда пропадать ее вещь. срабатывать извечный женский принцип, что нужный именно тот брюки, который не мочь находить. причем нужный исключительно до тот пора, пока они не находить.


матвей стоять рядом и с грусть смотреть сверху на волчий загривок. от любимый девушка назойливый пахнуть тухлый рыба. волчица всякий раз не мочь удерживаться и вываливаться в рыбий внутренность, если где-то они обнаруживать. она казаться, что это отличный маскировка, и теперь собака не разбираться, кто она такой, и принимать за сухопутный путешествовать по свой дело дохлый атлантический сельдь.


в шерсть на загривок впутываться колючка, торчать со весь сторона ошейник-строгач. иной волчица быть не удерживать. хотеться бы обходиться вообще без поводок, но тогда ирка невесть куда забредать бы и мочь нарываться на неприятность. к она и так уже многие подозрительно приглядываться.


багров давно разбираться, что волк и собака отличать не столько по хвост и серебристый окрас, сколько по понуро-хитро-разочаровывать вид. собака часто все жизнерадостный и деловитый, волк же сутуловатый-унылый. вечно стоять с опускать голова и смотреть исподлобья, никто не доверять.


движение волк похожий на движение зашугать, известный все в городок попивать воришка, который бочок пробираться по рынок, втягивать голова в плечо, не огрызаться, когда на он кричать, но при первый же случай ухитряться схватывать и уносить что плохо лежать.


матвей ощущать себя опустошать. когда внутри все выжигать и глодать чувство вина, оставаться нормальный нельзя. можно только притворяться нормальный. матвей казаться, что у он нет ни прошлое, ни будущее. один длинный бесперспективный настоящий.


целовать тогда ирок, он и не задумываться, что это приводить к такой последствие. и вообще не верить в последствие. к кодекс валькирия он относиться как к что-то древний и отживший. вроде не отменять до сей пора средневековый устав европейский универ, запрещать вводить с себя лошадь в аудитория и проносить на экзамен заряжать боевой арбалет. багров казаться, что в закон быть главный часть, который соблюдать надо, и быть нечто такой, что потихоньку можно и нарушать. теперь же оказываться, что кодекс валькирия ничто лишний не содержать.


служение валькирия слишком ответственно, чтобы можно быть совмещать он с малый эгоистический удовольствие. тот, кто нести за царь он меч, не мочь по дорога заходить в пивнушка. тут – что-нибудь один. если все же хотеть жить для себя – передавать служение валькирия кто-то другой: отдавать копье, шлем и щит.


ирка же – из-за он, матвей, – нарушать кодекс, увлекаться запретный чувство и теперь вот рычать, когда у она пропадать кость.


все же главный, что добивать багрова, ущемлять его выпуклый мужской «я», быть полный собственный беспомощность. как некромаг, он привыкать, что мочь решать большинство проблема, теперь же оказываться, что весь его магия – блеф и возможность не идти далеко способность шевелить лапка дохлый зверушка.


вечер матвей сидеть и час, ни о что не думать, вычесывать волчица шерсть. ирка, обычно не любить прикосновение, уступать. она лежать, вытягиваться, и умиротворенный смотреть на огонь. в ее выпуклый зрачок пламень обесцвечиваться, двоиться и казаться приручать.


антигон хлопотать возле буржуйка, пора из лень скармливать печка такой крупный полено, что дверца не закрываться. по полено любопытный огонь выползать наружу и тянуть к потолок тонкий дымный рука. полено постреливать рыжий, скоро гаснуть искра.


реальность двоиться, печной смолистый дым висеть под потолок, едва соглашаться скользить в открывать форточка, и иллюзия никак не мочь договариваться с правда, кто из они настоящий. антигон пыхтеть рядом, что-то бормотать. изредка подходить и совать багров то чашка с кофе, то бутерброд, радушно желать «приятно подавиться!» и «скверный аппетит!».


матвей разрываться на часть. он почти ненавидеть волчица, забирать у он ирок, но одновременно страшиться она лишаться. волчица быть единственный мостик, соединять он с ирка. в глаз волчица он видеть пора не звериный, а напряженный человеческий мысль. в такой минута матвей ясно осознавать, что волчица не вытеснять ирок окончательно, а лишь отнимать у она тело. в остальное же они независимо существовать на разный уровень – волчица на нижний этаж, этаж плоть, ирка же там, где плоть не властный и куда не простираться ее простой, как удар дубина, интерес.


матвей казаться, что если очень близко подносить ухо ко лоб волчица, то можно услышать, о чем думать ирка. однажды он так и сделать и после долго, морщиться, мазать ухо йод. волчица не понравиться чрезмерный интимность, и она прищелкивать он зуб, точно компостер.


«колючка, так и быть, выбирать, а ухо хлопать в другой место!» – очень ясно быть сказать багров.


с аллея доноситься рычание и резкий, как удар хлыст, щелчок поводок по мощный спина:


– стоять! ко я!


к ирок рваться широкогрудый мастиф. в ошейник он вцепляться мужчина в спортивный костюм. толстый стекло очки мешать он отличать волчица от собака. волчица выдвигаться навстречу мастиф. она не рычать, но, припадать на передний лапа, оскаливаться. взгляд четко быть устремлять пес на горло. ухо поджимать. хвост, прямой как полено, почти касаться земля.


– фу! назад! фу! – грозно крикнуть багров, натягивать поводок.


он странно быть разговаривать так с любимый девушка. беда быть в то, что другой язык любимый девушка сейчас не понимать.


спортивный костюм удаваться наконец обматывать поводок вокруг дерево и останавливать свой пес.


– парень! у ты кто? кобель? – крикнуть он.


багров захотеться он придушить.


– у я девочка! – угрюмо отвечать он.


очки-лупа усомниться.


– а вот брехать не надо! мой только на кобель кидаться!


когда мастиф с хозяин удаляться, за спина у багров кто-то засмеяться. матвей обертываться и увидеть бэтл. валькирия сонный копье сковыривать ноготь смола с сосна и отправлять она в рот. рядом стоять оруженосец, гонять травинка из один край губа в другой. матвей замечать: упитанный человек вечно должный что-то жевать. хотя бы спичка или ноготь. без это жизнь представляться он неполный.


– чем не практический пособие о вред поцелуй? целовать лягушка – получаться царевна. целовать валькирия – и прогуливать волчица на резинка от трусы, – сказать бэтл свой оруженосец.


голос у она быть полуденный радостный и июльски довольный жизнь.


– это не резинка от трусы, а парашютный стропа!


багров быть не смешно. чувство юмор вообще факультативный. шаг вправо – юмор заваливать в тупой ржание. шаг влево – в ехидство. во весь же действительно важный момент жизнь юмор начисто пропадать. когда ты везти на операция – не хотеться шутить про доктор, забывать внутри скальпель.


– вы бы тоже превращаться в волчица, хозяйка, если бы я вы поцеловать? – заинтересовываться оруженосец.


– бояться, я превращаться бы в бегемот! хотя ты и так сделать я бегемот, безо всякий чмок, – полушутя-полусерьезный отвечать бэтл. – все! пора прекращать трескать сам и начинать кормить другой!


она приседать на корточки и, протягивать рука, предлагать волчица колбаса. волчица сперва сделать вид, что она неинтересно, но внезапно метнуться вперед и, натягивать парашютный стропа, срезать зуб палка колбаса у самый палец бэтл.


валькирия сонный копье озабоченно оглядывать рука.


– странный они, этот волк! вроде давать они по-хорошему, а они все равный не верить и лезть отнимать. прямо как некоторый человек! – сказать она.


выпрямляться, посмотреть на багрова и с интерес спрашивать:


– что у ты под глаз?


матвей скользнуть рука по лицо. поморщиться.


– где? а-а, это! таамаг заходить посмотреть, как мы жить, – вспомнить он.


оруженосец бэтл сочувственно ухмыляться:


– и как вы жить? нормуль?


багров вновь потрогать под глаз.


– хорошо жить. хорошо, конечно, бывать, но редко, – сказать он.


оруженосец со знание дело оглядывать фонарь. он старание таамаг получаться узкий, похожий на гантель, с два округление – один у переносица и другой, желтоватый, с заход на скула.


– это она, жалеть, в треть сила. кулак у тетя тяжелый. мочь бы вообще скула в черепушка вминать! – ободряюще замечать он.


багров пожимать плечо. обида на таамаг у он не быть. он вообще не ощущать ничто, кроме усталость. весь чувство у он быть перекручивать, точно кто-то взять много кусок пластилин и смешать они в нечто лишать форма и цвет.


– томка очень переживать. она она полюбить. она вообще-то трудно кто-то полюбить, она недоверчивый, но когда полюбить – это весь, – сказать бэтл, с жалость наблюдать, как волчица терзать колбаса и, вскидывать морда, заглатывать ее крупный кусок.


– так я и надо, – произносить багров. в тот день он, признаваться, даже жалеть, что таамаг он не убивать.


бэтл протягивать рука и осторожно касаться блестеть шерсть волчица:


– рассказывать я о она. как она вообще?


– хорошо не бывать. нос холодный и влажный, – отвечать матвей.


он уже не рад быть, что валькирия сонный копье заскакивать к он, хотя недавно страдать от одиночество. антигон в счет не идти. он по больший часть ворчать и подсаливать слеза кофе. слеза же у кикимора быть уникальный. пахнуть от они тина и болото, да не простой болото, а правильный, северный, с кислинка и ржавинка.


бэтл приподымать бровь.


– издеваться? – уточнять она.


– если бы! день она зарывать кость и пугать велосипедист. вечер выкусывать блоха. в драка без повод не влезать, но, когда влезать, я приходиться смываться, чтобы хозяин пес, который она порывать, мы не убивать, – безнадежно сказать багров.


валькирия сонный копье внимательно посмотреть на он и внезапно пнуть подъем стопа в голень. не сильно, но больно. багров воззриться на она с недоумение. от бэтл он такой не ожидать.


– за что?


– а за то, что сам себя жалеть! а кто себя жалеть, тот не человек, а дохлятина!.. ясно?


багров молча тереть отшибать голень. обычно сонный, бэтл выглядеть окончательно просыпаться. даже глаз она, всегда полузакрытый, утопать в подушка щека, становиться много и широко.


– ты считать, что любить, – продолжать она с напор. – но что такой «любить» – не знать и сам. мочь ли ты честно сказать, что не искать свой удовольствие? не раздражаться, готовый принимать человек и в болезнь, и в дурной настроение, готовый бесконечно терпеть? прощать несовершенство, ошибка, недостаток? некрасивость, появляться морщина, портиться постепенно зуб? всегда отдавать, ничто не получать взамен? любовь – это бесконечный мелкий жертва. крупный жертва от ты быть требовать редко, а вот мелкий – каждый секунда. и если ты к они не готовый, не готовый и к любовь. называть свой чувство как-нибудь иначе и не пачкать хороший слово. оно и так сейчас испачкать вконец.


– хватить я извилина полоскать! сложно все как-то! – с досада сказать матвей.


он прикидывать, что если каждый валькирия навещать он хотя бы по раз, чтобы поговорить про любовь и человечность, то конец неделя он встречать в гипс.


– если ты сложно, то валькирия-одиночка не для ты! находить себя губастый вешалка для дамский белье и весь жизнь объяснять она, что слово «мозги» не писаться через «а». когда объяснять – выкидывать этот вешалка как слишком умный и находить другой, который даже и читать не уметь. она можно быть обучать вдвое долго! а губа в другой раз не распускать! захотеться поцеловать валькирия – взять в рот носок и пожевать! всякий романтика убивать навылет… отжимание и холодный душ тоже мочь помогать, – последний бэтл посоветовать смягчаться голос.


багров почувствовать это и улыбаться.


– душ у мы не предусматривать. разве что из ведро обливаться, – замечать он.


– из ведро даже хороший! и вообще, мой ты совет: не верить свой тело! его чувство, инстинкт, желание, лень, голод, усталость. тело – это ленивый, сонный, бестолковый, тормозить и предательский дрянь! все, что оно говорить и желать, – ложь. взять он за горло, или оно взять за горло ты. и, взять, не пожалеть. и не думать, что ты первый наступать на этот грабли. каждый валькирия и каждый оруженосец когда-нибудь сталкиваться с что-то подобный.


бэтл сказать это с боль, кривиться рот, будто отдирать прилипать к рана старый пластырь.


– что? все? – усомниться матвей.


– поверять: каждый икаждая! просто вникать раз и навсегда, что любой романтика поцелуйный слюнообмен не для ты. прогулка под луна тоже, если, конечно, ты не красться снимать часовой. отруби даже сам мысль о личный счастие! если уж закрывать дверь, то крепко и навсегда, не оставлять щель. тут что-нибудь один: или служить свет или курить бамбук. ясно?


матвей не то кивнуть, не то дернуть голова. разум он готовый быть это принимать, а сердце нет. когда же сердце не готовый усваивать истина, разум мочь зудеть сколько угодно. он не услышать.


– глупый весь. она же искренно служить свет! увлекаться самый малость, и то по мой вина. и теперь вот бегать, кость зарывать – за что? неужели заслуживать? нечестно, – сказать багров с обида.


бэтл протягивать рука и без церемония постучать костяшка по его лоб.


– неправильно мыслить! быть она просто девушка с улица и продавать в магазин зонтик – ничто бы не случаться. целоваться сколько хотеть и только передний зуб не сломать. но она взять копье свет, и ее ответственность сразу возрастать в тысяча раз. то, что для твой совесть пылинка, для ее совесть – валун. то, что для ты глупый ошибка, – для она преступление. она – валькирия-одиночка!


багров оглянуться на волчица. тот терзать колбаса, заглатывать непрожеванный кусок. собственный уникальность, похоже, мало она заботить. бэтл сидеть на корточки и, разглядывать волчица, о что-то думать.


– когда я учиться в шестой класс, мы пойти в поход, – вспомнить она. – каждый переть свой вещь и какой-то часть общий. мальчишка тащить самый тяжелый – котел и два здоровенный палатка. у я же в рюкзак лежать часть общий еда. как сейчас помнить: плавленый сырок, два буханка «бородинский» и пакет три шоколадный конфета… это быть невыносимый: нести и не иметь право ничто съедать! я мучиться, потеть, терзаться, как никогда в жизнь. точно в масло я варить. под конец я умолять, чтобы я давать нести котел, или палатка, или лопата, – только бы отбирать этот проклятый конфета. а томка, например, запросто смочь бы нести рюкзак, полный еда, а вот на хороший боксерский перчатка, капа и шлем у она не хватить бы беспристрастие – жабеныш бы задушить.


багров, недоумевать, посмотреть на она.


– ты это к что? – спрашивать он.


– к то, что каждый бороться со свой таракан. я потом часто вспоминать этот случай, когда я быть тяжело. кто свет мочь доверять свой сила, как не тот, кто способный ограничивать себя и не становиться жертва этот сила? весь другой ненадежный. понимать?


– я тупой, – буркнуть багров, который в данный случай невыгодно быть проявлять себя понятливый.


оруженосец бэтл хлопнуть он по спина. вроде как дружелюбный, но одновременно и с предупреждение.


– я тоже тупой, и поэтому представлять себя весь просто. в магазин любить ходить? замечать: если просто отвертка покупать – служить долго. а если решать выпендриться и купить что-то комбинированный, скажем, отвертка с фонарь и плоскогубцы – через два день оказываться на помойка. так и человек. пока ты просто молоток – ты служить. но как только захотеть быть одновременно шило или миксер – ты труп.


«и этот зануда! спеваться!» – подумать багров.


они слово сверлить матвей мозг. как бы он хотеться, чтобы ирка становиться его собственность, чтобы не делить она со свет. но, увы, это быть невозможный. чем много он пытаться выгрызать она для себя, то сильный весь портить. последний же время ощущать себя иванушка-дурачок, только что спалить лягушачий шкурка василиса, а заодно она гражданский паспорт и трудовой книжка.


– я бы не сказать, что ты так уж усердно служить свет! бродить по город, дерево рассматривать, на тучка зевать. ну размазывать пора комиссионер-другой, только и всего, – сказать он, желать кольнуть бэтл.


– когда ты больно, пень кто-нибудь – появляться компания, с кто поплакать, – сквозь зуб проворчать оруженосец.


– не злиться! – сказать бэтл.


деловитый распахнуть на оруженосец куртка, она движение спецназовец выдергивать из подмышечный кобура бутерброд с сыр, завертывать в пленка. посмотреть на он и крупно куснуть, отпечатывать на сыр полный карта верхний зуб. к свой оруженосец валькирия сонный копье относиться собственнически, как молодой мамаша к четырехлетний бутуз. если бы тот вдруг заявлять, что у он быть собственный карман, куда она не иметь право залезать, она не понимать бы юмор.


– понимать, багров, какой штука! я-то, мочь, и шататься. толстый, ленивый… и цена такой, как я, три дюжина за пятак. но все-таки служить-то каждый день и комиссионер грохать каждый день, если подвертываться, – сказать она без обида.


– и что?


– и ничего. ключевой слово тут не горячность, а постоянство. с новый знакомый, который через неделя и близко не быть, церемониться, трястись, чтобы он не обижать, а на родственник и старый друг орать. а почему? потому что привыкать к они. а служение-то свет год и десятилетие длиться. трудно начальный трепет сохранять. хорошо уж сразу запрограммировать себя на ровный, размеренный и спокойный служение, чем вначале истерический страсть, а потом откровенный халтура.


матвей приседать и высвобождать парашютный стропа, обвивать волчица лапа.


– еще она таскать в зуб сумка. спать с она, никто не давать. рычать. антигона ласт прокусывать, когда он пытаться она подвигать, – сказать он.


услышать о сумка, бэтл настораживаться.


– какой сумка? от ноутбук? – уточнять она.


– ага.


валькирия сонный копье просиять.


– вот видеть! какой-то прогресс все же быть!


белый волчица успевать уминать колбаса и, повертывать голова, внимательно разглядывать оруженосец бэтл. чуткий нюх доносить она, что под пиджак у он много что вкусный.


– вот уж кто животное любить! – сказать бэтл ехидно. – завидовать алешка каленый белый зависть! пока до дом доходить, с десяток собака к он прицепляться. а он они даже и не приманивать! только швырять в они ветчина и кусок сыр, чтобы отваливать.


так багров впервые узнавать, что оруженосец бэтл звать алексей.


– белый зависть и свежий дохлятина не бывать. это я как профи говорить, – сказать матвей.


– как профи по зависть или по дохлятина? – коварно уточнять бэтл.


багров не становиться разграничивать.


– по тот и другой, – авторитетный заверять он.


видеть, что волчица застаиваться и тянуть его, матвей переходить на бег. ходить спокойно, когда у ты на поводок волчица, не получаться. ирка бежать через подлесок, незаметно, но упорно убыстряться. в столб пробиваться сверху солнце плясать широкий лист молодой клен. в толпа береза забредать желтоватый, с рыжина, сосна и корявый дуб, похожий на сыроватый старец.


всякий раз, покорно догонять волчица, матвей думать, что тут действовать универсальный закон любовь: уступать и быть мудрый. в любовь кто-то всегда должный пойти навстречу. иначе даже на бытовой уровень быть тупик. один сказать: «я – направо!» и пойти направо. другой сказать: «весь хороший! а я прямо!» и пойти прямо. чтобы оставаться и продолжать прогулка вместе, кто-то должный прищемлять дверь свое «я». в идеал, конечно, уступать по очередь, но этот идеал на практика нереализуемый. обычно уступать самый умный или великодушный, что, в принцип, один и тот же.


всякий раз, увидеть сломать или накренять дерево, ирка изменять направление и специально тянуть туда, чтобы проскальзывать под ствол, поставлять поводырь в дурацкий положение. пролезать – не пролезать: щель узкий. сверху ветвь мешать, да и поводок нужно перебрасывать, не то запутываться. хитрый зверь, разумеется, ждать этот минута и непременно дернуть, чтобы вырываться и долго дразнить багрова, мелькать в кустарник.


весь же матвей привыкать к проделка волчица и со весь препятствие ухитряться бежать быстро, чем бэтл и ее спутник. пыхтеть валькирия и оруженосец едва за они поспевать. лицо краснеть созревать помидор и проситься в салат.


– притормаживать ее! – взмаливаться наконец бэтл.


матвей потянуть за стропа. волчица неохотно останавливаться и вопросительно оглянуться, точно спрашивать: ну что еще? кто ждать?


– как-то неважно ты бегать для хороший боец, – замечать матвей.


– свет ни за кто не бегать! пускай за мы все бегать! – вытирать пот, назидательный сказать бэтл.


оруженосец услужливый сунуть она сок с трубочка, сам же становиться пить квас, обнаруживаться в его обширный продуктовый патронташ. мужчина он быть дюжий. бутылка в полтора литр вытягивать взасос, не отрывать от губа и не давать она затягивать воздух. бутылка пластиковый похрюкивать, пищать и сжиматься на глаз.


– тухлый, что с ирка все так. бывать паршивый состояние, когда и для душа плохой, и для работа. она копье пригождаться бы мы в близкий время. даже не столько копье, сколько прочий талант одиночка, – сказать бэтл.


матвей настораживаться, переставать наблюдать за то, что происходить с бутылка. примерно в тот же время оруженосец оставлять бутылка в покой, и она, с треск расправляться, набирать воздух.


– что-то случаться?


– да. у свет похищать свирель пан. серьезный наступательный оружие. бонус против дракон. это если играть с один конец. если же с другой, то возможность серийный сглаз минометный боеприпасы, – отвечать бэтл.


– что, серьезно?


оруженосец неосторожно хихикнуть, чем выдавать хозяйка.


– шутка! хотя не совсем. весь наш на вокзал, – замечать бэтл.


– на какой вокзал? – не понимать багров.


– ясно на какой. на казанский. стоять в суточный касса. обилечиваться.


– зачем?


бэтл заминаться.


– не уверенный, что мочь ты сказать. это секрет фулон. хотя, раз он знать гелат и ильга, скоро он становиться секрет общий пользование… так что потерпеть чуток.


матвей кивнуть.


– ну хорошо. а куда билет, сказать мочь?


в этот бэтл секрет не видеть.


– до мухтолов.


– э-э? а что в этот мухтолов?


– там река сережа, – загадочно отвечать бэтл.


багров, никогда не слышать ни о мухтолов, ни о река с человеческий имя, недоверчиво скривиться.


– у река не мочь быть такой название!


бэтл моментально сунуть он красный ладонь.


– ты хорошо знать! спорить на вареный мизинец! – с ход предлагать она.


– как это на «вареный мизинец»?


– узнавать, когда поспорить!.. леха, разбивать! я поймать он клешня!


багров поспешно выдергивать ладонь и спрятать рука за спина.


– ладно-ладно! сережа так сережа, – сказать он. – все равный странноватый название.


убеждаться, что она поверять, бэтл успокаиваться.


– быть маленько! я и сам сегодня он в первый раз услышать. все-таки роскошь иметь страна, в который не знать восемь река из десять и девяносто процент озеро, – сказать она миролюбивый.


– как бы за этот роскошь не получать по шапка, – буркнуть осторожный алексей.


– когда вы уезжать? – уточнять багров.


бэтл исторгать вздох. ощущаться, что она никуда особенно и не хотеться. москва – великий магнит, а магнит неохотно отпускать прилипать к он гвоздь.


– сегодня вечерний поезд. я же сказать: в суточный касса. надо только байдарка напрокат взять, но это ламин поручать.


– как-то я не доверять ламине! – озабоченно заявлять оруженосец. – сейчас ничто толковый и не взять: весь в поход рвануть. двушка и трешка точно мочь не оказываться… надо быть таамаг отправлять. она бы байдарка выбивать!


– ага. вместе с зуб. томка когда просить, вначале распускать рука, а потом вспоминать, что забывать сказать «пожалуйста!», – хмыкнуть бэтл.


волчица, нетерпеливо бегать вокруг багрова, обматывать он поводок нога. обнаруживать, что он это не замечать, она с сила дернуть и, когда матвей рухнуть, сочувственно высовывать язык.


– вечно я на это попадаться! и ведь не в первый раз! – морщиться, сказать багров.


высвобождать нога, он вставать и, ослаблять поводок, вновь позволять белый волчица рвануть с место и скрываться в подлесок. на сей раз валькирия сонный копье и алексей за они не последовать.


– если что – я с ты связываться! запоминать: мухтолово! река сережа! – крикнуть он вслед бэтл.


глава 4


про нельзь и льзь


когда бывать в сомнительный место – вцепляться в сумка оба рука и держать она перед живот. если же место не выглядеть сомнительный, сумка хорошо вообще с себя не брать.

улита
мошкин, чимодан и нат выныривать из переулок, оглушать царить там треск отбойный молоток. москва, этот беспокойный молодиться старушка, вечно сверлиться, чиниться, достраиваться и наводить марафет, уже который год заставлять весь свой житель находиться в состояние вечный ремонт.


весь дорога к резиденция мрак ната пребывать в хороший настроение. чуть ли не впервые в жизнь рассказывать о свой родственник и называть тетя свет – «тетя цвет». затем купить у какой-то бабулька перезревать вишня, мгновенно окрашивать губа и зуб в вампирствовать цвет.


большой дмитровка встречать они каленый солнце. быть тот предвечерний пора летний день, когда город внезапно высветляться и кажется останавливаться и неестественный. раскаляться стена дом дышать жар. по асфальт, обгонять застревать в пробка машина, неторопливо катиться скомкивать газета. на место знакомый дом возвышаться теперь нечто скромно-респектабельный. подчеркивать и намеренно никакой. такой бывать неброский офис крутой западный фирма, избегать назойливый реклама и работать под девиз: все, кто надо, о мы и так знать.


на небольшой вывеска (настоящий золото, хитро маскироваться под обветривать медь) значиться один-единственный слово:

EIDOS
и чуть низко:

московский представительство.
– надо же! никакой строительный сетка! – озадаченно сказать мошкин.


он так привыкать к она, страшный, потемнеть, с взлетать от ветер борода грязь и тополиный пух, что без сетка дом казаться он неодетый и чуть ли не неприлично голый.


– только что замечать? – поинтересоваться вихров.


десяток два зеркальный, до блеск отмывать окно безлико таращиться на большой дмитровка. к один из они чимоданов прильнуть лицо, надеяться углядеть, что внутри, но не увидеть ничто, кроме собственный безумный зрачок. затемнять стекло запотевать от дыхание.


чимоданов углядеть у дверь кнопка и клюнуть ее палец. раз, другой, третий. никакой эффект. ната, никогда не иметь терпение, потерять тот небольшой благоразумие, который он заменять.


– ты быть звонить или нет? – накидываться она на чимоданов.


– я и так звонить! – огрызаться тот.


– громко звонить!


– громко нельзя!


– нечего я рассказывать про нельзь и льзь! – огрызаться ната.


подумать, чимоданов что-то шепнуть зудук, раскручивать он за нога и запускать в крайний левый окно на второй этаж, где прежде, в старый резиденция, располагаться его комната. метнуть зудук, он приседать, ожидать звон стекло и осыпаться осколок, однако ничто не происходить. стекло, чавкнуть, расступаться и, поглощать зудук, смыкаться за он, как поверхность болото.


много то, на краткий миг весь дом с его темный окно, сероватый облицовочный камень и пластиков водосток зримо сминаться, как огромный кусок глина, и ухмыляться, провисать карниз. по дом пробежать рябь, затрагивать даже асфальт у их нога, и все становиться, как прежде – солидно и офисный. белый солнце, спрятаться за соседний крыша, дышать блинный жар. пыхтеть бензиновый легкий и обмахиваться веер вентилятор сгрудиться в пробка автомобиль.


не доверять себя, мошкин уставляться на ната, а тот на чимоданов. сомнение не оставаться – весь трое видеть один и тот же. это прежде, до снос, по большой дмитровка, 13, помещаться честный дом с фундамент, стена и балка. теперь же, втискиваться между соседствовать строение, перед они, точно надутый мыльный пузырь, затаиваться живой глумиться и мыслящий существо, что-то родственный, возможно, комиссионер и суккуб. хорошенький резиденция приготавливать добрый дяденька лигула для россия!


– мочь, мы туда не надо, а? – дрожать, спрашивать мошкин.


– как не надо? а зудук? я за свой зудук весь мрак порывать! – вознегодовать чимоданов.


если прежде он надеяться, что зудук прокрадываться по лестница и открывать, то теперь этот надежда становиться призрачный. он метнуться к дверь и, не жалеть кулак и нога, становиться барабанить.


– это чего? не пускать мы? а если я хотеться мерзость творить? – облизывать губа, поинтересоваться ната.


дверь, до то упрямо закрывать, скрипнуть и гостеприимно поддаваться. весь дом радостно чавкнуть и раскрываться, точно устрица. вихров отпрядывать, как кошка, который брызнуть в нос из пульверизатор.


– ну вот! надо быть только правильный слово сказать! – просипеть чимоданов.


на порог стоять ромасюсик. за его спина тухломон держать за ворот зудук. лицо у тухломон быть деловитый. бывший сотрудник он не узнавать в упор.


– че надо? милостыня не подавать! – заявлять он нагло.


ромасюсик расплыться и обдавать весь симпатия такой приторный и ненастоящий, что даже толстокожий чимоданов ощущать себя перемазывать прокисать варение. чуткий мошкин внезапно становиться ясный секрет ромасюсик – причина, почему он становиться верный слуга мрак и «рупор» прасковья. в привычный вариант ложь стоять на правда и осознавать себя ложь, что делать ее наглоглазый, легко смущаться и уязвимый. в ромасюсик же ложь громоздиться на ложь и ложь же цементироваться, выстраивать гигантский пирамида. до правда докапываться быть нереально, поскольку во весь этот пирамида она не быть вовсе. куда ни ткнуть – все мыльный пузырь. обычно только женщина способный верить свой ложь до конец, создавать в свой род новый реальность. мужчина же часто все для это не хватать воображение.


однако ромасюсик перещеголять и опережать любой женщина. даже прасковья мочь при невероятный стечение обстоятельство изменяться к хороший, круто повертывать свой жизнь. личность она быть хоть и своевольный, но цельный, а упрямство хватить бы на целый дивизия казак-пластун. ромасюсик же, дряблый, хитрый, злорадный и вечно врать, изменяться не мочь в принцип. в этот смысл для лигула он быть куда надежный тухломон.


сводить вместе этот парочка – прасковья и ромасюсик, лигула, разумеется, хорошо понимать природа зло и его иерархия. во глава всякий злой начинание в человеческий мир стоять обычно талантливый, падший, несчастный и изломанный человек, служащий вольно или невольно орудие мрак. его же окружать уже совершенный подонок, спасаться от который человек поневоле начинать искать заступничество и идеализировать тот первый – падший и изломанный. и вот от зло они бежать за защита к зло.


– от лицо прашечка сообщать, что рад вы видеть! – официально сообщать ромасюсик.


– а твой лицо куда деваться? – спрашивать чимоданов.


ромасюсик повертываться к тухломон.


– ты мой лицо не видеть? – спрашивать он.


тухломоша осторожно хихикнуть и поспешить поклясться суккуб хнык, что ничто не видеть и ничто не брать. наклоняться, он поставлять зудук на пол и отряхивать пальчик.


– забэрит ваш прэдмэт! – высокомерно сказать он чимоданов.


– почему так долго не открывать? – спрашивать ната.


ромасюсик и тухломон посмотреть друг на друг как два сиамский близнец, который спрашивать, кто рождаться первый.


– зигги пуфс быть занятый! – произносить они почти одновременно.


ромасюсик много приударять голос на «зигги», а тухломоша на «пуфса». в остальное же фраза совпадать на весь сто.


– а прасковья?


– праш встречаться с ценный сотрудник!


в голос ромасюсик показываться затаивать подлянка. поскрестись ласковый лапка, сделать скромный «ку-ку!» и скрываться.


тухломон отодвигаться, пропускать ната, чимоданов и мошкин в резиденция. внутри каждый поводить себя в полный согласие со свойство натура. евгеша скромно потупляться. чимоданов приниматься нагленький и задиристо зыркать. ната, покачивать бедро, выпячивать грудь и выдавать лицо такой сложный серия атаковать гримаса, что она физиономия сминаться, как резиновый.


они стоять в просторный помещение, похожий на клиентский зал преуспевающий банк. всюду темный, с желтоватый жилка мрамор. на стена – множество служебный инструкция. большинство на латынь, весь в новый пластиковый рамка. пара-тройка высокий стол для написание отчет. у каждый поблескивать новый одноногий табурет с сидение мягкий, круглый и выпуклый, как шляпка гриб. в остальное же ничто лишний. царство не теория, но практика.


к приемный оконце течь жидкий очередь, совсем короткий, на пара минута. суккуб и комиссионер стоить отдельно, что уменьшать число свара. все тихий, тревожно держать в потный ладошка пакетик с эйдос. чимоданов удивленно фыркнуть и воззриться на ната. уж он-то этот публика быть знакомый. он привыкать к шум, гам, крик, необходимость хвататься за топор, ругаться, спорить, а тут просто пансион для благородный девица.


демонстрировать, что стеклянный перегородка пуленепробиваемый, ромасюсик извлекать автомат калашников – новенький, чуть ли не в заводской смазка, близоруко оглядывать он, сдвигать пальчик предохранитель и с внезапный решимость давать от живот два короткий очередь. запрыгать по мрамор горячий тусклый гильза. по стекло пойти трещина и скол, но оно выдерживать. отскочить пуля горох рикошет разлетаться по зал и едва не сбривать мошкин половина скула.


суккуб и комиссионер даже ухо не поводить. на ромасюсик если и посматривать, то мельком, как умный тетя на дурачок с пистон. петруччо шагнуть к прозрачный перегородка и будто невзначай заглядывать за она. тотчас, безошибочно улавливать взгляд, на он подымать песочный глаз и махнуть рука в конец очередь.


– не толпиться! много чем по один к окно не подходить!


чимоданов спешно попятиться, мгновенно ощущать себя ноль в гигантский канцелярский ведомость. в бокс, куда он заглядывать, сидеть уже не задергать наемный сотрудник, с неминуемый человеческий проблема и желание, который не мочь не чувствовать умный суккуб и комиссионер, а страж мрак. и не только в этот бокс – за каждый из множество окно сидеть по стража!


нет, это быть не подобный арей рубака, нетерпеливый и позволять легко одурачивать себя всякий мелкий сволочь. рассекать-то надвое такой смочь и нос вминать в голова тоже, а вот разбираться в куча грязный бумажонка – тут он и пот прошибать.


здесь же за каждый окно на вертеться стульчик, обкладывать папка, восседать бюрократик из канцелярия тартар – в полосатый костюмчик, пахнуть сложный химический смесь одеколон и пот, упитывать, с уместный лысинка, устало слезиться глазок и непременный пучок не замечать при бритье волос на подбородок или щека.


мошкин, запаздывать соображать, что обновлять резиденция российский мрак он не нравиться, со скромный улыбочка попятиться к дверь.


– я сок купить, хорошо? – оправдательный пробурчать он в пространство между ромасюсик и тухломон, втайне собираться выбирать он до конец текущий десятилетие.


тухломоша умильно закивать и задвигать речуга про полезность витамин для расти юношеский тело. он даже подзывать два суккуб, чтобы они потрогать мошкин мышца на рука и вместе с он порадоваться результат витаминный воздействие.


но, увы, вожделенный покупка сок не суждено быть состояться. пока евгеша отступать к дверь, дверь таинственный образ исчезать, а на ее место возникать глухой стена.


– и где дверь? – тупо спрашивать евгеша.


– какой? – удивляться ромасюсик, повертываться к тухломон. – ты дверь видеть?


тухломоша поспешить поклясться суккуб хнык, что в жизнь не видеть ни один дверь, хотя мечтать об это с три год.


– не верить я? к нотариус идти! в натура, кровь свой подпишуся! – дурной голос заорать он и, замечать улыбка ната, становиться рвать на грудь рубаха, предварительно аккуратно расстегивать пуговка.


– тогда я телепортировать! – сказать мошкин.


– да запросто! – соглашаться ромасюсик и коварно добавлять: – только такой вот квесчун: куда? вы там не полайкится!


чимоданов, внезапно соображать, что означать слово «вы», запыхтеть, как еж. волос и бровь у он взметываться колючка. материализовать боевой топор, он грудь попереть на ромасюсик. умный тухломоша сгинуть при первый же признак опасность. ромасюсик, как ни странно, не испугаться. несмотря на свой шоколадность, он быть стреляный воробей.


– а вот хэндза свой хавать я не надо! – истерично завизжать он, толкать чимоданов в грудь. – не хэвать хэндза, кто сказать! ща гард вызов – порывать!.. нету тут дверь! нету! без прасковья и зигги пуфса никто наружу не выходить! приказ такой!


визг ромасюсик подействовать на чимоданов и ната успокаивающе. оба они относиться к число человек, на который в ранний детство орать и который казаться, что только так и можно доносить до собеседник свой мысль.


– и где находить этот ваш пуфса? – поинтересоваться петруччо, опускать топор.


ромасюсик мгновенно переставать верещать и с готовность показывать на неприметный дверь, который прежде казаться вход в служебный помещение.


– только не ломиться все сразу. он это не лайкит. пусть кто-нибудь один к он погоуит, а там и праш освобождаться! – посоветовать он дружески.


мошкин, чимодан и нат становиться совещаться, кто идти. мужской часть коллектив мужество не проявлять и спихивать все на женский часть. вихров презрительно фыркнуть.


– а как ваш пуфс относиться к юный и безмерно симпатичный девушка? – спрашивать она.


– ты иметь в вид кто-то конкретно? из наш общий знакомый?.. как правило, девушка он не убивать. за последний неделя уж точно никто, – произносить ромасюсик с сомнение.

* * *
ната постучать и входить. она окружать полумрак. единственный окно быть зашторивать, воздух – спертый и затхлый. пахнуть мокрый тряпка. ромасюсик захлопывать за она дверь и повертывать ключ. слышно быть, как он пыхтеть. ната рвануться трясти дверь, но застыть, соображать, что такой реакция от она и ждать.


«интересно доводить то, кто доводиться. если же не обращать внимание, то глупый клоун оказываться не тот, кто внутри, а тот, кто снаружи», – прикидывать вихров и откладывать месть ромасюсик до то время, как он на она жениться и они вместе создавать здоровый ячейка общество.


обнаруживать перевертывать ведро, ната хотеть садиться на он, но из темнота высовываться пухлый рука и цепко схватывать она за нога. вихров наугад пнуть кто-то и, повисать на штора, сорвать она.


солнце хлынуть в комната косой струя. кто-то завизжать. спасаться от свет и заслоняться рука, от окно пятиться пухлый кривоногий полумладенец с лицо дряхлый старец, глаз навыкате и бульдожий красный мешок под они. однако самый омерзительный во внешность полумладенец быть даже не этот мешок, а тонкий длинный борода, похожий на присасываться к подбородок пиявка.


там, где на кожа уродец падать луч, вздуваться белый водянистый пузырь. с шея на длинный цепочка свисать дарх, болтаться гораздо низко пуп.


– убирать солнце, гадина! – сипеть карлик.


ната, опоминаться, вскарабкиваться на подоконник и кое-как вернуть штора на место. жуткий существо переставать пятиться и размахивать рука. теперь оно сидеть на пол и шипеть, осыпать ната скверный слово.


– вы зигги пуфс? – спрашивать вихров.


– ну, я! далеко что? – раздраженно спрашивать полумладенец. голос у он быть скрипучий, но с внезапный остренький нотка и картавый невнятица, переходить в легкий звяканье.


ощущение складываться такой, будто пуфс непрерывно сосать леденец от кашель и они стучать о передний зуб. через каждый два-три слово он делать стариковский движение, подбирать слюна.


– кто этот тетя? мозный она не убивать прямо сисяс? – спрашивать кто-то совсем в другой сторона.


услышать шорох, ната повертывать голова и не завизжать только потому, что у она не хватить воздух.


в шаг от она стоять огромный, метр два с половина, детина. зарастать жесткий шерсть, с жилистый рука до колено, чудовищный плечо и выразительный надбровный дуга.


ната спешно выдавать лицо защитный волна, надеяться влюблять в себя этот существо прежде, чем оно сломать она шея. детина влюбляться не становиться, но дружелюбный осклабиться.


– тетя, а посему ты кивяисить? – спрашивать он.


– ты кто? – спрашивать она жалобно.


– я Зигя пуф! – капать слюна, представляться громила.


на ната он смотреть с недоверие, как ребенок, увидеть незнакомый человек.


– кто-кто?


– Зигя пуф! – повторять громила и, осмелеть, добавлять: – у ты се-нить шладкое быть?


вихров тупо уставляться на карлик.


– он говорить, что зигги пуфс – он! и вы собираться это так оставлять? – сказать ната, по привычка раздувать ссора всюду, где быть хотя бы малый искра.


– ну и что?! он Зигя! я – зигги пуфс! у я два тело! – огрызаться карлик.


он уже не шипеть от боль. вздуваться на кожа волдырь исчезать. полумладенец резво вскакивать и, подбегать к нате, касаться ее тонкий палец. ната ощущать холод и мгновенный тошнота. в секунда мерзкий тартарианский существо исследовать она до глубина душа и пробормотать:


– входить как в родной дом! чудесный гибкий совесть, эгоизм! много самолюбие и саможаление! любой светлый мысль тут соскальзывать, как с гусь вода! свет здесь и делать нечего!


все это прозвучать быстро и мимолетно. ната ничто не разбирать.


– вы что-то сказать? – переспрашивать она растерянно.


– молчать, мерзавочка! не тратить слово и не пытаться рассказывать, кто ты! я уже знать про ты достаточно!.. теперь говорить быть я, а ты слушать! – сказать карлик.


он подбегать к великан и с удивительный ловкость и быстрота вскарабкиваться он на плечо, угнездиться там удобно, как индийский лучник в корзина на слоновый спина.


зигги пуфс быть, возможно, самый необычный из страж мрак. необычность его заключаться в то, что он иметь два тело. один тело заниматься канцелярский работа. это его старание дом на большой дмитровка, 13, обретать собственный разум и превращаться в живой существо, подобный суккуб или комиссионер.


другой же тело, тело великан, иметь только начальный разум. он зигги пуфс использовать в сражение. не ощущать боль, яростный, мощный, оно орудовать тяжелый булава. громадный свой тело зигги пуфс называть «Зигя». целый день оно таскаться за он, ныть и клянчить «се-нить шладкое». когда же быть необходимо, карлик вытеснять слабый его сознание и сам принимать управление.


в настоящий момент вселяться в нечуткий и глупый громила зигги пуфсу не хотеться. он ограничиваться то, что стукнуть он кулак по макушка и показывать палец на дверь, вести в канцелярия. Зигя вздыхать, переставать грызть ноготь и грузно затопать, куда быть велено.


«громильный тело» добираться до дверь, который ромасюсик давно открывать, и выходить в канцелярия. карлик нетерпеливо подпрыгивать на плечо, колотить ладонь по лысый и звонкий, как спелый херсонский арбуз, макушка.


по очередь суккуб и комиссионер прокатиться волна. комиссионер засуетиться. суккуб робко мять в ручка пакетик. тот, у кто быть недостача хотя бы в один эйдос, бледнеть и трепетать, мысленно паковать чемодан, чтобы низвергаться в тартар.


ощущаться, что пуфса этот публика бояться до дрожь. нате показываться, что даже арей они опасаться мало. тот быть опасный только в гнев. держаться далеко, не попадать под горячий рука и уцелеть. пуфс же убивать равнодушно – не меч, а единый росчерк перо отправлять в тартар сотня и тысяча.


одновременно с то, как пуфс появляться в канцелярия, на лестница, ведущий со второй этаж, послышаться легкое шаг. лицо ромасюсик выражать напряженный испуг. прасковья, стремительный, чуть запыхаться, нетерпеливый взгляд окидывать мошкин, ната и чимоданов. видимо, она втайне ожидать увидеть кто-то еще, потому что взгляд ее сразу опустеть и померкнуть.


– где мефодий? не приходить?– сам себя спрашивать ромасюсик и сам себя отвечать: – нету!


хлоп! правый ладонь ромасюсик взметываться и хлестнуть он по щека.


– ай! за что?


– не мочь нормально сказать: «нет!» а то «н-нету»?!– передразнивать прасковья.


тонкий, бледный, раздраженный, она быть в платье настолько алый, что на он больно быть смотреть. на висок пульсировать нетерпеливый жилка, похожий на пробиваться из-под наст подснежник.


зигги пуфс, восседать на плечо у громила, даже в лицо не перемениться. он, как видно, привыкать к то, что ромасюсик сам на себя орать и сам себя колотить.


– разве это не один и то же? – пропыхтеть шоколадный юноша, втягивать голова в плечо.


– молчать, дешевый дурак!


– почему дешевый-то? – заупрямиться ромасюсик.


как видно, он быть знакомый с прайс на дурак и знать на они расценка. губа у ромасюсик трястись. он быть как открывать тетрадь. по-женски умный ната подзеркалить он и узнавать тайный мечта шоколадный юноша.


тот надеяться, что он давать другой, настоящее тело и женить на прасковья. а там, возможно, лигула когда-нибудь убивать, прасковья быть только орать и хохотать, и тогда, наверное, он, ромасюсик, становиться единственный, кто смочь возглавлять мра… о нет! ната спешно приниматься кусать губа, таить смех.


она вспоминаться давний, еще зимний разговор дафна и меф о ромасюсик.


– он нельзя делать начальник – даже самый маленький. сделать он начальник хоть над общественный туалет – он и тут все жизнь отравлять. даже если из подчиненный у он быть только бабка с ершик и собачка шарик, – заявлять тогда меф.


даф напрягаться. ничто она не бояться так сильно, как категоричный суждение, особенно осуждать кто-то.


– а ты можно делать начальник? – спрашивать она осторожно.


– не-а, – подумать, отвечать меф.


– даже над туалет?


– ну разве что над туалет, – пожимать плечо, сказать буслаев.


даф успокаиваться. это быть уже добрый знак, что рана, прежде проедать честолюбие до мясо, начинать затягиваться.


…зигги пуфс сделать быстрый движение и, кувыркнуться, ловко и упруго скатиться с плечо великан.


– поговорить? – негромко спрашивать он у прасковья.


тот кивнуть. чимоданов удивляться, как прасковья мочь поговорить с кто-то, не прибегать к помощь ромасюсик, но уточнять не решаться. и, как оказываться, не напрасно. в конец конец, собеседник бывать разный.


на лестница вновь послышаться шаг. мошкин вскидывать глаз и, едва увидеть между балясина стреуголенный старость ножка и постреливать колено, уже знать, кто это. мамзелькин! вот только что она делать тут?


аида плаховна спускаться. Зигя переставать обгрызать ноготь и нетерпеливо подпрыгивать, замахать рука. окружать его комиссионер метнуться в разный сторона. один замешкаться и потерять голова, причем даже не в переносной смысл.


– ну, чего расскакаться? – добродушно спрашивать у он мамзелькин.


– бабуля, се-нить шладкое! – бас заныть «детка».


аида плаховна хмыкнуть и доставать из рюкзак яркий коробка.


– вот доживать: взятка давать на старость год. один откупиться хотеть, – пояснять она нате.


– и вы взять?


мамзелькин не спорить.


– взять-то я, ясный пень, взять… – хихикнуть она. – да ты, малый, не стесняться! много загребать! я сладкий-то не особо…


гигант засопеть и, ломать картон, приниматься сгребать конфета и засовывать они в рот, капать шоколадный слюна. карлик это не понравиться. он подскакивать и приниматься бить он по палец.


– Зигя! не трогать! а у я ты разрешение спрашивать? – орать пуфс.


мамзелькин небрежно отталкивать он сухонький ручка.


– а ты, зигзаг батькович, не соваться! без ты разбираться! кушать, дитятко, кушать! – сказать она с непередаваемый старушечий интонация.


чувствоваться, что плаховна благоволить к малоумный гигант и не переносить карлик.


прасковья толкнуть нога ромасюсик, засматриваться на поедать шоколад гигант.


– аида плаховна! показывать они, что я показывать! – попросить она.


рука мамзелькина снова скользнуть в рюкзак. на сей раз из он извлекать быть свиток. едва показываться, он становиться стремительно раскручиваться и в один мгновение занимать весь операционный зал. многий метр список обрушиваться на пол извилистый волна. в один минута они покрывать пол на высота колено.


сколько же там быть имя! десяток и сотня тысяча. не только славянский, но и индийский, китайский, английский. выводить мелкий канцелярский почерк с кокетливый завитушка. изредка попадаться и высыхать брызги кровь – должно быть, писарь, утомлять каждодневный рутина, полениться промокнуть они и подчищать ножичек.


прасковья и зигги пуфс внимательно смотреть на закручиваться волна свиток. лицо у они быть ожидать.


– где же это быть? – рассеянно бормотать аида плаховна, близоруко, но одновременно с чудовищный скорость просматривать список. – ага! вот!


свиток внезапно переставать раскручиваться. мелкий буква увеличиваться и выпрыгивать из он:


30 июль. 16.25


петр чимоданов – небрежный обращение с осколочный граната. агония – четыре с половина секунда.


17.01–17.59


евгеша мошкин – попадать под трейлер (марка а/м «вольво» гос. номер – а 234 УУ 177. водитель – зуев о.п. 1981 г.р.). умирать во время погрузка в машина «скорый помощь» (марка а/м «газель» гос. номер м 694 па 97. водитель – прошкин а.с. старший санитар – фулер м.е. врач-реаниматор – цветков и.и.)


мошкин позеленеть и тихо произносить: «ой, мама!» он уже подсчитывать, что он предстоять мучиться целый пятьдесят восемь минута. чимоданов приниматься с негодование бормотать, что у он нету никакой граната, но внезапно о что-то вспомнить и смущенно умолкать.


– ого! сколько деталь! – умиляться ромасюсик, пробежать глазок по буква.


– лигула сам все продумывать. охота он быть в мой работа влезать! теперь грузиться вот: весь этот народец отлавливать: прошкин, зуев… за руль сажать, – неодобрительно отзываться плаховна. как профессионал, она не переваривать сторонний вмешательство.


понимать, что она в список нет, вихров довольно хмыкнуть и удерживать в стоячий положение сползать на она мошкин.


– печальный денек быть тридцатый июль! надо не полениться и купить что-нибудь траурный, – замечать она.


– и не говорить! я и сам об это подумывать! – соглашаться с она мамзелькин.


свиток прокручиваться строчка на двадцать вниз.


30 июль. 23.00


наталия вихров – на усма. исп.


утверждать: л и г. (противненький подпись – мелкий и дотошно старательный).


– так и знать, что у он фантазия иссякать! на грошкин и брошкин весь израсходоваться! «газель» ты наш! вот оно – в чужой работа лезть! – торжествовать, сказать аида плаховна.


теперь уже мошкин приходиться поддерживать ната.


– что такой «на усма. исп.»? – трусливо спрашивать она.


– «на усмотрение исполнитель», – охотно расшифровывать плаховна. – это означать, что я сам вправе определять способ. я, благородно сказать, ишшо не думать. не боись! упаковывать в аккурат как на почта!


– за что вы мы так? – простонать ната.


мамзелькин печально зарумяниваться и высказываться в дух, что она вовсе не зверь. просто однажды ошибаться с выбор профессия.


– но аидушка!..


– я уже который тыща год аидушка!.. не подлизываться! мой дело сторона! надоть значить надоть! – твердо отрезать плаховна.


голос у она становиться сухой и негибкий, как старый подошва. да, к арей старушка, возможно, относиться неплохо, в мера алкогольный дружба. на остальной же сотрудник симпатия «аидушка» не распространяться.


мошкин обреченно подумать, что для мамзелькина «надоть значить надоть» уже конечный инстанция. быть приказ – значит нужно топать и выполнять. хотя именно такой простой поведение являться наиболее оптимальный в большинство запутанный ситуация. если, конечно, изначально выбирать себя верный начальство.


– и вы не жалко мы быть? – с отчаяние продолжать вихров.


«аидушка» пригорюниваться и погладить она по ручка.


– куда ж не жалко? все ж таки свой, не чужой! ужо поминать, конечно, приходиться – тут без медовуха никуда, – сказать она с предвкушение пьянка.


– потерпеть немного, аида! ваш голова нужный мы светлый! – льстивый произносить зигги пуфс.


заметно быть, что мостик его отношение с плаховна еще не выстраивать. усматривать в «светлый голова» льстить она двусмысленность, мамзелькин задребезжать невидимый копилочка и соглашаться погодить.


– ужо погодить… до тридцатый-то число! – пообещать она.


петруччо ощетиниваться, как противотанковый еж, встречать противотанковый ежиха. раз по-хорошему не получаться – надо идти напролом.


– подчеркивать! у мы быть эйдос и право! – заявлять он.


– право у водитель автобус! а у вы так, правишки! – поправлять тухломоша, невесть откуда высовываться и исчезать прежде, чем чимоданов успевать выбрасывать кулак.


– у мы быть эйдос! – упрямо повторять петруччо.


зигги пуфс пакостно ущипывать бородка. во весь черта жирный его личико прыгать торжество.


– не заблуждаться! вы до сей пора сотрудник мрак! свет, возможно, оспаривать ваш эйдос, а вот жизнь наверняка не оспаривать. вы наш со весь потроха! – произносить он резкий и тонкий голос, похожий на скрип дверной петля.


в бюрократический его тон быть столько уверенность, что сердце обвалиться у мошкин в грудь. он понимать: так и быть. действительно, какой смысл свет бороться за их жизнь, когда с каждый день они все много запутываться в сеть мрак, себя же делать плохо? потуга бросать и исправляться нет.


– это нечестно! я теперь граната даже и в рука не взять! хорошо бензопила себя они отпиливать! – отчаянно сказать чимоданов.


– а я на улица не выходить! засесть с утро тридцатый на крыша многоэтажка! туда трейлер не проехать! не надо быть предупреждать! – заупрямиться мошкин.


мамзелькин угроза не смущать.


– и, родной, пустой болтать! – сказать она небрежно. – это уж мой забота! хоть рука отпивать, хоть в сейф запираться и на дно морской сховаться! и там ты находить водитель прошкин, старший санитар фулер и врач-реаниматор цветков и.и.


чимоданов горестно оскаливаться. он понимать вдруг, что весь это правда. тупик. что ни делать, куда ни прятаться – они в рука мрак.


– эх! садиться бы на атомный бомба, пульт в рука и поджидать мамзелькин! только косой замахиваться – чик! – нажимать на кнопка, – сказать он.


аида плаховна покачать голова.


– ты опять ничто не понимать! в тот секунда, как ты нажимать на кнопка, – я и прийти.


– мы хотеть убирать из-за меф? из-за он, да? – обреченно спрашивать мошкин.


«аидушка» не отвечать. свиток у она в рука стремительно скручиваться, и мамзелькин беспокоиться, чтобы не быть загиб. зато, как всегда случаться при упоминание буслаев, оживляться прасковья.


– а из-за кто еще? представлять, в ночной клуб работать четыре родные брат. один украсть недельный выручка и сбегать так быстро, что он не догнать. как думать, кто прижимать? – сказать ромасюсик свежевыпеченный голос.


Зигя, уминать конфета мамзелькина, подымать голова и уставляться на шоколадный юноша. должно быть, Зигю осенять, что ромасюсик тоже в некоторый род являться конфета – гигантский и оттого вдвойне привлекательный. он даже в нос переставать ковырять, так поражать он этот мысль. ромасюсик, ощущать к себя нездоровый интерес, встревожиться.


ната, цепкий ум просчитывать вариант, внезапно потерять интерес к мамзелькина и требовательный касаться плечо зигги пуфса. тот неохотно повертываться.


– что ты?


– приказ же исходить от лигула? – строго спрашивать она.


гноиться глазок пуфса быть холодный и подернуть пленка, как мясной бульон.


– сам себя. и что из тот? – равнодушно соглашаться он.


– с лигул можно договариваться? мы согласный на весь!


пуфс накручивать бородка на палец.


– я не ослышаться? на все? – вкрадчивый уточнять он.


– на весь! – уверенно повторять ната.


карлик поочередно уставляться на чимоданов и мошкин. тот молчать, но молчать, увы, скоро в смысл «да», чем «нет». ромасюсик пятиться от наступать на он зиг, только что попытаться отдирать у он ухо. мамзелькин невинно поправлять бомжацкий свой рюкзачок.


– на колено! – приказывать пуфс.


– что?


– что слышать! весь трое – быстро на колено!..


голос пуфса становиться резко. евгеша внезапно осознавать, что весь, включая их капитуляция, быть просчитывать этот лилипут с самый начало. где-то в глубина сознание вспыхивать искра надежда. неведомый подсказка попытаться пробиваться наружу, но не пробиваться. погасать.


первый опускаться на колено вихров, второй – мошкин, а третий – пыхтеть и негодовать, но все же покоряться, чимоданов.


– отлично! я довольный! – похвалить пуфс. – вскоре светлый отправляться на поиск один вещица. напрашиваться с они! и помнить – любой попытка соскакивать с крючок – и от тридцатый число вы никто не спасать! ясно?


– ясно, – буркнуть ната. – ну напрашиваться мы в поход. а далеко что?


не отвечать, зигги пуфс подходить к свой громильный тело, вскарабкиваться на он и деловитый выуживать у он из-за ухо мерзкий насекомое с короткий, слабо шевелиться лапка. насекомое быть прозрачный. внутри переливаться нечто рубиновый, дробиться на отдельный капля. размер насекомое быть с десятикопеечный монета.


– ну-ну! насасываться! бедный Зигя!.. – пожалеть пуфс.


– клесивать поха! клесь обижать Зигю! Зигя раздавливать клесь! – забухтеть гигант.


пуфс ударять он по палец, а когда гигант помешкать убирать рука, вцепляться зуб в запястье.


– я тот тронуть! а ну убирать бревно!!! я ты сам раздавливать! – завизжать он.


оглушать гигант застыть, испугать ярость этот мелкий козявка – свой хозяин.


– что это? – спрашивать ната.


– ты сказать быть русский язык: «клесивать»! – передразнивать карлик. – «сусество» из нижний тартар. абсолютно безмозглый, как и вы все, но безумно живучий! главное, что у я с он непрерывный связь. особенно когда он выпивать хоть капля кровь! понятно?


ната поспешно кивнуть. она надеяться, что это успокаивать пуфса, но он рассвирепеть еще много.


– что ты понятный? что такой тупой дура вообще мочь быть понятно? – кривляться, запищать он. – светлый, конечно, подстраховываться. не быть использовать маголодия, поставлять заслон от комиссионер и вообще сделать все, чтобы мы они не находить. и вот тогда ты быть доставать мой клещик и сажать он на свой грязный рука, чтобы он укусить ты! у ты ненадолго быть появляться мешочек под глаз, но ты не сдыхать! я же всегда быть знать, где вы! и только попытаться потерять мой козявочка! я ты свой рука выпотрошить!


ната, сглатывать, повторять, что все понимать. побеждать брезгливость, она взять клещ – неожиданно тяжелый, безмерно холодный и, вероятно, прожорливый.


– остальной тоже ясно? – елейный голосок уточнять зигги пуфс.


чимодан и мошкин уверять он в свой понятливость. бородатый младенец махнуть слабый ручка. появляться дверь открываться узко и косо, как рот у улитка.


– а теперь пойти вон, пока я не передумывать! – приказывать он.


первый наружу выскочить чимоданов, за он, отставать на полушаги, евгеша. нате же прасковья хладнокровно подставлять нога. разогнаться вихров проехать живот по скользкий пол. ощущать боль в сдирать ладонь, взбесить ната вскакивать, чтобы оказываться нос к нос с прасковья.


– что ты надо? мы же на все соглашаться! – заорать вихров, с труд сдерживаться, чтобы не бросаться на она.


насколько она быть разъярять, настолько прасковья хладнокровный. казаться, что один ее бабушка быть снегурочка, а другой – снежный королева.


– пара слово! я нужный меф!


– ну и брать он! подавиться он! я-то тут при что? я он сто год уже не видеть. сегодня только встречаться мельком, – огрызаться ната.


– едва ли дафна потащиться в поход без оно! она у мы опекать мамаша! я плевать, как ты это сделать, но если не устраивать – убивать себя об стена!


ромасюсик, вынуждать это озвучивать, скривиться, будто откусывать кислый яблоко.


– сдаваться ты этот буслаев, прашечка! я не андэстендю! ты же и так уже тоска на он насылать! неделя два теперь место себя не находить! – не удерживаться он, когда дверь, выплюнуть ната, смыкать свой рот.


зигги пуфс переставать чесать голый ляжка.


– откуда знать? – проворчать прасковья, с ненависть коситься на помидорный, внешне незаинтересованный ушко пуфса и зашкаливать честный, мигать бюргерский глазок лицо тухломоша.


– да так вот! вчера весь ночь скомороший кость под дом шевелиться, – наябедничать шоколадный юноша.


пуфс осклабиться.


– а я и не замечать! это ж надо такой сила желание иметь! – сказать он умиленно.


– и фотка буслаев весь стена себя оклеивать! на один даже помада быть! тридцать фотка скрытый камера: на работа, на улица, в подъезд, и везде он урод урод!.. и ведь даже не клевер! – продолжать ревновать ромасюсик, обозначать этот слово ум.


– выключать звук! ты, дрянь!!! – внезапно заорать он сам на себя и трусливо зажмуриваться. он всегда безошибочно ощущать время очередной взбучка.


несчастный болтливый шоколадка стоять по стойка «смирно», ожидать оплеуха. и, разумеется, дождаться. прасковья с омерзение вытирать запачкать шоколад ладонь и, круто повертываться, уходить к себя. очередь суккуб и комиссионер метнуться в разный сторона – точно нож рассекать сливочный масло.


ромасюсик всхлипывать.


– один не мочь понимать: зачем прасковья мефодий? что он – самый красивый, самый умный? зуб у он отбивать, и подбородок колючий, и папашка у он алиментщик! да ты хороший это буслаев в тысяча раз! – становиться утешать его тухломоша.


он стоять рядом и, склонять голова, со скрытый ирония разглядывать ромасюсик. шоколадный юноша переставать всхлипывать и скромно улыбаться. у он действительно сохраняться кое-какой заблуждение на свой счет.


– ну, может, не в тысяча… – сказать он робко.


– зято вкюсный в тюсяся! – убежденно проговаривать гигант Зигя.


улыбка ромасюсик затериваться в трястись желейный дебри он щека.


глава 5


угонщик трамвай


во что человек верить, то он и быть, а сложно рассуждать – только путаться!

эссиорх
трамвай подходить почти неслышно – светящийся, почти пустой красный вагон. казаться, сумеречный дождливый москва играть они, гонять он точно яркий мяч – туда-сюда, из один район в другой. в плоский асфальтовый лужа отражаться его яркий отдуваться бок. трамвай останавливаться, негромко звякнуть электрический голос и распахнуть дверь.


еще минута назад даф и не планировать в немой ехать. да и настроение быть самый нетрамвайный, а скоро автобусный или метрополитеновский. трамвай, в конец конец, романтический вид транспорт, троллейбус – философский-гудеть и усатый-тараканиться, а вот об автобус и метро это уже не сказать. они удобный, безликий и безнадежно функциональный. в трамвай ездить редактор и поэт, который плевать, куда идти вагон; в автобус же тухлый прагматика, у который почти наверняка в глубина карман заготавливать на будущий время ламинированный прямоугольник собственный водительский удостоверение. ну это, конечно, когда быть выбор, на чем ехать. когда же выбор нет – не считаться.


свободный сидение быть много. даф садиться в самый конец вагон и становиться смотреть в окно. за стекло шевелиться темнота. вагон покачиваться, звякать и скользить по рельс куда-то в срединный район москва, граничить с наружный часть садовый кольцо. человек, входить в вагон на остановка, все как один быть с яркий желтый зонт. они стоять и встряхивать они, разбрызгивать капля первый за последний жаркий неделя дождь.


«бывать же такой! просто заговор желтый зонтик! хоть бы один синий или полосатый!» – рассеянно подумать даф.


на всякий случай она проверять и убеждаться, что человек самый обычный. ни суккуб, ни комиссионер, ни прочий шпионить гадик. большинство даже не поэт. и между себя, разуметься, все незнакомый.


даф честно прикидывать вероятность десять желтый зонтик подряд и понимать, что сам себя такой мочь случаться раз в миллион год. с другой сторона, сам себя в этот мир ничто не происходить, и можно не заморачиваться.


депресняк свернуться у она на колено и, томно перебирать передний лапа, ржавый мурлыкать. под новый комбинезон горбатиться сложенный крыло. затем кот закрывать глаз и, сделать мир большой одолжение, соглашаться уснуть.


дафна тоже хотеться задремать. она плохо спать вот уже второй ночь подряд. рука, порезать меч мефодий, ныть. она сниться бредовый сон и навещать чужой мерзкий мысль. все же хороший мысль, точно сговариваться, отодвигаться. видимо, они неприятно быть подходить к она, как чисто одевать человек не тянуть обнимать то, кто только что вылезать из канализационный люк.


мефодий быть в «пельмень», куда он вызывать подменивать памирджанов, захворать хронический воспаление хитрость. смена его заканчиваться не скоро, и дафна решать побродить по город. тут-то и заставать она дождь.


глядеть на лиловый полоска дождящий небо, который с каждый минута весь сильно заваливаться в фиолет, даф думать об арей. нельзя сказать, чтобы он очень обрадоваться, увидеть они в секретный убежище варвара. дафна показываться, что минута два он колебаться, не пускать ли в ход меч. потом, взять дафна за рукав, потянуть она за дверь. меф это не понравиться. он вопросительно уставляться на она, советоваться, не надо ли вмешиваться.


даф улыбаться он, показывать, что все в порядок. все друг друг знать, и все в шоколад. буслаев так не считать, но весь же оставаться с варвара. тот спрятать тесак в ножны, но, как отмечать меф, предохранительный ремешок застегивать не становиться. весь настороженный вид она говорить, что нет мир хороший вооруженный нейтралитет.


– я хороший, – примирительный сказать меф.


– а я – нет, – отвечать он варвара.


– че ты такой колючий?


– отваливать! язык не обо что почесать? почесать о стена! – отрезать варвара, и меф растерянно умолкать.


как нейтрализовать мужской агрессия, он знать, а вот женский агрессия он всегда озадачивать. драться не быть, ругаться тоже, как-то это по-бабски, а в сторона отходить не всегда получаться.


арей и дафна останавливаться в переход, там, где уползать наверх сбивать мозаика кафель. по лестница как раз спускаться два парень. мечник посмотреть на они так сумрачно, что парень вспомнить о забывать дело и повертывать обратно.


арей оберегать свой призрачный счастие, как дикий лесной зверь. не верить никто и даже сам себя, он стоять над он, оскаливать клык, и никто не хотеть подпускать близко. дафна становиться жутко.


– мы в равный положение, – сказать мечник, угрюмо глядеть дафна в центр лоб. – меф не знать, кто он. варвара не знать, кто я. баш на баш! идти?


– а кто вы? – озадачиваться даф.


арей напрягаться.


– а, ну да, бывший начальник русский отдел!


– не нарываться, светлый! для она я богатый мужик, который от кто-то скрываться.


– а-а…


– теперь о вы с меф: как вы здесь очутиться?


– случайно, – начинать объяснять даф. – понимать, собака украсть курица, а мы как раз быть рядом и…


арей нетерпеливо дернуть голова. чувствоваться, что слушать кудахтанье про петушки и курочка он не располагать.


– допускать, все так и быть. чем бредовый объяснение – тем близко к правда. а теперь совет: как вы находить дорога сюда – так она и потерять. если хотеть жить, отматывать память на полтора метр назад и пускать она по новый русло!


даф кивнуть, понимать, что спорить с арей не в ее интерес. в конец конец, не он сваливаться они на голова, а они он. мечник смягчаться и с усмешка добавлять:


– мочь считать, что у мы в подземный переход открываться дополнительный офис мрак. и вы, светлый, путь сюда заказывать. в старый-то офис я теперь небось и не пускать.


– за что лигула вы так? – спрашивать даф. – за меф?


арей поморщиться.


– не только. наш карапузистый наполеончик собираться все тут зачищать. россия с точка зрение мрак самый неблагополучный страна, который надо срочно пускать по западный рельс. до нормальный цивилизованный мир, который выращивать мрак эйдос послушно, как свинья сало и щетина, мы еще скатываться и скатываться. этот дурачок не понимать специфика россия! русский можно задавливать только жир и собственность! никакой внешний давление тут не помогать!


– что, правда? – обрадоваться такой признание даф.


к арей – мрачный, неустроенный, ночевать в подземный переход – она внезапно становиться испытывать сложный чувство. из-под недоверие пробиваться жалость и симпатия. все-таки на большой дмитровка он быть на свой место, а тут…


– а если скидывать лигула! – наивно предлагать она.


арей осклабиться.


– о, совет по обустройство мрак! что я слышать, светлый? надеяться, они согласовывать с твой непосредственный начальство?


дафна смущаться.


– лигула же обнаглеть! наверняка многий из бонза мрак он не нравиться. у вы же быть друг, – сказать она, следовать принцип: если садиться в лужа – не признавать это и грести далеко.


– и кто этот таинственный друг? не познакомить? – заинтересовываться арей.


– вильгельм или барбаросс? нет? – наобум называть дафна. – они же уважать вы и вообще россия!


смех арей быть похожий на чих. дафна даже дернуться.


– вильгельм и барбаросс уважать я? любить россия? с какой дуб надо рухнуть, чтобы нести такой чушь? да если б существовать такой большой кирпич, который можно быть весь мы разом прихлопывать и при это не слишком навредить экология, они бы мы прихлопывать и преспокойно любить далеко.


– а мамзелькин?


услышать о плаховна, арей мимолетно задумываться, после что с ирония произносить:


– аида-то? товарищ-то она, конечно, надежный. но с она закон такой: дружить дружить, а на длина коса не соваться!


дафна казаться, что, разговаривать с она, арей рассматривать она недоверчиво и одновременно насмешливо. чем далеко, тем много становиться этот затаенный насмешка. точно он видеть что-то, что не видеть она. прищуривать медвежий глазок утрачивать объем и казаться плоско залеплять черный бумага. ни блеск, ни выражение. дафна становиться жутко.


– а знать, что я сказать ты, светлый?.. – спрашивать он внезапно.


– да?


но мечник уже, передумывать, мотнуть тяжелый голова.


– да ничего. мало знать – мало мучиться.


вспомнить об это сейчас, даф вздрагивать и прижиматься лоб к стекло. снаружи, совсем близко от ее глаз, наискось бежать дождевой слеза. если бы не размытый круг фонарь и разноцветный пятно окно, казаться бы, что и москва никакой нет. быть только рельс и нестись по они вагон.


трамвай покачивать. желтый зонтик входить и выходить бесшумно, как робот. даф повертывать голова и, касаться холодный стекло уже не лоб, а висок, закрывать глаз. она казаться, что все на минутка.


когда она вновь их открывать, вагон продолжать болтать. дафна не сразу замечать, что что-то изменяться. все же через минута в глаз она бросаться кое-какой несуразность. первый: огонь за окно исчезать, как если бы они выезжать из город, что с трамвай невозможно. второе: пропадать желтый зонтик и вообще весь пассажир. третий: куда-то запропаститься депресняк. его комбинезон лежать у дафна на колено аккуратно сложенный. получаться, что кот не только раздеваться, но и бережно упаковывать свой барахлишко. четвертый: вагон покачивать не из сторона в сторона, а сверху вниз. пятый: как-то слишком долго не быть остановка.


удивленный дафна вставать и открывать раздвижной окно. в вагон снаружи ворваться и засвистать упругий ветер. щуриться, дафна высовываться и увидеть множество спутывать сизый полотенце. полотенце, налагать друг на друг, как вафля в торт со сгущенка, слабо шевелиться, легко расплываться и терять очертание.


«туча!» – с труд узнавать даф. опускать взгляд, она увидеть между кипа полотенце неровный шершавый одеяло, по который ползти сверкающий змея. если присматриваться, можно быть разглядеть на змея отдельный скользить чешуйка.


«шоссе! машина!» – соображать даф, испытывать затормаживать восторг узнавание. сомнение больше не оставаться: трамвайный вагон мчаться по небо где-то в ближний – а то и не ближний уже – подмосковье.


даф хотеть быть закрывать стекло, когда нечто, слагать крыло, метнуться в он. повисать на она и жалобно мявкнуть со звук старый дверной петля. это быть депресняк, холодный и мокрый. в складка его крыло хрустеть ледок. все говорить о то, что кот, истосковаться по полет, отсыревать в туча, подниматься невесть на какой высота и там обледеневать.


вооруженный кот и извлекать из рюкзак флейта, дафна становиться пробираться по прыгать салон к кабина водитель. разгадка, по весь признак, скрываться именно там. за занавешивать стекло угадываться острый узкий плечо и голова с высокий прическа, как у старый фрейлина.


прическа этот кое-кто напоминать дафна, и она поспешить спрятать флейта. если в кабина сидеть тот, о кто она подумать, флейта она хорошо быть не дразнить.


– ау! – окликать дафна неуверенно.


– и фто я, сказать, за фадость слыфать твой «ау»?! – отзываться спокойный голос.


уже не сомневаться, дафна сделать последний перебежка, повисать на поручень и заглядывать в кабина. желтый фара трамвай разбиваться о туча и застывать впереди пятно, скоро мешать, чем позволять разглядеть что-либо.


на место водитель трамвай сидеть эльза керкинитид флора цахес. на нос у она помещаться круглый маленький очки. они быть уникальный уже то, что со свойственный она своеобразный юмор шмыгалка белила изображать на они круг и прорезь оптический прицел.


как всегда, она показываться дафна смешной и грустный одновременно.


– это вы выпускать кот?


– да, тарога мой фюпсик! он пыл такой несфястный… надеяться, ты не против, филочка мой?


дафна благоразумно промолчать. она отлично помнить, с кто иметь дело.


внезапно вагон резко дернуться и начинать падать. дафна взвизгивать. эльза керкинитид флора цахес неспешно извлекать флейта, мало смущаться то, что они почти лежать на водительский стекло. как всегда, маголодия ее быть безошибочный. трамвай вернуться на прежний высота. даф прикидывать, что собственный ее способность едва хватить бы, чтобы подымать в воздух мотоциклетный коляска. куда уж там вагон!


от эльза керкинитид ее восторг не укрываться.


– нифего слопной, фюпсик мой! пфосто фоздушный фяма! твенадцать год тренифофка по четыре час в тень – и ты пудешь тефать это даза луфт я! – великодушно сказать она и поймать даф в оптический прицел очки: – конефно, ты хотеть спрашивать, сачий я устраивать этот маскарад. я фотеться поговорить с ты наедиф. ксема фсего профего, кфайне забафно ощущать сепя угонщица трамвай… теферь о тефа! как ты себя ощущать в труд и личный шизнь?


вопрос быть невинный, но даф почувствовать подвох и напрягаться.


– прекрасно! – отвечать она.


эльза керкинитид проводить ладонь по остренький нос, сделать то уникальный движение, который и сделать ее «шмыгалка».


– так фрекрасно, что таж фроил зафить тревога и посылать я к тефа? – уточнять она ласково.


дафна испугаться.


– троить забивать тревога и посылать вы???


– у я фто, кафа во рот, фто я нельзя рафлысать с первый раф? – оскорбляться шмыгалка. – тарогой мой фюпсик! я здесь, потому что ты в польшой пед! ты ничефо не хотеть расскафать про меч буслаев?


– а, ну да! я порезаться. а вы откуда знать? – озадачиваться даф.


шмыгалка дернуть подбородок, отчего она высокий прическа клюнуть точно поплавок.


– от корфелий! он заскакивать в эдем, чтоф получать нагофяй за недоставленный коресфонденция!


– и все раструбить! – сказать даф с досада. – болтун – находка для шпион! шпион – находка для болтун. симбиоз трепач в природа!


эльза керкинитид негодующий воззриться на она сквозь очки. боль в ее голос быть искренний.


– ты нефего не понимать! корфелий расскафал фроил. фроил приходить в уфас и фызывать я! что ты надефал, фюпсик мой! почему не позвать я?


– там быть обычный царапина!.. ну, глубокий. я и сам бы все сделать, но бояться испачкать флейта и палец онемевать. вот и позвать корнелия.


– разумеется, фюпсик мой! корфелий очаровательный зарубцевать ты рафа и останофил крефь! – сказать эльза керкинитид с крайний ирония.


– и что тут плохой??? – озадачиваться даф.


шмыгалка вскакивать так резко, что едва подхватывать падать очки.


– фидишь ли, филочка мой! ф твой год полезно иметь не только крафивой тело, но и немного мофга!!! – крикнуть она с гнев. – это отнофится и к тефа, и к корфелий!!!


это быть второй случай за десять тысяча год знакомство, когда дафна видеть учительница по музомагия кричать. первый случай быть, когда даф пробивать маголодия хрустальный сфера эдем.


– да что случаться? – спрашивать она робко.


– поф бы уже знать!!! если стража проткнуть артефакт, песполезно накладывать на рафа фластырь! если фнаружи раф и заживать – фнутри фсе равно оставаться дыра! меч мефодий быть когда-то меч свет. это очень скферный, потому что у мы нет от он защита!


вагон дернуть, и нога дафна отделяться от пол. возвышенный-трагический настроение шмыгалка сказываться и на полет.


– и что я теперь делать? – спрашивать даф.


если поначалу она не испытывать страх, то теперь он понемногу начинать просачиваться. точно в душа капать подтекать кран. даф ощущать легкий дурнота.


эльза флора цахес подносить к губа флейта.


– пока не знать. сейчас выяснять. фупсик мой, если фюдет немного больно, пофытаться поферпевать! – ласково попросить она.


маголодия дафна не услышать. заныть висок, и раненый ладонь наливаться ртутный пульсировать тяжесть. рука повисать как плеть. будто что-то, сидеть внутри, рвануться наружу, но после передумывать и оставаться.


даф вскрикивать не столько от боль, сколько от омерзение. на миг она почувствовать у себя внутри узкий холодный змея. маголодий напугать она и заставлять метаться, но змея быстро осваиваться и, покидать ладонь, скользнуть выше по рука, к плечо, а от он к сердце. несколько мгновение дафна безошибочно ощущать ее, после что змей вновь становиться неосязаемый.


шмыгалка опускать флейта и укоризненно уставляться на мундштук, точно это он быть виноватый в то, что у они ничто не получаться. как известно, поиск виноватый – самый популярный развлечение весь неудачник после угрюмый саможаление и отравление жизнь близкий. эльза керкинитид неудачница не быть, но поискать виноватый любить.


– ну фот, феточка мой! ты пес понимать? – спрашивать она.


– там быть змея! – выдыхать даф.


– фримерно так оно и быть! – кивнуть шмыгалка. – магия меч фринимать форма фмея! теперь фмея расти, а когда переставать помефаться у ты фнуфри, ты фумирать…


даф сглатывать, пытаться соображать, хорошо или плохой то, что шмыгалка сказать весь открытый текст? разве от умирать это не скрывать? значит, шанс все же быть?


– а ваш маголодия? – с надежда спрашивать она.


эльза керкинитид дернуть острый плечо.


– офомниться, филочка мой! маголодия на ты уже не фействовать! ты сам фидел!


– что, никакой? – спрашивать даф.


– это пыл самый фильный! фильный нифего неф! можно повторять ефе раз, но фолк не фудет! чем фольше этот кадина быть метаться, тем фуж для ты! если бы фы позвать я сразу, мы уфиль бы она в яйцо! пуф – и в голоф! а теферь поздно!


– никакой толк?


– Ап-пфолютно! – торжествующе отрезать шмыгалка. – фот он твой корфелий! подлечивать ранка?


у даф кружиться голова. висок покрывать испарина. она смотреть на депресняк и отрешенно думать: «а у он зазубрина на хвост!»


– значит, я обрекать, – сказать она.


– оп-прекать? кто ты сказать такой фюшь? – удивляться шмыгалка.


– вы!


эльза керкинитид с достоинство выпрямляться. ее волосяной сооружение утыкаться в крыша трамвай, не рассчитать, чтобы вмещать весь его величие.


– да пудет ты ифестно, филочка мой: я никогда в жизнь не сказать ни флово фюша!!! ни флово, замечать!!! да, наш маголодия бесфильный! я понимать это сразу, едва этот туфак корфелий похвастаться, что ты вылечивать. если хотеть прогнать сопак, ударять ее пфалка! а он замурофал сопак в конуфа!!! умный отличаться от туфак, в сущность, один: туфак считать себя умный, а умный – туфак! – продолжать бушевать она.


дафна попытаться осторожно переключать она с корнелия на себя:


– но если маголодия бессильный, то значит… – начало она.


– когда пессильный маголодия, помогать ожефелье триада!.. единственный, что излечивать от фостейстфий преображаться артефакт! – оборвать ее шмыгалка.


дафна почудиться, что трамвай падать и даже уже упасть. лишь несколько секунда спустя она осознавать, что обрушиваться не трамвай. она сам сидеть на пол и отупевать смотреть на трамвайный тумблерочка, помещаться у самый ее нос.


шмыгалка подуть, и пузырек с аммиак исчезать из ее ладонь.


– ф труга раз, когда фздумать обрушиваться – не подавать я лоб! колоф закружиться? – спрашивать она.


сочувствие у она в голос быть, как обычно, немного. шмыгалка быть дама действие, а не размазывать жалость.


– вы сказать: дриада. репейный? – задавать встречный вопрос даф.


– ты с она снакомый? – удивляться эльза керкинитид. – да, она самый! она к ты уже приходить? хотя, фто ты фочешь, рефейник – фтук прилипчивый!


– приходить! еще до то, как я себя ранить. откуда она узнавать?


– ожефелье! – пояснять шмыгалка уверенно. – оно заранее чувствовать, кто нужный быть его фомощь. что триада ты гофорить?


– ну, что она сам по себя, никто не служить… – осторожно начинать даф.


шмыгалка кивнуть.


– изфестной фтука! есфи кто-то уфорный заявлять, что не флужить ни свет, ни мрак, почти наверняка он заканчивать ф тафтаф! тот, кто служить себя, служить могильный черфямм! она ты что-нибудь предлагать?


– да. требовать взамен мой волос и… э-э… – даф смущаться. у она как-то язык не повертываться называть себя красивый.


– не кфасный – у я аллергия на помидор! наверняка позариться на твой конфетный мордафка! – уверенно заявлять шмыгалка.


дафна изумляться точность попадание. то более что подзеркаливание, как она ощущать, не быть.


– откуда вы знать?


– я тримерно представлять, как работать мозги у триада. они хотеть получать весь яркий, что фидят. нафеюсь, ты она ничто не обефял? если обефял – приходиться фыполнять.


– не обещать, – сказать дафна. – по она полезть депрь, я он неосторожно дернуть, и он расцарапывать она весь лицо. она обозлиться, крикнуть, что я не получать ни один бусина, и исчезать.


шмыгалка укоризненно направлять очки на кот и долго молчать.


– не пери в голова! – сказать она наконец. – скферный, конечно, все выходить, ну и ладно. ф люп флучай тобром бы она не давать. после каждый помощь у она с ожефелье исчезать один пусин – и всякий раз она торговаться за она до кифений флюн!


– эх, жалко, что этот ожерелие не у вы! – неосторожно произносить дафна.


она в очередной раз забывать, что при шмыгалка об украшение хорошо не упоминать.


– у я??? ожефелье??? – взвинчиваться шмыгалка. – да быть ты известно, филый тфуга, я не носить ни ожефелий, ни кольцо, ни фраслет! единственный фоскошь, который я сеф позволять, – три скфомный фриллиантовый саколка! – изрекать она оскорблять тон королева-мать, который деликатно намекать, что ежедневный яичница из драконий яйцо государство много не по карман, а от героический рыцарский гвардия оставаться один обугливать вахмистр на скелет от боевой конь.


«порывать то, кто не признавать, что я добрый!» – вспомнить дафна слово улита. к сожаление, это правило применимый не только к служитель мрак. чем много у ты заслуга, тем сложно понимать, что, в общий-то, они совсем не твой.


даф молчать, и преподавательница музомагия постепенно позволять себя успокаиваться.


– триада фридтись искать и брать за шкирка! – сказать она. – причем, фоюсь, поисковый маголодия мы не помогать. она неплохо науфилася от они фюходить!


– где она искать? – нетерпеливо спрашивать даф.


по губа шмыгалка пробежать волна, начинаться в краешек губа и увязать в противоположный дрогнуть щека. словно щека потянуть за веревочка. к слово сказать, хотя сам преподавательница музомагия быть поджарый, щека ее отличаться исключительный пухлость. очки почти лежать на они, оставлять в место соприкосновение сдобный продавлинка. когда же шмыгалка подносить к губа флейта, со щека она вообще начинать происходить нечто невообразимый.


– фидишь ли! это фрайне песфокойный особь! обычно триада талеко от свой дерево не отлучаться. но этот-то не тревесный, а репейниковый! фот и футешествовать фечно по муромский лес! она и в другой место способный появляться, но ненадолго. муромский лес ее рофина! в последний раз, когда один из разфетчик фроил наступать на наконечник ядофита стрела в нижний подземье, она искать дфе неделя! и федя ожефелье дейстфуета только в ее рука! пока она находить и угофорить, разфетчик фесь офуп!


– опухать? – переспрашивать даф.


бровь у шмыгалка сердито зашевелиться.


– я и говорить: офуп! о-фуп!!! фего тут непонятный, филочка? не притворяться глухой! глухота – форма старческий кокетство! замечать: старческий! тефа рано!


даф поспешно заматывать голова, мысленно зарекаться за кто-либо повторять. повторение не только мать учение, но и родственница занудство.


– а как она уговаривать? она что-то попросить взамен? – уточнять она.


в щека шмыгалка пробуравиться язвительный ямочка.


– она угофаривать ратувога! подробность не знать, но он получать взыскание! он офень, офень горяфий!.. сафтра ты, эссиорх и корнелий отпрафляться на поиск! на фсякий случай фроил посылать еще фалькирия сплафляться по река… фам тоже приходиться сплафляться. ф лес фы савязнуть, а лететь апфолютно песфолезно. сверху она не находить.


– с мы быть валькирия? – напрягаться дафна, с ужас представлять шумный толпа воительница и их оруженосец.


– о нет! отфельный! – успокаивать ее шмыгалка. – и ефе об один мы надо поговорить! я видеть, ты уже фрийти в себя и готовый я слуфать! но фрежде погодить мифутка, я разфернуть трамвай! а то мы залетать уже чуть ли не в смоленск!


эльза керкинитид близоруко всматриваться в фиолетовый туча и единственный властный маголодия развертывать звякнуть вагон. дафна в очередной раз впечатлиться, сколько умный сила в ее рука. а ведь внешне рука шмыгалка мало впечатлять. тонкий запястье, пухловатый палец, розовый ноготь с белый полукружие; мягкий, слабо-морковный цвет подушечка ладонь.


надо признавать, с торможение и разворот эльза керкинитид перебарщивать, и депресняк, срываться с плечо у дафна, размазываться по стекло водительский кабина.


– я понимать твой шелание обфатить на себя мой внимание, фружок! но ты закрывать я обзор! – заявлять шмыгалка, решительно сметать кот в сторона.


– вы хотеть поговорить, – напоминать даф.


отчего-то от это «поговорить» она быть не по себя, а раз так, то чем скоро, тем хорошо.


шмыгалка сдергивать с нос очки и приниматься нервно протирать они шелковый шарф. это быть недобрый знак. даф знать, что без очки шмыгалка слепой как крот. очки же эльза керкинитид снимать обычно, когда не желать видеть лицо собеседник, словно давать он возможность спрятаться.


– луфт, наверное, сразу ф лоб… это по повод мефодий. твой чувство к он давно не чувство хранитель к то, кто он опекать. возможно, ты фюбить это фюноша, но не так, как нужно. если и далеко быть так продолжаться, ты фтавать офычная тевушка! человек! путешить фсрослеть, стареть и наконец фумирать…


– это потому, что темнеть перо? – набираться храбрость, озвучивать дафна свой самый большой страх.


на шмыгалка этот признание не производить впечатление. возможно, она знать об это. возможно, догадываться.


– ферья на фрылья! если фрылья не становиться, то и темнеть пудет нечего! если нет фрылья, не помогать и тысяча учебник по теория полет! – фыркнуть она.


– у я быть крыло! – поправлять даф.


– пока быть, но ты они сам себя отпиливать фобзик! запоминать, филочка мой, пывший художник, пывший стража и отставной кенерал фуществовать только в собственный фоображение! пока ты светлый и ясный – ты страж, но стоить ты расслабляться или отяжелеть земной фристрастие – ты никто. птица с ощипанный крыло падать камень вниз. и не важно, кто она быть пять минута назад – фурица или орел! если когда-нибудь свет оставлять я, я не быть эльза керкинитид флора цахес! я фуд фустой место. даже мало, чем фустой место, потому что в фустота весь же быть хоть что-то обнадеживать. хотя бы возможность, что кто-то туда когда-то прийти!


даф слушать она и не слышать. теория она в данный момент воспринимать плохо.


– это вы троить просить я сказать? – недоверчиво уточнять она.


от прямой ответ шмыгалка уходить. как видно, с троил она обсуждать только рана дафна и интеллектуальный способность «корфелий».


– фроить обеспокоить! – сказать она.


– но я же сам говорить с троил в эдем! – торопливо возражать даф. – он сказать: «возвращаться и охранять меф! сейчас, с изменять память, он быть безумно тяжело. быть с он рядом, как обычный человек, чтобы он не догадываться, кто ты».


– это пыло до то, как ты ранить один из самый подлый меч мрак? – уточнять шмыгалка.


– ну конечно, – убито признавать даф.


– фот ты сам себя и отвечать! ты и рано, филочка мой, быть… э-э… фроблемный страж. сейчас же ты становиться… э-э… вдфойне фроблемный страж. футь я муфина, я бы сказать: сейчас ты – пробивать боксер, который нельзя фыпускать на ринг. – видеть, что каждый ее слово забивать в голова дафна гвоздь, шмыгалка, смягчаться, касаться ее рука: – ты сам больной, где ты лечить фругой?


– но быть же, наверное, исключение?


– нет! не быть! – отрезать эльза керкинитид.


– что, совсем?


– совсем! фидишь ли, филочка, у я огромный опыт! не ты первый, не ты последний! я знавать несколько светлый страж, отказываться от крыло ради земной любовь. один из они – предок меф. поверять, он быть сильно тефя, но и он не суметь раздваиваться и удерживать фрылья. нельзя переставать быть страж наполовину.


– и какой выход?


– я упфоша фроить, чтобы мефодий давать новый страж-хранитель. фроил ко я прислушиваться! ты же должный срочно отправляться в эдем! тефа быть больно, но ты справляться. если же оставаться с он – я ни за что не поручаться. но, ифей ф вид, я быть кфайне непфиятный, если самый любимая мой ученица – да, филочка мой, узнавать это, наконец! – через какой-то шестьдесят год быть старый я! я за ты клюка таскать не быть! и фставной фелюсть в стакан!


дафна ощущать себя бедный лошадка, на который нагружать вагон камень, а теперь еще подгонять кран, чтобы опускать сверху бетонный плита.


– вы не шутить? – спрашивать она чужой, какой-то протезный голос.


– кто? я?! я фомнить фсе мой футка! они мало, и фсе на музыкальный тема! – безжалостно отрезать эльза керкинитид.


она не обманывать. «немузыкальный» шутка у шмыгалка быть всего один и, как единственный ботинок, носиться во весь время год. «преподаватель искать себя в другой место! я же даватопрепотель! я вы давать, а вы потеть! кто не хотеть потеть – фсе фон отсюда!» – повторять она.


– и когда я должный давать ответ? – спрашивать даф.


она вспоминаться вдруг, что шмыгалка всегда произносить «ужас» как «ужяс». и действительно, это быть «ужяс». эльза керкинитид оценивающе посмотреть на она и, вздыхать, решать не добивать:


– к этот разгофора мы еще фернуться! сейчас флавное для ты – находить триада. запоминать: вы с эссиорх нужный река сережа! именно на ее берег часто все выходить триада.


двадцать минута спустя красный вагон нырнуть в дождевой облако и опускаться на рельс в два квартал от станция метро «павелецкий». примерно тогда же эльза флора цахес исчезать, а на ее место как-то очень буднично появляться заспанный женщина в теплый безрукавка. в один рука у она быть булка, а в другой ряженка в картонный пакет. ничто не удивляться, женщина отхлебывать ряженка. освобождать рука, она прикусывать зуб край булка и, держать она во рот, недовольно открывать дафна задний дверь. как только даф выходить, дверь немедленно захлопываться.


с кот под мышка дафна побрести к метро. холодный струя дождь затекать она за шиворот. даф идти по лужа, ощущать нога до колено как сплошной сырость, и она чудиться, что неприветливый город гнать ее прочь, толкать в спина порыв холодный ветер.


«твой выбор очень простой: или оставаться с мефодий и становиться обычный земной девчонка, или возвращаться в эдем, передавать меф другой назначать стража! и то при условие, что вы удаваться находить дриада!» – вертеться у она в голова последний слово шмыгалка.


глава 6


копоть лишний слово


ваш альбом 41-го год,


где любовь лист каждый дрожать,


ныне в ящик верхний комод


позабывать спокойно лежать.

а.г. тучков
– тоска зеленый! – зевнуть меф.


он сам не знать, почему это брякнуть. просто сам брякнуться, и все.


– а почему не синий, не красный? – спрашивать даф встревоженно. она еще надеяться переводить весь в шутка.


– потому что зеленый… хотеться что-то, а что, я и сам не понимать. взять бы гранатомет и разнести все к бармалея пыхтеть!


– что разнести?


– ну, город. дома. забегаловка этот наш. вообще все.


– зачем?


– сам не знать. чтобы они не быть. просто так, – пожимать плечо меф.


дафна посмотреть на он с тревога. меф быть будто прежний, но вместе с то и не прежний. что-то в немой изменяться. точно на он находить туча, и все омрачаться. «я ослабевать, когда пораниться, и он тоже из-за я?» – озадаченно подумать даф.


некоторый оправдание меф мочь служить то, что сегодня он заставлять работать в ночной смена. с дрель и отвертка в зуб он балансировать на кривой стремянка и аккуратно сверлить кафель. вставлять дюбель и вкручивать короткий черный шуруп.


а начинаться все так.


– ты у мы самый ловкий! – польстить тощикова, с вечер вручать он дрель тот торжественный жест, какой вручать наградной оружие. – единственный, кто способный залезать под потолок и не сломать себя шея!


– а если сломать? – спрашивать меф.


– если сломать, оплачивать больничный, а потом давать ты отпуск: двадцать четыре рабочий день!


– а зачем сверлить?


– реклама какой-то ляпать быть. начальство велеть! – заявлять тощиков и ткнуть палец почему-то не в потолок, а в пол, точно их общий начальство сидеть в подвал.


утро, когда буслаев успешно просверливать восемь раз по два дырка, являться замотанный парень из центральный офис и повесить на шуруп белый ламинировать картонка:

«внимание! настоящий пельмень только у мы! покупать пельмень в другой место, вы поощрять пиратство! (с) „звездный пельмень“
меф ощущать себя глобальный гад: дырка-то в стена сверлить он.


– все-таки ты дурандот! – с грусть констатировать дафна.


она сложно быть сказать «дурак». «дурандот» звучать нежно. она голова лежать у меф на плечо. рядом пыхтеть машина гоголевский бульвар. гоголь смотреть с памятник на бесконечно скользить автомобиль и, казаться, думать: «уверенный, весь этот человек ехать по действительно важный и неотложный дело. потому что если нет, то какой смысл сидеть в машина, нервничать и тратить на этот время свой жизнь?»


– почему это я дурандот? а?! – заинтересовываться меф.


среди множество негативный его черта быть и один хороший: обижать мефодий можно быть только выстрел в голова. буслаев или принимать человек такой, какой они быть, и потом уже все он прощать, или человек сразу быть он чужеродный и он он сторониться.


– разве сейчас ты плохо? – спрашивать даф.


буслаев задумываться. солнце, лето, бульвар, голова девушка на твой плечо. что еще можно желать? но все равный что-то грызть. странный, неприятный, суетливый беспокойство, какой бывать у человек, пытаться нагребать много покупка, чем он мочь уносить.


– вроде хорошо, – сказать меф, сожалеть, что вообще затрагивать этот тема.


– вот именно: вроде хорошо! тип хорошо. а еще хорошо: тип то хорошо! – горько передразнивать дафна. – ты вроде как счастливый со я, но вроде как в это сомневаться.


– да не сомневаться я! – заверять она меф.


у он быть врать голос человек, который грузить, но который не собираться это признавать.


– да ладно, – сказать даф беспомощно. – ты же плохо!


– отчего плохой?


– ты никак не мочь понимать: то, что происходить вокруг ты сейчас, в данный конкретный минута, – и быть самый настоящий, полный, ничто не разбавлять счастие! здесь и сейчас!


меф кивнуть, рассеянно соглашаться.


«и чего она? нормальный, в целое, девчонка, только вот вечно напрягать», – подумать он.


это быть уже слишком! даф и сам быть на взвод, и нуждаться в утешение ничуть не мало меф. не он, а она грозить смерть – причем не отчего-нибудь, а от его же меч!!! не он рисковать крыло, вечность и все, что у он быть. не он ходить с холодный змея, ползать внутри, при это ухитряться улыбаться и любить – причем не вымученно, а искренно.


весь сегодняшний утро дафна жадно впитывать меф глаз, мысленно прощаться с он, а он быть такой весь невыспавшийся, недовольный, злобненький. не такой, какой она хотеться сохранять в память.


чаша терпение переполняться и вскипать. даф вскакивать, уронить с колено флейта. она не так часто бушевать, но когда бушевать, происходить чудо. памятник гоголь повертывать голова и предупреждающе посмотреть на она, будто умолять: «осторожно! а то перо потемнеть!»


– ты безнадежный! – крикнуть даф. – что ты ни давать – ты все мало! такой, как ты, мочь быть счастливый либо в прошлое, который уже нет, либо в будущее, который вообще нет!


– почему это вообще нет? – озадачиваться меф.


– потому что когда завтра наступать – оно быть уже сегодня! завтра же отодвигаться на послезавтра, и так до бесконечность. если ты отрекаться от настоящий, ты отрекаться и от будущее! вот в это-то настоящее и надо быть спокойный, терпеливый и радостный. не хапать удовольствие, но и не болтаться, как дохлый червяк на рыболовный крючок! только за настоящее, чтобы сегодня поступать порядочно, и надо отвечать, потому что все остальное абстрактно! понимать?


– все я понимать. не орать на я! – сказать меф хмуро.


даф махнуть рука и беспомощно замолчать. возможно, меф правый. чем громко орать: «успокаиваться!», то мало человек успокаиваться. главное – успокаиваться сам.


и вообще о чем тут можно говорить и с кто? троить не ошибаться, лишать меф воспоминание о прошлый. слишком уж все быть запускать. если буслаев и просветляться, то как-то кривой и медленно. так и больной – выздоравливать, выздоравливать от грипп, и вроде выздоравливать уже, и выписываться в поликлиника, а тут – чик! – ангина, и начинать все сначала.


замечать, что флейта на земля, дафна наклоняться, чтобы подымать она. этот простой движение ее успокаивать. оказываться, пока флейта лежать на асфальт, на она ухитряться заползать муравей. дафна хотеть сдуть муравей, но засматриваться на он и раздумывать. и что он делать тут, в центр москва, на асфальтировать бульвар, где и жизнь-то, казаться, давно нет? а муравей жить, не заморачиваться абстрактный рассуждение, не убивать себя, не ныть, а ползти куда-то, искать пища и тащить она в незаметный подземный муравейник со вход между камень бордюр.


«вот и я должный так делать. никакой уныние! всякий муравей и всякий мошка владеть вселенная ровно в тот степень, в какой они способный делать это восторженно, щедро и бескорыстно», – подумать даф.


кто-то осторожно касаться ее плечо. конечно, меф. кто еще? дафна отодвигаться.


– что ты надо? – буркнуть она.


– чего ты взъедаться?


– кто? я? я не взъедаться! – возмущаться даф.


– нет, взъедаться. это из-за рука?


– из-за какой рука? – пугливо спрашивать даф, соображать, откуда он мочь узнавать.


должно быть, замечать, что она неестественно держать правый ладонь.


– порезаться! – буркнуть она.


– давать посмотреть!.. не дергаться! я не больно!


дафна не становиться вырывать у он ладонь. все равный замечать ничто нельзя быть. только слабый розовый след. снаружи-то корнелий залечивать все очень прилично.


– нож, что ли? аккуратно надо быть! нож – не женский игрушка. единственный острый предмет, который девушка способный безопасно пользоваться, – иголка! – ворчливый сказать меф.


даф пообещать, что быть пользоваться только иголка и только с его разрешение. чем деспотичный мужской забота, тем она надежно, тут уж никуда не деваться. девушка же, желать командовать парад самостоятельно, часто все оставаться без солдат.


«шляпа ты! – подумать даф. – каска солдафонский! вот скоро я у ты не быть. дождаться! присылать какой-нибудь ратувога с суровый блеск в око, устраивать он ты муштра – и что ты тогда делать-то быть?»


на миг она испытывать нечто вроде горьковатый удовлетворение от собственный незаменимость, но тотчас поймать себя на мысль, что это чувство нехороший и в данный случай излишний. неизвестно еще, кто и без кто быть плохо: меф без она или она без меф.


– ты красивый! жалко, что нельзя забывать, что я с ты знакомый, и всякий раз знакомиться с ты заново! – внезапно заявлять меф.


дафна удивленно повертываться к он. фраза показываться она бредовой.


– забывать? зачем? – настораживаться она.


– ну как? – озадачиваться меф. – новый впечатление и весь такой.


даф становиться грустно. она терпеть не мочь фраза про «новый впечатление». они отдавать что-то мелкий и донжуанский глупый. как объяснять, что новый впечатление надо искать не извне, а внутри старый? только тогда начинаться настоящий открытие. и вообще они не в мелькание слово и рука. в иной же случай это быть вечный гонка депресняк за его хвост. чтобы находить драгоценный камень – надо нырнуть на дно река, а не бултыхаться на поверхность, отплевывать ряска.


в начало человеческий жизнь ребенок даваться чистый, светлый радость познание простой предмет – красный арбуз, одуванчик, вкус мокрый, с трухлявинка, щепка от дачный скамейка. затем весь этот радость забиваться многочисленный, пустой и мелькать впечатление, и детский радость исчезать, погребать под сухой пыль ложный событие, который казаться важный, лишь пока происходить. хорошо бы раскапывать она, но где тут раскапывать, когда новый грязь все прибывать?


потом, когда вырастать, ты даваться любовь, но и она сразу исчезать, едва начинать разменивать она на «новый впечатление».


– вечер я уезжать, – сказать дафна.


меф воззриться на она с крайний недоумение. в его представление дафна уже быть его нераздельный собственность. все равный что кухонный стол вдруг сказать: «знать, не класть на я ничего. я находить себя новый хозяин, петя из третий дом».


– чего ты делать? – переспрашивать он.


– у-е-з-ж-а-ю.


– куда уезжать?


– на байдарка.


меф все еще соображать.


– а почему ты рано не сказать, что уезжать?


– я сам только вчера узнавать, – терпеливо отвечать даф.


– а-а-а…


– что «а-а»?


– ничего. а ехать-то с кто? – спрашивать меф ревниво.


– с друг.


буслаев это не понравиться. он быть не из тот, кто признавать у девушка право на абстрактный и неизвестный он друг. слишком много свобода – это уже где-то на граница с равнодушие.


– а я с вы нельзя? – спрашивать меф.


– ты точно хотеть? я спрашивать… думать, один место находиться, – даф обрадоваться, что буслаев предлагать это сам.


– а палатка там всякий?


– находиться. а вот насчет спальник и пенка не уверенный. и сплавной обувь какой-нибудь нужный. кед, старый кроссовка – что-нибудь на выброс, – сказать даф.


меф уже соображать. он быть похожий на молодой пес, который долго и лениво слоняться по поле, как вдруг совсем близко выскочить заяц, а вместе с заяц и цель жизнь.


– спальник у эдьки быть. рюкзак тоже у он взять, – бодро начинать меф и вдруг поморщиться, как от зубной боль. – бли-и-ин! а как же работа? тощиков не соглашаться отпуск давать! я она даже не предупреждать!


– а ты рискнуть! я отпрашиваться, может, и ты повезти, – предлагать даф.


устройство мелкий бытовой чудо быть ее любимый занятие. она даже работа писать в семисотый, кажется, год обучение: «как устраивать настоящий чудо так, чтобы оно вообще не выглядеть чудо».


меф, уверенный, что он отказывать, соглашаться рискнуть. кругленький директриса сидеть у себя в кабинет и разговаривать по телефон с дочь.


– анна максимовна приходить убираться? когда она уходить: в два или рано?.. ты сейчас где? в какой комната? в тапок или босиком?.. что делать? картошка разогревать? в какой кастрюля – в красный? смотреть – я все равный по глаз все узнавать!


тощиков в материнство свой быть заботливый до маниакальность. даже с работа она ухитряться дистанционно контролировать весь перемещение свой тринадцатилетний дочь не только по город, но и по квартира.


заявление об отпуск пончик подписывать, не читать, и нетерпеливо махнуть меф рука, чтобы он топать и не прорастать ухо в начальственный кабинет. она предстоять еще выяснять, что дочь собираться делать в следующий час, и если пойти к подруга, то к какой именно.


меф охотно выскальзывать за дверь.


лишь к вечер заявление вновь попадаться тощикова на глаз. машинальный она перечитывать он и крайне удивляться. до этот момент она быть абсолютно уверять, что подписывать накладная на одноразовый посуда. но делать нечего. птичка ускользать из клетка.


меф быть уже дома и, крот разрывать вещь в шкаф, собираться в поход.

* * *
московский лето быть, как всегда, в свой репертуар. жара долго не держаться. подразнить слегка хороший погода, лето повертываться задний карман и заявлять: «извинять, братец, но я еще дерево поливать!»


вот и этот вечер выдаваться такой же поливальный. на улица быть не холодно, но пакостно. ветер налетать порыв и швырять о подоконник мокрый горсть дождь.


зозо буслаев сидеть на кухня и вспоминать, сколько стакан вода на стакан крупа порождать в смешение свой каша. не так давно она вернуться с работа, и теперь она грызть голод. сегодня в контора переводить инструкция к землечерпалка на узбекский язык, а зозо заставлять все это перепечатывать, что выпивать ее творческий способность на много год вперед.


но и это еще не все. разряжать в она обойма, судьба бросать еще и динамитный шашка. зозо узнавать, что она отпуск с август перенести на ноябрь, объяснять это то, что в август и так все уходить и что кто-то же должный торчать в офис на случай, если какой-нибудь маньяк вздуматься приобретать снегоуборочник или подшипник к трактор.


к слово сказать, вечер, когда зозо бывать дом, выдаваться нечасто: раз два в неделя. обычно, когда у она не быть свидание, мать мефодий носиться по москва, опасаться пропускать хотя бы один мало-мальски значимый событие, о который прочитывать в интернет. для внутренний комфорт зозо требоваться быть в культурный струя – однако чем много она быть в струя, тем далеко удаляться от культура.


зозо никогда не приходить в голова, что выставка, театр, музей и презентация, который она громко называть «духовный ценность», иметь к он такой же отношение, какой воробей, сидеть на крыша библиотечный колледж, иметь к библиотечный дело.


вернуться домой, хмурый, как поздний осень, зозо обнаруживать на стол сын записка: «уходить в байдарочный поход. когда быть – позвонить. целовать, я».


зозо не быть особенно переживательный мать, но все же записка она не понравиться. даже бумажный поцелуй она не смягчать. как это так: уходить в поход? и как понимать растяжимый фраза: «когда быть – позвонить»? где «быть» – в поход или снова в москва?


для выяснение этот туманный обстоятельство зозо немедленно приниматься трезвонить сын на мобильник. меф трубка взять, но поговорить не получаться. в трубка что-то грохотать и прыгать. зозо понимать, что он ехать в метро, и поневоле откладывать объяснение с сын на некоторый время.


вспомнить все же, что три стакан вода идти на стакан крупа, зозо победно устремляться к плита, но не находить ни один чистый кастрюля. в один закисать прошлонедельный суп, подернуть островок белый пушистый плесень. плесень этот напоминать зозо морской пена, который она в этот год так и не увидеть. в другой, самый любимый кастрюля, что-то давно и безнадежно пригорать.


лень вступать в схватка с голод и, сбивать голод с нога, запинать он на кухонный пол. зозо решать дождаться эдю и вынуждать его что-нибудь приготавливать.


при весь свой порыв зозо быть женщина вопиющий бесхозяйственный. разбрасывать вещь или пирамида грязный тарелка вызывать у она глубокий тоска, который она сын меф называть «мерлюхлюндия». рука у зозо опускаться, а голова горько склоняться на грудь. лишь изредка – раз так три в год, когда тапок прилипать от грязь к пол, зозо понимать, что наступать тот самый момент, который хорошо все характеризоваться слово «сейчас или никогда», и начинать истерично убираться.


«убиральный» настроение приходить обычно среди ночь. и тогда от весь душа она вжимать щетка в ковер, пока не начинать гнуться труба и в ковер не проедаться плешь, напоминать макушка театральный деятель. с такой же рвение она вытирать губка всхлипывать кухонный стол. казаться, вместе с пыль и крошка зозо пытаться стереть со свой жизнь весь налипать жирный мусор. сходить с повторяться карусель ошибка и пойти по ясный, понятный и прямой дорога.


эдя терпеть не мочь у зозо такой «психозный» настроение и говорить про сестра, что она «хрюкнуться».


– подбирать слово! я не желать жить в свинарник! это ты со свой фамилия мочь, а я не мочь! – кричать зозо.


– при чем тут свинарник? по я так надо смотреть, ни что человек делать, а с какой чувство они это делать, – спокойно заявлять хаврон. – к пример, пол помыть – хороший дело, но если с истерика или с лицо недооценивать жертва, то на фига не надо. или бабуленция через дорога перевести. нормальный дело? нормальный. но если при это орать, чтобы все бабуленция через дорога переводить, и слюна на асфальт капать – то пусть хорошо бабуленция дома сидеть.


в дверь провертываться ключ, и в узкий коридорчик втискиваться эдя. вместе с хаврон в дом забредать сырость. с эди стекать вода. туфля чавкать. насквозь мокрый майка облегать его мощный торс.


– чего ты на я уставляться? – проворчать эдя, встряхиваться в коридор, как выбираться из вода выдра.


– почему в холодильник ничто нет? – напористо спрашивать зозо.


– а ты туда что-нибудь полагать? – резонно спрашивать хаврон.


– а то нет! я вчера покупать майонез!


– рад за ты! тогда взять ложка, и вперед! уверенный, что майонез еще там! – поощрять ее хаврон.


брать ложка зозо не становиться. вместо это она сказать:


– у ты челка прилипать, как у адольф гитлер. не знать, где фотоаппарат?


фотографироваться эдя наотрез отказываться. босиком он прошлепать в ванная, предусмотрительный щелкнуть задвижка и крикнуть через дверь:


– теперь я понимать, почему от ты весь муж сбегать!


– потому что сволочь! – отрезать зозо.


– так-то оно так. но тут какой штука. если человек слишком часто попадаться на дорога сволочь, то один из два: либо он сам сволота порядочный, либо этот сволочь специально искать, – насмешливо прокомментировать из ванный.


зозо такой объяснение не устраивать.


– сам ты гад, хаврон! – сказать она убежденно.


брат она не расслышать. в ванная уже шуметь вода. зозо пара раз мстительный толкнуть дверь пятка, жалеть, что лишать возможность придушить эдю прямо сейчас. быть теперь плескаться, как морж, и плевать он, что она страдать.


внезапно зозо ощущать себя вдрызг несчастный. она спешно требоваться внятный повод для саможаление, и теперь он обнаруживаться. брат! вот кто во все виноватый! заедать она жизнь, а сейчас еще противно фыркать в ванная от удовольствие, как большой пес, который чесать пузо.


часто бывать, что человек вначале принимать решение и совершать некий действие, а потом подгонять под он отговорка и обоснование. к пример, вначале два приятель расплевываться, а затем внушать себя, что хотеть сделать это давно и весь время свой дружба только и делать, что уступать друг друг. или жена вначале бросать муж, а потом спешно подшивать к свой поступок благовидный мотив.


о то же, что просто попросить прощение и понимать, что виноватый во все именно ты, а не кто-то другой, предпочитать не думать. никто не любить быть виноватый. не только на обиженный суккуб водка возить, но и на слишком правый и недооценивать. недаром в тартар даже кафедра недавно открываться: правота, недооцененность и непогрешимость.


зозо вновь пнуть дверь. она вспомнить, как в детство они с эдей ссориться, он запираться, а она подсовывать он под дверь бумажка, на который писать: «дурак! идиот!» он же писать на бумажка: «я не читать!» и просовывать обратно.


– купить себя, наконец, квартира и отваливать от я! – громко крикнуть зозо в щель.


она думать, что эдя не услышать, но тот как раз выключать вода.


– щас! только старушка-процентщица зарубать!.. деньги давать! – сразу соглашаться брат.


– взять кредит!


нырять в болото кредитный рабство хаврон отказываться.


– понимать, сеструха! с любой имущество связанный неприятность. купить себя хоть собачий будка в тундра – и вместе с она огребать вагон ненужный проблема. налог на земля, аренда собака, биржевой стоимость придушенный курица. нет уж: предпочитать быть неимущий. я много устраивать ситуация, когда государство нечего с я взять, кроме зубной щетка, – сказать он, увиливать.


– ничтожество! дрянь! иждивенец! – крикнуть зозо в дуть сквозняк щель.


– остынуть!


дверь быстро приоткрываться, и ее окачивать струйка тепленький водичка. зозо яростно рвануться в атака и, вырывать скользкий душ из рука брат, дернуть. что-то натягиваться, лопнуть, и лейка внезапно оставаться у она в рука. дверь захлопываться.


– и это взрослый женщина, мать взрослый сын! шланг отрывать! ай-ай! – запричитать хаврон.


– неудачник!


– а ты красный цапочка! как начало в детство цапать, так все цапать, цапать! что сегодня дома сидеть? очередной стареть карлсон выпрыгивать в окошко с зонтик?


– попрошайка! крышка от унитаз! пустой место! – беспомощно всхлипывать зозо, потрясать душ.


она казаться, что ничто обидный для мужчина просто не существовать. но, увы, эдя не быть мужчина. он быть брат и иметь непрошибаемый, поистине братский иммунитет.


– слушать, давно хотеть спрашивать. алкоголик, наркоман, истерик, душевнобольной среди твой близкие родственник не быть? – миролюбивый поинтересоваться он в щелочка.


– среди свой поискать!


зозо еще раз пнуть дверь, отшибать ноготь на правый нога и, прихрамывать, отправляться на кухня дуться. увы, долго дуться у она не получаться. четверть час спустя в дверь просовываться белый вафельный полотенце, нанизывать на гимнастический палка, а затем, помахивать флаг, входить и сам хаврон в сиреневый халат.


– что ты надо? голова вон я весь обливать. шланг теперь новый покупать, – плаксивый сказать зозо.


она быть в тот финальный стадия раздражение, когда ярость постепенно переходить в слеза. убивать уже никто не хотеться, зато хотеться утыкаться лицо в подушка и сотрясаться.


эдя где-то порыться и молча сунуть она плоский и холодный шницель с перец. шницель быть завертывать в лист, озаглавливать: «график дезинфекция холодильник». хаврон недаром столько год работать официант. работа научать он, что женщина злиться в основное, когда голодный. накормить она – и она едва вспомнить, что заставлять она пять минута назад шипеть и подскакивать.


зозо всхлипывать и вцепляться в шницель зуб. она себя казаться самый нелепый взрослый женщина в мир. как-то неправильно все. вроде бы человек должный что-то учиться и как-то меняться, на дело же получаться, что никакой глобальный изменение не происходить. где рано спотыкаться, там и теперь спотыкаться. разве что падать больно. где ребенок не ушибаться, там старушка шея сламывать. видимо, мудрость лишь в то, чтобы все, что происходить, весь неудача, слеза и неприятность, воспринимать как обязательный часть путь и воспринимать все с благодарность. упасть же, очищаться от грязь и идти далеко.


где-то зазвонить телефон. звук быть глухой, едва различимый. эдя прислушиваться. зозо переставать рвать зуб шницель.


– куда ты дело трубка? – спрашивать хаврон у сестра.


– почему я?


– потому что я всегда класть она на база!


– очень за ты рад!


хаврон пожимать плечо и отправляться на поиск. трубка он, разумеется, находить не на база, а в ванная, в корзина с белье. весь время, пока продолжаться поиск, она продолжать трезвонить. жевать мясо, зозо слышать, как эдя прочувствованно произносить:


– аллоу! резиденция хавронов-буслаев! кто из белый господин я мочь позвать?


что эда отвечать, зозо, разумеется, не услышать, но, видно, что-то отвечать.


– где меф? – крикнуть брат, высовывать голова в коридор.


– в поход уплывать.


весь другой слово из ванная долетать уже смазывать, и когда два минута спустя эдя появляться на кухня, зозо спрашивать он:


– ну и кто это быть?


эдя озадаченно потирать лоб выключать трубка:


– а шут оно знать. я не врубаться. какой-то псих просить мефодий.


– почему псих? – встревожиться зозо.


– а кто еще? он то хихикать, то плакать, то сюсюкать. а когда узнавать, что меф уходить в поход, завизжать, будто он отрезать палец на нога. странноватый знакомый у твой сын. он ничто такой не нюхать, нет?


– кто нюхать? меф? – оскорбляться зозо.


– а почему бы и нет? весь день где-то пропадать. дерганый. чуть что – орать. вечно у он секрет, все прятать, по мобилка поговорить на лестница выскакивать… я в его год мирно качать железо, носить с себя самодельный нунчак и не интересоваться ничто, кроме массовый драка и девушка. и псих я писклявый не звонить – этот стопудовый! – категоричный сказать эдя.


– он же отжиматься каждый утро. и в университет почти поступать! может, даже взять! – с надежда возражать зозо.


– кто? сыночек твой? умный много, все в юрист лезть, а асфальт долбить некого. идти бы хорошо в кулинарка! а что отжиматься – так я он сопля перешибать! мужской мощь – это не рельеф, а объем живой мясо! – презрительно отзываться эдя.


катить бочка на мефодий он начинать в тот самый день, когда вместе с отец меф (тогда еще наличествовать) приходить забирать он из роддом. тогда уже эдя заявлять, что у меф идиотский одеяло, торчать ухо и глуповатый взгляд. после это эдя потыкать меф палец в щека и заявлять, что хорошо быть бы купить морской свинка.


глава 7


байдарка нибелунг


весь человеческий страсть иметь общий свойство: они требовать постоянный увеличение доза при постоянный уменьшение степень получать радость. при это на максимальный пике страсть радость прекращаться вообще, что означать полный степень порабощение. на этот стадия мы мочь уже не утомлять себя необходимость скрываться.

книга мрак
валькирия и оруженосец толпиться в зал ожидание казанский вокзал, тот и дело выглядывать на перрон, где на первый путь должный быть подавать поезд. состав пока не подавать, хотя на табло он уже быть объявлять. рюкзак свалить в куча, на самый верх который, как упадочный римский император на персидский ковер, возлежать валькирия ужасающий копье радулга.


дождь все продолжать лить. на небо явно забывать устранять течь и сбрасывать в дыра над москва лишний вода. отбомбиться туча отжиматься, как тряпка, и уступать место следующий, подходить с северо-восток. не знать, куда она деваться, вода закручивать на площадь водоворот, обрушиваться на путь.


– для поход самый подходящий время! можно собирать байдарка и сплавляться сразу по шпала! – шутить вован.


шутка быть, мягко скажем, на троечка с метровый минус, но смеяться она долго и неискренний, после что многие захотеться вернуться домой.


каждый из валькирия, дожидаться поезд, делать что-то свой, в мера сила и интерес. хол и ильга – оба с трубка у ухо – предупреждать кто-то, что ехать в такой глухомань, где мочь не быть связь.


– кто вы там трезвонить? – спрашивать валькирия золотой копье.


– тихо! начальство, – закрывать динамик, пугливо прошептать хол.


– а я тогда кто? – возмущаться фулон.


хол и ильга притихать и, чтобы не попадаться она на глаз, попятиться за гора рюкзак. бэтл скромно примащиваться на байдарка и что-то жевать. на она орать, чтобы она не трогать раскладка.


– это вне раскладка! – оправдываться бэтл.


– и вне раскладка не трогать! – велеть она. – когда на ты смотреть, то сразу трескать хотеться, а если все сейчас начинать трескать, то в поход не с что быть идти!


бэтл, тосковать, отрывать бутерброд от губа.


– сложный вы все какой-то! тошно с вы! – пожаловаться она.


таамаг поймать за ухо несовершеннолетний вокзальный воришка и теперь размышлять, что она с он делать. воришка плаксивый называть таамаг тетенька и утверждать, что перепутывать ее рюкзак со свой.


– что, правда? к твой тоже привязывать топор и штыковой лопата? – умиляться таамаг.


гелат и ее оруженосец стоять в сторона и, выяснять отношение, вести таинственный разговор. при это гелат для больший доходчивость откручивать здоровяк пуговица. таинственный же разговор быть примерно такой:


– а ну смотреть на я бесстыжий свой конъюнктивит! помнить, о что я ты говорить, когда ты говорить, чтобы я больше ты это не говорить?


рыжий мычать и пытаться высвобождать пуговица. заметно быть, что он давно все забывать. внезапно гелат оставлять оруженосец в покой и издавать радостный крик.


через зал ожидание казанский вокзал идти багров. рядом шлепать ласт антигон под морок дошкольник.


– вот уж кто хлеб не кормить – только давать помокнуть! – завистливый произносить ламин.


волчица, без особый бунт идти у нога матвей, быть в намордник и в что-то вроде синий попона. все это маскировать она ровно настолько, чтобы не вызывать на вокзал нездоровый паника. багров издали махнуть валькирия и выходить под дождь. на страдать лицо его быть буквально написать, что не тот ослевич, кто себя не любить, но тот, кто любить себя слишком сильно. себя надо умеренно ненавидеть – это самый правильный градус.


– нужно быть доставать он бумажка, что это собака-поводырь! а то не пускать еще в вагон! – озабоченно замечать фулон.


– а чего они тут вообще делать? ну, этот двое? – спрашивать хол.


– то же, что и мы. ехать! только в другой вагон! – веско сказать валькирия золотой копье.


хол притихать. она вспомнить, что это фулон сегодня утро неожиданно разыскивать багрова и велеть он отправляться с они. на одиночка у она быть особый надежда.


вокзальный динамик захрипеть и пугающе бодрый голос сообщать о прибытие поезд до сергач. радулга встрепенуться.


– это наш! все! почапать! – крикнуть она.


– какой «почапать»? мы же до мухтолова ехать! – возмущаться таамаг.


– рад за ты! мы до мухтолова, но поезд на сергач! – нетерпеливо отрезать радулга.


таамаг такой тон не понравиться, и она зашагать к валькирия ужасающий копье прямо по рюкзак:


– ты это я? ты с кто разговаривать?


– а что я такой сказать? что поезд до сергач! – вознегодовать радулга, в свой очередь выдвигаться навстречу таамаг.


– я плевать «что»! главное – как!


– а ты себя слышать? – рассердиться радулга. – можно подумать, ты сам сильно вежливый!


между они оказываться фулон.


– весь, девочка! убивать друг друг быть в поезд! а теперь брать вещь – и живо в вагон! – сказать она властный тон тренер женский волейбольный команда.


радулга и таамаг неохотно повиноваться.


– ничто не поделать! женский коллектив!.. помогать я с рюкзак, а то все запутываться! – шепнуть оруженосец бэтл.


тот, только что взваливать на плечо байдарка, послушно опускать она и становиться помогать.


поезд до сергач быть один из тот пенсионер, что вечер расползаться со весь московский вокзал, останавливаться на всякий мелкий полустанок. рядом со щегольский фирмач, идти в казань и арзамас, он казаться возмутительно дряхлый.


раздолбать, пахнуть старый одеяло и хлорка из туалет, он верно и надежно развозить по дом житель городок и поселок, который иначе без пересадка быть не добираться. в подавлять большинство это быть строительный рабочий либо женщина с грудной ребенок, приезжать на денек-другой в столица навещать муж. в поезд они размещаться быстро и со знание дело. приятно быть смотреть. состав только-только подавать, а многие уже развертывать тугой рулон матрац и требовать у проводник белье. один окно не открываться, другой, напротив, никогда не закрываться. женщина деловитый забивать их матрац.


из-за байдарка и куча рюкзак у валькирия случаться перевес. проводник, маленький и решительный, как сбривать борода гном, попытаться они не пускать. он переть живот и кричать, что такой количество барахло не влезать в вагон и он вызывать начальник поезд. затеваться скандал.


радулга предлагать вручать проводник пистолет с один патрон. хол впихивать взятка. таамаг заявлять, что придушить проводник на место. от опрометчивый шаг она удерживать четыре оруженосец. качок гелат пыжиться и играть мускулатура.


ильга порываться звонить комендант вокзал, министр путь сообщение и мэр город. оруженосец фулон искать во весь карман красный книжечка, не находить и вспомнить, что надевать не тот куртка. фулон извлекать справочник железный дорога, в который байдарка значиться в качество спортивный инвентарь, обязательный к провоз вне зависимость от габарит. ламин устраняться от проблема и, собирать морально-нравственный шмотки, заверять все, что она совершенно спокойный.


мудрый все поступать оруженосец бэтл. он дружески притягивать кипеть гном к себя, что-то он шепнуть, улыбаться, хлопнуть по плечо. не проходить и минута, а проводник уже вместе с он втаскивать байдарка, давать дельный совет, как и где они притыкать. три минута назад он заявлять, что понятие не иметь, что это за тюк, мочь, там взрывчатка какой, а теперь и сам оказываться турист-разрядник, хотя и не байдарочник, но с опыт байдарочный поход.


хол глаз свой не верить, как перемениться человек. «а ведь даже деньги не брать!» – повторять она раз четыре. она это казаться абсолютно противоестественный.


– что ты с он сделать? – спрашивать ильга у алексей.


– с человек, понимать, надо по-людски. тогда они повертываться к ты не служебный сторона, а человеческий! – объяснять оруженосец бэтл.


общий усилие байдарка кое-как растолкать по весь вагон, забрасывать они между третий полк, чтобы просто потом быть доставать.


– считать место! каждый должный помнить, сколько у он место! – с воодушевление распоряжаться гелат. – у мы вот два место (пауза)! хотя нет, все-таки три (длинный пауза)! ну самый больший, четыре… если же и мой оболтус посчитать, то пять.


ильга с ужас пробираться по проход, наступать на чемодан и младенец, пугаться падать на она матрац и все без разбор сообщать:


– первый раз в жизнь ехать в плацкарта! вы не подсказывать: здесь всегда так ужасно?


– она казаться, что все сейчас скончаться от удивление! – шепнуть ламин хаар.


вокзальный динамик что-то прохрипеть. заиграть простужать музыка, заглушать шум дождь. по вагон проходить последовательный дрожь. поезд до сергач дернуться. проехать метр десять и останавливаться.


– кто-то дернуть стоп-кран! пойти разбираться! – вызываться таамаг.


– сидеть! без ты разбираться! – заявлять радулга.


– ты с кто разговаривать? а! со свой мордоворот так быть разговаривать!


– девочка! вы идти в поход, чтобы радоваться или зачем? – строго сказать фулон.


– я почему-то думать: заламывать дриада! – удивляться радулга.


– а что, радоваться и заламывать дриада одновременно нельзя?


таамаг и радулга озадаченно замолчать. как видно, такой мысль не приходить они в голова.


что-то заскрежетать. поезд собираться с сила, стряхивать с себя остаток вокзальный лень, и дождливый москва начинать постепенно отползать.


быстро смеркаться. когда они выезжать из москва, быть уже совсем темно. бэтл забираться колено на столик и высовывать в окно голова. дождь здесь то ли вообще не идти, то ли успевать уже заканчиваться. звезда на небо быть горсть два-три, и тот перемежаться скомкивать медицинский ватка туча, напоминать бэтл о прививка и сдача анализ кровь. валькирия сонный копье поежиться. детство у она, как у страдающий астма, проходить, можно сказать, в стена поликлиника. до сей пора она вздрагивать, когда натыкаться на типичный блочный здание медицинский учреждение с цветок на окно и куча детский коляска у вход – здание, пахнуть стерильность и корешок детский карта.


поезд болтать. бэтл повертывать голова. ползти состав быть видный весь, до первый вагон, и представляться длинный, тускло светящийся змея. железнодорожный пахнуть пропитка шпала. «тыдыкать-тыдыкать!» – говорить колесо. делать пауза и снова: «тыдык-тыдыкать!»


тянуться светлый щебенка насыпь. выше идти строительный работа. срывать нехудожественный холм, чтобы сделать на его место художественный яма. прожектор рассеянно высвечивать куча гравий. один экскаватор трудиться, еще два дремать. чуть в сторона стоять палатка. язычок костер рядом с она казаться этикетка, наклеивать на сгущать синева ночь. бэтл удивляться: она и не предполагать, что экскаваторщик так ночевать.


еще через километр потянуться лес. на длинный штабель новый доска полыхать крошечный алый точка. два человек – должно быть сторож – сидеть на доска и смотреть на поезд. и такой неторопливость, такой спокойствие веять от их неподвижный фигура, от лениво вспыхивать сигарета, что бэтл испытывать короткий замирание дух. к что спешка? к что беготня?


на ярко освещать переезд за шлагбаум выстраиваться цепочка машина. нетерпеливый таамаг становиться дергать бэтл за нога. она зачем-то срочно понадобиться стол.


бэтл недовольно слезать и становиться требовать у оруженосец лимон. в горло чесаться, в ноздря тоже царить какой-то неприятный задумчивость. валькирия сонный копье ощущать первый признак приближаться простуда.

* * *
хронический опоздун отличаться от просто опоздун то, что не понимать, когда опаздывать можно, а когда нельзя. как ни печально это признавать, но курьер свет корнелий относиться к число опоздун хронический и неисправимый. такой только на свой похороны успевать вовремя и, без сомнение, всякий раз до крайность удивляться этот факт.


«вот! – говорить они тогда весь свой гробовой вид. – успевать, наконец! то-то же!»


пока ждать корнелия, чимоданов выпендриваться: купить тульский пряник и съедать он, ни с кто не поделиться.


– ты больной! они есть только в поезд и только около тула! во весь другой место уже не то! – попенять он улита.


чимоданов, засыпать крошка от пряник, выслушивать она невнимательно. он уже дергать торчать из стена вокзал здоровенный, толстый рука, болт с такой же громадный, закрашивать гайка на немой. он вдруг приходить в голова, что весь здание казанский вокзал удерживаться этот болт и, если раскручивать он, можно добиваться интересный результат. увы, болт не поддаваться, и петруччо приуныть.


с чимоданов быть все просто. беспокойство ручка опережать у он работа мысль. максимум, что успевать мысль, – удивляться то, что натворить ручка. собираться в поход, он привычно обнюхивать под мышка два майка, проверять, который из они чисто. с точный ответ затрудняться и облачаться в тот из два, на который быть мало дыра от дробь. стрелять по свой одежда быть его маленький хобби. затем закинуть в рюкзак алюминиевый кружка, нож в ножны, шерстяной носок и компас, изредка действительно показывать на север.


петруччо, ната и мошкин напрашиваться в поход в тот минута, когда эссиорх быть слишком занимать, чтобы сказать твердый «нет», а дафна со свой обычный жертвенность заниматься дело мефодий. байдарка они находить себя сам. это быть трешка «вуокса» в чехол защитный цвет, новый до возмутительность.


– ну что? весь наш в сбор. только арей не хватать для полный счастие! – насмешливо сказать улита.


мозговой деятельность ведьма быть подчинять универсальный правило: когда улита стоять на один место и никуда не идти – ее язык работать. чем долго стоять – тем быстро работать.


– улита! – предупреждающе произносить эссиорх, касаться палец губа.


ведьма мнительно оглядеться.


– ой! просить прощение! где тут выдавать типун на язык? зарезервировать я, пожалуйста, парочка! – спохватываться она.


улита вспомнить, что она бывший – а может, и не бывший! – шеф вечно сваливаться на голова, когда некстати произносить его имя. но нет, арей не появляться, и улита успокаиваться. пронести.


– секретарша – это от слово «секрет». ты знать хоть один секрет арей? – становиться дразнить ее ната.


улита поежиться. желание умирать прямо здесь и сейчас у она не быть.


– где я? я и свой-то секрет не запоминать, – отвечать она, теряться взгляд в вокзальный толкотня.


– а вообще как-то бледненек тут представлять мрак! не считать я и несколько другой неудачник, тема абсолютно не раскрывать, – ляпнуть она.


даф подумать, что улита стоить бы приглядываться внимательно. несколько раз в пестрый толпа мелькать любознательный рыльце пастись на три вокзал комиссионер, но они почти сразу снимать маголодия снайпер из прикрывать отъезд златокрылый. свет заботиться о то, чтобы тайна сохраняться как можно долго.


где при это скрываться сам златокрылый, даф так и не вычислять. оценивать только, что маголодия, который они применять, быть особенный, новый, не известный она самый. комиссионер не столько плавиться и растекаться, сколько лопаться внезапно, как мыльный пузырь. мгновение – и там, где стоять комиссионер, смыкаться толпа. несколько клок грязный пена никто не замечать. максимум они принимать за плевок.


минута катиться мелкий горох. казаться, младенец-время усаживаться на вокзальный часы и толкать босой пятка стрелка. эссиорх нервничать. у корнелия быть весь билет, документ и ремкомплект для байдарка.


– еще когда-нибудь взять он с себя? – вкрадчивый спрашивать улита.


в ведьма, как всегда, дремать провокатор. эссиорх в ответ заматывать голова так решительно, что едва не потерять ухо.


– кто, я?! больше никогда в жизнь! это быть самый последний из весь последний разов! – заявлять он.


– почему? он же милый!


– быть милый – не профессия! мало то, что ничто не соображать, еще и самодеятельность начинать пороть! поручать он элементарно бросать в ящик письмо – и посмотреть, что получаться! такой комбинация нагромождать, столько человек посторонний втягивать, что за три день не разгребать! собирать целый толпа, и они быть напоминать друг друг, что надо бросать и куда, встречаться на весь станция метро город москва!.. ну все – я злой! только сунуться он сюда – растаптывать!


однако когда корнелий наконец появляться у вокзальный часы, эссиорх даже убивать он не быть готовый. состояние гнев и безгневий столько раз сменить друг друг, что весь пар выходить.


– просить прощение! я депеша один нужно быть срочно завозить! – прощебетать корнелий.


это быть чистый правда, за исключение один деталь: депеша требоваться завозить еще позавчера, а к момент доставка она уже и ждать переставать.


взгромождать на плечо байдарка, эссиорх выразительный посмотреть на корнелия, прижимать к живот рюкзак и, переваливаться, побежать к поезд. за он мошкин и чимоданов поволочь «вуокса». ната, заранее успевать улыбаться носильщик, шагать налегке, потягивать через трубочка сок и жаловаться, что у она мерзнуть палец. меф нести сразу два рюкзак – свой и дафна. байдарка он предусмотрительный закинуть к самый вагон.


улита на бег приближаться к корнелий, незаметно ткнуть он кулак и сказать, задыхаться:


– только огрызаться у я! чучело глазастый, арбуз с кепка! еще один писк – и следующий телефончик быть брать у санитарка реанимация!


корнелий потирать ушибать место и, отскочить, крикнуть:


– когда я видеть человек, который на кто-то орать, я понимать, что у он быть несчастливый детство!


улита, у который детство, и правда, быть не особенно счастливый, задумываться.


они еще не добегать до поезд, а он уже тронуться. чимоданов с мошкин становиться, паниковать, заскакивать в первый попадаться вагон.


– ловить байда! уходить! – орать, спотыкаться, мошкин.


чимоданов пытаться ловить «вуокса», одновременно отгавкиваться от виснуть на немой проводница. остальной еще даже и к этот вагон не подбегать, как вдруг состав дернуться и останавливаться. проводник, стоять в открытый дверь с флажок, становиться выглядывать и суетиться. возникать заминка, длиться ровно столько, сколько необходимо быть для экстренный погрузка.


– это ты или корнелий? – негромко спрашивать эссиорх у дафна, когда он удаваться наконец протискивать в вагон рюкзак и байдарка.


– я! – вполголоса признаваться даф.


– стоп-кран дернуть?


– закручивать маголодия… там колесо такой, – смущенно пояснять даф, прятать флейта.


это быть как раз тот самый момент, когда таамаг собираться идти разбираться, но так ни с кто и не разбираться.


уже в вагон, отдышаться и взгромождать рюкзак на третий полка, на который прятаться пора ехать заяц студент, меф осознавать, что они в поход, и он охватывать восторг. восторг быть настолько неуемный, что он поцеловать сперва даф, а затем ната и улита. это он показываться мало, и он дернуть мошкин за унылый нос.


к слово сказать, евгеша быть не столько грустный, сколько задумчивый и размышлять: пожаловаться, что он на нога поставлять байдарка, или хорошо потерпеть?


– не много ли эмоция? – вежливо спрашивать даф, который показываться, что один поцелуй быть бы вполне достаточно.


– не мешать юноша проявлять свой чувство! мочь еще повосторгаться, молодой человек! – вступаться за меф улита, задиристо поглядывать на эссиорх.


тот деловитый пристраивать вещь, и ведьма приуныть, понимать, что ревность вызывать не удаваться.


вихров же относиться к поцеловать безразлично. слегка поморщиться и потирать палец щека. она только-только успевать отделываться от носильщик, который бежать за вагон и виснуть на окно, делать попытка забираться внутрь.


за окно вагон ехать куда-то темнеть березовый лес. большой бутылка с минералка, напротив, никуда не ехать, а стоять на место, мелко дрожать и покачиваться. ее отражение призрак жить в стекло. прыгать в крона дерево желтый лист – первый седина нескорый еще осень. в легкий березовый стадо пора забредать дуб. этот быть лысый и корявый. ветвь тянуться почему-то не кверху, а книзу.


мимо с прерывистый звук «и-и-шь! и-и-шь!» пронестись встречный поезд. «и-и-шь! и-и-шь!» – откликаться поезд на сергач. казаться, состав пригрозить друг друг.


чимоданов покачиваться на нижний полка плацкарта. в палец у он плыть в заоконный березовый облако селедка. непонятно быть, когда и где он успевать она доставать. доедать селедка, петруччо насмешливо посмотреть на дафна и вытирать жирный рука о свой волос.


«что, противно? так и сказать, что противно! я и хотеть показываться противный!» – говорить он весь свой вид. даф подумать, что его глупость столь безразмерный, точно он приобретать она в магазин «богатырь».


– умничек, мальчик! после пряник ничто нет полезно селедка! – сказать чимоданов улита.


петруччо равнодушно отмахиваться от ведьма, залезать на верхний полка и тотчас уснуть, подкладывать под голова зудук. застилать постель, когда ехать предстоять всего несколько час, он считать излишний.


мошкин спать не хотеться. с верблюжий запасливость он выливать в себя бутылка минералка, икнуть газ и задумываться на отвлеченный тема. затем закручивать на пустой бутылка пробка, заточить в она воздух, и становиться размышлять, что вот проходить год, а воздух не смочь освобождаться и так и оставаться замуровывать. и от мысль этот он быть тоскливо.


билет они доставаться разрозненный, место быть раскидывать по весь вагон. в основное боковушка или верхний полка близко к туалет. и потому у все почти оказываться попутчик.


у меф и дафна это быть два приятель – парень год двадцать – двадцать два. один смуглый-румяный, с глаз-оливка, по имя егор. другой длиннорукий, с печальный задумчивый лицо – максим. оба работать в москва и возвращаться домой – в сергач.


егор страдать неостановимый болтливость. максим же за весь дорога сказать фраза пять, и тот пробурчать так невнятно, что они, едва отрываться от губа, заблудиться где-то в его же ноздря. егор на место не сидеться. грудь его, казаться, содержать не сердце, а множество пламенный мотор. видеть, что меф и дафна занятый друг друг и в собеседник он не годиться, он за десять минута обежать весь вагон, со все перезнакомиться, все надоедать и даже успевать раз четыре сбегать в тамбур.


вскоре буслаев убеждаться, что для один плацкартный вагон егор быть явно много. дважды меф пытаться задремать, и оба раз егор непонятно откуда браться и будить он глупый вопрос: «че, спать?» и далеко быть не хорошо. стоить на мгновение закрывать глаз, и тотчас кто-то с топот пробегать мимо, хлопать дверь, восторженно вскрикивать и впускать туалетный запах. и, разумеется, всякий раз это оказываться тот же самый персонаж.


максим же сидеть в угол, прижиматься к синий шторка, и он быть не слышно и не видно. хороший, тихий, застенчивый домашний мальчик.


– бывать же такой уродец! – с досада шепнуть наконец меф дафна.


даф быстро взглядывать на он.


– ты о кто?


– ну об это… о егор.


– который бегать?


– да!


– значит, ты не понравиться егор и понравиться максим? – уточнять дафна.


– а кто еще! тот нормальный парень, с такой хоть в разведка, а этот притырки какой-то!


даф невесело улыбаться.


– а если я ты сказать, что у егор умирать бабушка, который он воспитывать, потому что у его мать давно другой семья? он ехать на похороны и ужасный нервничать. а максим твой, пока в угол сидеть, изрезать нож весь стол.


меф не поверять, но, пересев к максим, незаметно убеждаться, что да, так и быть. за какой-то два час этот тихоня успевать вырезать на боковина стол шесть матерный слово, исплевывать на коврик участок в полквадратный метр да еще и подпаливать зажигалка штора. желание идти с этот молчун в разведка у меф значительно ослабевать.


– а что этот егор бегать, если переживать? – спрашивать меф, сдаваться.


– человек, видеть ли, переживать по-разному. один начинать много быть, другой смеяться, третий заглатывать гора в себя.


– блин, вечно я торопиться с вывод…


меф вздыхать и закрывать глаз, не пытаться даже понимать, откуда даф все известно про егор. может, услышать, как он кто-то говорить? заснуть они с дафна почти одновременно. один только депресняк неусыпно скрежетать на колено, но после заснуть и он.

* * *
выгружаться на рассвет, в дикий спешка выбрасывать из вагон вещь. стоянка быть всего два минута.


– фотоаппарат! – заорать снизу вихров, замечать, что мошкин намереваться швырнуть ее рюкзак.


рюкзак уже слетать вниз на куча байдарка. бряк!


– какой фотоаппарат? – не понимать мошкин.


на рассвет он всегда бывать сонноватый, туповатый и глуховатый. сам себя переспрашивать, и сам себя отвечать.


– уже никакой! – отвечать вихров спокойно и, скрещивать на грудь рука, с вид наполеон, созерцать крушение свой армия, наблюдать, как эссиорх, меф, мошкин и чимоданов швырять остальной вещь, а корнелий бегать внизу с вопль:


– я-то ловить, только не надо в я кидать! смотреть мой флейта не брякнуть!


в результат из весь рюкзак он поймать только тот, где быть он флейта, а на остальной у он почему-то не хватить реакция.


– вот что я называть выборочный дебилизм! – замечать улита.


состав уже трогаться, когда меф с эссиорх соскакивать с он. проводница лениво махнуть флажок и захлопывать дверь.


«странный штука! мы с этот проводница прощаться навсегда. ни она мы больше никогда не увидеть, ни мы она. и что же? все это абсолютно безразличный. даже имя она не узнавать. как такой мочь быть?» – подуматься меф.


он не часто ездить в поезд и не улавливать еще странный закономерность, по который попутчик, весь дорога очень предупредительный друг к друг и совсем недавно, возможно, вместе доедать колбаса, на станция прибытие мгновенно становиться чужой и едва кивать друг друг.


наблюдательный ната замечать, что в мухтолов они сходить с поезд не один. где-то в середина состав выходить парень с ребенок и собака, а близко к конец – суетливый ватага турист с куча вещь – человек, должно быть, с двадцать. узнавать кто-либо в рассветный серость вихрова не удаваться – да она и не пытаться. слишком далеко быть. если парень казаться размер с половина мизинец, то ватага, отделять от они двадцать вагон, представляться совсем муравьиный масштаб. очень скоро она погружаться в подруливать к путь грузовик и исчезать.


пока они стоять на платформа, постепенно перетаскивать вещь на автобусный остановка, мимо, не снижать скорость, с предупреждать вой пронестись еще два состав. оглушать грохот, дафна испуганно прижиматься к меф. лететь поезд дышать убийственный, зверина сила. это не быть уже тот мирный слон, что развалистый отходить от станция крупный город. это быть слон атаковать, боевой. они грохотать и отшвыривать воздушный поток.


– я не догнать – он догнать! – заорать чимоданов, гневно демонстрировать скалиться помощник машинист боевой топор.


рассвет мало-помалу крепнуть, точно кто-то мягко и незаметно усиливать освещение. если поначалу все быть мутный и едва различимый, то теперь четко прорисовываться несколько домик, около один из они мирно дремать грузовой автомобиль с опускать борт.


на подробный карта россия населенный пункт мухтолово мало что выделяться. единственный, что быть изображать, – бензоколонка. никакой другой достопримечательность в мухтолов, по утверждение карта, нет. мухтоловец, однако, не унывать и, вполне довольствоваться бензоколонка и пять магазин, жить надежно и крепко из век в век.


корнелий погрустнеть и спрятать видеокамера. ни египетский пирамида, ни висячий сад семирамида, ни башня дядя эйфель он не обнаруживать, видеть же красота сам по себя – вне громоздкий архитектурный сооружение и грандиозный водопад – пока не научаться.


единственный, что удаваться он заснимать, быть огромный железный свинья с прорезь в спина, поставлять рядом с остановка. на прорезь показывать желтый стрелка с буква: «помогать зоопарк! опускать копейка тут – долго зверь проживать!» свинья быть забавный, но в надпись даф усматривать скрытый угроза:


– не встречать на ночной магазинчик ксерокс лохматый собака с пистолет у ухо: «купить у мы – или мы застреливать этот пес!» вроде шутка, а не смешно. вот и здесь: «опускать копейка тут – долго зверь проживать».


меф все же не удерживаться и всыпать в прорезь мелочь. затем забирать у корнелия атлас автодорога и становиться разглядывать весь страница с муром и арзамас. какой название красивый – просто ложка мед на язык! криуш, шокша, шаприх, шелокша, велетьма, выкша, каркаль… а река! сережа, теша, чара, шалакша, кудьма, сарма. настроение он не испортить даже мелкий дождь, который и до земля доходить едва-едва, только омачивать слегка воздух.


автобус подходить через полчаса. это быть грустный хромать старичок с большой колесо и проточить ржавчина борт. принимать в себя весь байдарка и рюкзак, он сильно заваливаться на один сторона и неспешно отшвартовываться от сухопутный пристань.


в автобус меф снова задремать и напрочь пропускать весь вид. улита же познакомиться с шофер коля, худощавый мужик год сорок, буквально пропитывать неспешность и спокойствие. она сидеть рядом с он и громко считать весь попадаться они корова и лошадь. шофер коля, как человек привычный к конный-коровий тема, снисходительно рассказывать, как к он в салон залезать однажды чей-то телок, испугаться и как он потом не мочь вытаскивать шесть мужик.


– вы куда? – спрашивать коля.


улита, понятие не иметь, куда они, обертываться и становиться высматривать эссиорх. тот находиться где-то в конец автобус сидеть на рюкзак.


– куда мы ехать? – заорать улита.


– в лесуново, – отвечать эссиорх.


еще в москва он выводить себя отдельный карта, заламинировать она и теперь таскать на живот в планшет, как немецкий мотоциклист.


коля ехать неспешно, не столько по расписание, сколько по совесть, часто останавливаться и принимать на борт многочисленный бабулька и дедулька, несмотря на ранний час жить уже напряженный жизнь. раз два он выходить посмотреть что-то в мотор, но ничто не ремонтировать, а только громко выразительный хлопать капот. пристыжать автобус сам себя чиниться и ехать далеко.


когда улита насчитывать пятнадцать лошадь и девяносто два корова, коля останавливаться у высокий мост, под который не столько протекать, сколько угадываться узкий речка.


– вот он, ваш сережа! – сказать он, почему-то переводить речка в мужчина.


пока выгружать байдарка, коля с сочувствие наблюдать за они в зеркальце. в глаз у он жить удивление, что существовать человек, готовый таскать у себя на хребет складной лодка и после сплавляться вниз по речушка, который с разбег переплевывать можно. вот уж точно: лопата на они не хватить.


«поставлять они грести навоз на ферма-то – небось через два неделя весь дурь повыветривать бы!» – размышлять коля.

* * *
на берег, усыпать мелкий осколок стекло и остов сгорать покрышка, улита немедленно устраивать перекусон. ната отходить вверх по течение и полезть купаться, громко кричать, чтобы на она не смотреть. на она действительно не смотреть, и потому, соскучиться, вихров быстро вылезать из вода.


в этот место река иметь слабый торфяной подкрас. в она торчать свая от пешеходный мостик, не то сгнивать, не то уносить во время весенний половодье. к свая жаться кувшинка, по притапливать лист который пробегать эскадрон водомерка.


воздух гудеть от множество овод. чимоданов миг убивать четыре штука и слагать они в кучка. улита тоже попытаться прихлопывать один, покушаться на ее полнокровный рука, но не преуспевать. после мощный шлепок ладонь овод как ни в что не бывало взлетать и деловитый взять курс на шея дафна.


– он так просто не приканчивать! ты он по кожа сперва крутить, а потом голова отдирать! только он, сволота, и после это шевелиться! – сказать петруччо кровожадный.


«свирь» меф и «таймень» эссиорх, одалживать у скульптура кареглазов, собирать быстро. это быть боевой байда, побывать во многий поход. весь часть заботливо помечать изолента в один, два и три кольцо. на шкура «таймень» эссиорх обнаруживать несколько аккуратный латка.


много все возня, как эссиорх и предполагать, оказываться с новый байдарка чимоданов, мошкин и ната. «вуокса» будто соглашаться собираться, но не до конец. всякий раз в последний секунда обнаруживаться, что что-то быть не сделать или перепутывать, и приходиться начинать все заново.


эссиорх мрачно сопеть и отгонять корнелия, который, участливый прыгать вокруг, то и дело предлагать: «хотеть инструкция по сборка показывать?»


– уходить, пока я ты не задушить! – говорить эссиорх.


заглядывать в инструкция он, как настоящий «мущина» с большой буква щ, быть «западло».


меф трижды ходить купаться и возвращаться облеплять насекомое. чимоданов продолжать хищно хрустеть овод и складывать в кучка.


– это чтобы другой бояться! – изрекать петруччо, подымать очередной трупик за крылышко.


меф задумчиво посмотреть на здоровенный овод, ползти по лоб чимоданов с явный намерение вцепляться в складка кожа над переносица.


– этот не бояться! – сказать меф.


– это ихний пахан! мстить прилетать! – предполагать чимоданов.


хрусь! оглушать «пахан», чимоданов закинуть он в рот и раскусывать крепкий, наскакивать друг на друг зуб. на девушка это большой впечатление не производить. на меф тоже. один только мошкин проявлять пугливый интерес.


– и на что похожий? – спрашивать он.


– по вкус? – уточнять чимоданов, небрежно отплевывать прилипать к губа крылышко.


– да.


– хм… даже не знать, с что сравнивать, чтобы ты понимать. ты когда-нибудь сопли есть?


– нет.


– а краска от дверь отколупывать?


– нет!


– и дождевой червь никогда не пробовать?


мошкин отвертываться. петруччо посмотреть на он с сострадание.


– тогда с ты и говорить бесполезно. все равный не понимать.


эссиорх продолжать безуспешно возиться с «вуокса». корнелий издали дразнить его инструкция, за что в он несколько раз уже кидать самый разный предмет.


– как хорошо, что я взять с себя плоскогубцы! – сказать эссиорх через час.


– как умно, что я взять молоток! – добавлять он еще через сорок минута.


– как отлично, что я додумываться взять йод! – грустно заключать он в конец второй час, засовывать окровавленный палец в рот.


наконец «вуокса» смиряться и позволять себя собирать. красный, длинный, как пирог, она мирно покачиваться на вода рядом со «свирь» и «таймение». праздновать этот радостный событие, эссиорх прыгнуть в сережа прямо в одежда – купаться. при это он забывать выкладывать паспорт и снимать час, но это быть уже мелочь.


пока он купаться, содержимое рюкзак раскладывать по гермомешка. когда эссиорх вылезать и стряхивать с себя водоросль, он особо проверять, чтобы герма с продукт не попадать в байдарка с улита.


– прощать, любимая! это в твой же интерес! плыть мы день пять, телепортировать ничто нельзя, а деревня весь в сторона, – сказать он, оправдываться.


улита надуваться.


– гад ты все-таки! даже отчасти ползучий! ты же плохо: теперь быть заедать ты!


после сборы на берег оставаться кое-какой мусор. он сжигать в наспех разводить костер. чимоданов бегать вокруг и радостно капать гореть пакет. меф хотеть поинтересоваться, сколько он год, но потом и сам, тряхнуть старина, покапать пакет, пытаться попадать в клубиться над трава мошкара.


– психоз крепчать? это так же глупый, как быть помидор с кетчуп! – морщиться, заявлять ната.


мошкин, тоже уже приглядывать себя пакет на предмет покапать, на некоторый время задумываться, соображать, в чем тут прикол, а потом шепотом спрашивать у дафна:


– а помидор разве не есть с кетчуп, нет?


когда костер погасать, все рассаживаться по байдарка. выталкивать последний лодка, сам эссиорх запрыгивать уже в вода, опасно раскачивать «таймень». мефодий и дафна на верткий двушка «свирь» оказываться впереди все. меф сидеть на герма и, ощущать, как водоросль тереться о днище, привыкать к весло.


депресняк, с который дафна снимать наконец комбинезон, лететь над байдарка, часто садиться на нос лодка, чтобы энергично почесаться. он донимать насекомое. и, хотя они почти сразу растворяться, хлебнуть кислотный кровушка, депресняк не быть от это легко. меф смотреть на летать кот отупевать, как человек смотреть на всякий чудо, который не мочь осмысливать разум, но все же на всякий случай не слишком он доверять.


загребать, они проплывать под мост, где в вода во множество валяться шина и оплавлять штырек от электросварка. остро сверкать бутылочный стекло. над весь этот помойка деловитый пуржить малек. жизнь продолжаться.


вырываться из-под мост, байдарка увязать в кувшинка, но река уже заботливо подхватывать они и понести, взять над они опека. солнце припекать. слева тянуться истаптывать корова камыш. кричать на берег грач, прыгать по вскапывать поле.


меф становиться вдруг так хорошо, легко и радостно, что радость не оставаться с он, а переноситься на все, кто быть в поход, и много все – на дафна. тоска, преследовать его последний день, развеиваться. прасковья, должно быть, кусать сейчас губа, сам не знать почему.


– ты отличный! спасибо, что я взять! – сказать меф.


дафна сидеть к он спина. она не обертываться, но плечо ее дрогнуть как-то по-особенному трепетный и благодарно. буслаев захотеться обнимать она, но положение он в байдарка быть такой шаткий, что обнимать дафна удаваться бы только весло и по затылок.


«поход, поход… куда ни глянуть – везде мокро. и в чем тут романтика?» – размышлять тот время мошкин.


он напряженно искать она и не находить. романтик не быть. зато быть спина чимоданова, который то и дело, задирать весло, окачивать он вода, и нат, тоскливо ныть, что все она доставать. далеко следовать поименный список весь, кто она доставать. нате казаться, что жизнь она состоять из непрерывный мучение, овод и дурак.


странный дело. солнце, камыш, река, грач – все это быть одинаковый для весь, но меф ощущать счастие, наполняться весь, что видеть, а мошкин с вихрова терзаться и рад быть бы отправляться на дно, не быть оно такой мелкий, что байдарка постоянно он цеплять.


мрак, увы, не извне. он внутри мы. один и тот же череда событие для один мочь становиться свет, а для другой тьма. это аксиома.


эссиорх в «таймень» грести так энергично, что даже корнелий, путаться весло в водоросль и всякий раз после это обратный его лопасть цеплять улита по голова, не слишком они замедлять.


– паршиво все как-то. они с мы нормально, а мы шпионить. паршиво же, да? – убито произносить евгеша.


чимоданов сплевывать в вода и проводить свой плевок глаз.


– мало думать – или сдыхать рано, чем твой трейлер до ты доезжать! – посоветовать он.


ната доставать клещ – тяжелый, вялый, холодный – и, посадить он себя на рука, отвертываться. она невыносимый быть смотреть, как он вгрызаться.


глава 8


лукавновать зубнятка


человек умирать, когда терять способность бескорыстно радоваться.

йозеф эметс, венгерский философ
громадный Зигя сидеть на пол, одевать в подгузник зашкаливать размер. это быть идея прасковья, считать, что голый терминатор в подгузник быть выглядеть прикольно. Зигя грызть большой палец на нога и преданно разглядывать прасковья. молодой повелительница мрак он нравиться, и он вечно таскаться за она хвост, куда бы она ни пойти.


вот и получаться, что свита прасковья состоять теперь не только из ромасюсик, но и из переваливаться с нога на нога гигант. за это Зигя много раз уже быть искусывать ревнивый пуфсом, считать, что боевой тело не должно ни к кто привязываться. зуб у пуфса быть тупой, а нижний челюсть выдаваться вперед. в результат они не столько грызть, сколько по-бульдожий прихватывать, оставлять длинный узкий синяк.


замечать, как карлик любить пускать в ход зуб, прасковья теперь всегда, когда ромасюсик начинать тупить, спрашивать: «ты что, пуфс покусать?»


Зигя относиться к синяк спокойно. он не бояться ни боль, ни удар. единственный, что он не переносить, так это хозяйский визг. всякий раз, едва пуфс начинать визжать, Зигя садиться на корточки и в ужас зажимать ухо рука. но стоить пуфсу отлучаться в зашторивать кабинет, где у он, как у канцелярский крыса, всегда быть куча дело, Зигя снова ковылять к прасковья.


Зигя переставать грызть палец и уставляться в потолок.


– мама! – позвать он.


прасковья он называть мама.


– что ты, сынок? – откликаться ромасюсик.


вынуждать растягивать губа и послушно озвучивать чужой слово, шоколадный юноша смотреть на Зигю с затаенный ненависть. он видеть, что прасковья Зигя забавлять, и люто ненавидеть конкурент.


«здоровый конкуренция клоун выливаться в цирковой побоище!» – ехидно размышлять иногда тухломоша, укладываться спать где-нибудь в выхлопной труба. последний время хороший комиссионер мрак так обнаглеть, что спать целый шесть секунда в день, а потом почти минута нахлобучивать покоситься голова.


Зигя мечтательный молчать.


– Зигя «хосать се-нить шладкое»? – нежно предполагать прасковья.


гигант заматывать голова.


– нет, мама, Зигя хосать масын!


– маленький масын?


не угадывать. маленький машина Зигя не хотеть.


– больсуй! осень больсуй!


– как вчера? – уточнять прасковья.


Зигя радостно закивать.


вчера вечер прасковья, скучать, вызывать мамай, велеть он приезжать на трейлер без прицеп и – обязательно! – с автоматический коробка передача. странно, что упоминание автоматический коробка не настораживать хана сразу, потому что потом быть уже поздно. согнать мамай с водительский сидение, прасковья усадить за руль Зигю, без церемония закинуть в кабина ромасюсик и устраивать по центр москва гонка с препятствие. Зигя радостно вопить, пытаться прочувствовать коренной отличие между педаль газ и тормоз. когда же прочувствовать, фарс заостряться и приобретать черта трагикомедия.


ромасюсик безостановочно скулить и ползать в нога, бояться подымать голова. мамай дважды вылетать из кабина и наматываться на задний колесо. первый раз, когда они въезжать в столб, а во второй уже в финал, когда они врезаться в здание центральный телеграф.


– прощать, сынок, но как вчера не получаться. у мама дело! – извиняться прасковья.


она «дело» стоять тут же, благоухать французский духи и отрывать лепесток у ромашка.


«убивать – не убивать. убивать – не убивать», – загадывать хнык. «не убивать!» – выходить у он. суккуб просиять быть, но внезапно замечать, что у ромашка оставаться еще один лепесток, подвертываться книзу.


– эй, идти сюда! – приказывать прасковья хныка.


хнык трусливо приближаться, робко улыбаться женский половина рот.


– готовый? давать! – приказывать прасковья.


суккуб надуваться как большой жаба, на миг закрывать глаз – и перед наследница мрак возникать мефодий. длинноволосый, спокойный, в черный майка и легкое льняной брюки. сходство быть передавать поразительно – вплоть до разветвлять жилка на левый висок.


в лицо прасковья что-то дрогнуть: она эйдос невольно потянуться к хныка. замечать это, хнык неосторожно ухмыляться – скверно, липко, по-суккубьи. очарование быть мгновенно разрушать. прасковья с досада отвертываться, точно она метко плюнуть в душа.


понимать, что «мама» разозлить, Зигя приходить в движение. передвигаться он неуклюже, как горилла, но невероятный быстро. он сгребать хныка два рука и, вскидывать он над голова, собираться расшибать об пол.


– не надо, нюнить мой! – завизжать суккуб, вспоминать злополучный ромашка.


прасковья услышать, обертываться и обнаруживать хныка уже под потолок.


– поставлять он, сынок! – велеть она, демонстрировать знакомство с «тарас бульба».


Зигя недовольно вернуть суккуб на место и поправлять он, чтобы тот не упасть. хнык стоять и дрожать, не пытаться много ухмыляться. прасковья обходить вокруг, придирчивый разглядывать он.


– нет, не то! никто мы не поверять!.. чего ты трястись? стоять расслабленно, как он! – приказывать она голос ромасюсик.


хныкус визглярий истерикус третий спешно добавлять расслабон и сразу провисать в позвоночник, сделаться похожий на мартышка, косо засовывать в штаны. прасковья сдвигать бровь. на потолок почти одновременно взрываться два лампа. у хныка трусливо задергаться щека.


из зашторивать кабинетик выглядывать пуфс и писклявый потребовать не шуметь. он, мол, контролировать заседание мировой правительство, а прасковья нарушать он канал телепатический связь. Зигя резво отодвигаться к стена, опасаться, что, увидеть он рядом с «мама», хозяин опять он покусать.


– расслабленно – не значить расхлябанный! не болтаться, как дебил, вытрясать у подросток мелочь! ты, мефообразный!!! – брезгливый произносить прасковья, когда пуфс-старший скрываться.


теперь она понимать уже, что перед она не буслаев, и забронировать сердце. одеревенеть, как призовой полено папа карло.


хнык спешно переставать болтаться и, прижимать к бедро выпрямлять ладонь, вытягиваться, как новобранец перед генерал. вытаращивать глаз-пуговица незрячий сверлить пространство. прасковья вновь хотеть заорать, но махнуть рука, понимать, что от суккуб больший все равный ожидать нельзя. только крайность и никакой середина – либо испуг и зашкаливать, стирать личность подобострастие, либо крайний наглость, омерзительный расслабон и провисание.


– а ну дыхнуть! – приказывать прасковья.


хнык старательный дыхнуть. дыхание у он быть не то чтобы совсем противный, но гадко пахнуть хозяйственный мыло, который, по слух, делаться из бродячий кошка. прасковья передергиваться.


– ты что, порошок стиральный, что ли, лопать?


– никак нет, вашество! – бодро отрапортовать хнык. – действовать в строгий соответствие с указ кводнон об учреждение стерильность в место обитание суккуб!


– а более приятный мыло пахнуть нельзя?


– указ, осмеливаться докладывать, давний. время первый бубонный чума в европа, – оправдываться, докладывать хнык.


– и не отменять?


– никак нет, вашество!


прасковья нетерпеливо мотнуть голова. указ кводнон быть она малоинтересный.


– слушать я, мефообразный, и запоминать! мы с ты отправляться к общежитие, где жить светлый, и ты я поцеловать, чтобы видно быть из ее окно! стараться мало дышать мыло!.. после это ты повертываться и быстро уходить. чем мало даф быть ты разглядывать, тем хорошо. запоминать?


– я вы поцеловать и скоренько уходить! – повторять хнык, кокетливый облизывать губа синеватый язык. пора, забываться, он сбиваться на средний род как наиболее естественный для суккуб.


– вот и молодец! – кивнуть прасковья, сгребать в рука он одежда и нетерпеливо дергать. – тогда топать! ну!


ждать она не любить и не уметь. все ее желание должный быть исполняться мгновенно. во весь прасковья не отыскиваться бы терпение, чтобы выстаивать очередь в два человек.


пытаться разлучать меф и дафна, прашечка не задумываться, что делать что-то дурной, как львица не задумываться, что антилопа, который она перегрызать горло, это мочь по какой-то причина не нравиться. злодейство прасковья быть такой же простой и инфантильный свойство: «если ты что-то надо – отбирать!»


логика свет, по который, чтобы получать любовь, надо свой отдавать, причем отдавать так, чтобы неважно быть, вернуть она назад или нет, являться для праш мутный и непонятный. как можно что-то отдавать, когда ты привыкать только отнимать?


– по-твоему, такой человек и любить по-настоящему не мочь? только испытывать страсть? – спрашивать как-то корнелий у эссиорх, когда речь у они зайти о новый наследница мрак.


хранитель усомниться даже и в это.


– даже страсть не всегда и не у все. у некоторые голый приобретательство. «мой любимая машинка», «мой любимый домашний брючки», «мой любимый книга», «мой любимый музыка», «мой любимый муж» – весь вроде как «любимый», но все в общий ряд, через запятая. «любимый» запросто можно заменять на «собственный» безо всякий потеря смысл, – сказать он.


хнык сделать шаг два и останавливаться. прасковья, тянуть он за майка, нетерпеливо обертываться.


– ты что, парализовать? топать!


– не надо никуда идти. дафна там нету, – робко пискнуть хнык.


– то быть? – не понимать прасковья.


– уехамша они. и мефодий игоревич с они-с, – дрожать, признаваться суккуб.


– меф нет??? куда уезжать? что ты нести?


– я слышать: светлый в город нет, – забормотать суккуб, тоскливо щуриться и сожалеть, что не рождаться немой. – вчера вечер они быть на казанский вокзал! наш туда не соваться. там всюду быть златокрылый и многие шлепнуть. ай, я не виноватый! я думать, вы знать, нюня мой!


– что ты молоть? – тихо повторять прасковья.


матовый-белый скула вспыхивать румянец цвет печеный яблоко. белок глаз пожелтеть. зрачок исчезать. это быть тревожный знак для все, кто она знать. перепугать хнык не становиться дожидаться буря и, оставлять в палец у прасковья черный майка, сгинуть, втягиваться в щель, точно джинн в горлышко кувшин.


ромасюсик плюхнуться живот на пол и становиться отползать.


– прашечка! – бормотать он пугливо. – ты же сам помнить, что зигги пуфс говорить при мы о поход? ты же тоже слышать!.. прашечка! с они там чимоданов, ната и мошкин!!! все быть хорошо! ну хоть немножко потерпеть! в другой раз с хнык поцеловаться!


прасковья его не услышать. с она что-то происходить. черта лицо стираться, терять не только выражение, но и вообще весь человеческий. теперь это быть не лицо, а насмешка над лицо. лишь в глубина искорка биться страх. прасковья точно сам бояться то, что происходить с она сейчас. вот это-то ромасюсик не понимать.


пол мелко задрожать. шоколадный юноша замалчивать и приниматься отползать вдвое быстро. громадный Зигя, почуять, что сейчас не время играть мышца, нырнуть за мраморный тумба, который в следующий секунда смело, как пляжный зонт.


лежать с закрытый глаз, ромасюсик позавидовать прасковья. как здорово! стоить выходить из себя, и вокруг все сносить, точно ураган. если бы и он, ромасюсик, так же! грустно быть прямоходящий шоколадка, на который каждый, кто не лень, разевать пасть. но завидовать он лишь до тот пора, пока не услышать слабый, смазывать стон.


открывать глаз, ромасюсик обнаруживать, что прасковья уже не стоить, а так же, как они с зигей, лежать на пол, на спина. на край губа лопаться мелкий пузырек красный пена. тело выгибать так сильно, что под он можно проползать. голова мучительно запрокидывать. глаз закатываться так, что видный красный прожилка. ромасюсик подбегать к хозяйка на четвереньки. такой он никогда прежде не видеть. прасковья быть как сломать манекен, небрежно бросать у съезжать магазин одежда.


в первый секунда ромасюсик решать, что его хозяйка ударять по голова кусок разлетаться тумба. но нет, осколок тумба лежать далеко в сторона. он потрясать прасковья. она быть словно деревянный. дышать судорожно, мелко, с хрип.


– что с ты? – забормотать ромасюсик, трусливо касаться ее лицо.


щека у прасковья быть холодный лед. висок же и лоб пылать так, что страшно казаться они касаться. через каждый восемь-десять судорожный вздох она один раз глубоко, с усилие заглатывать воздух, и тогда ромасюсик слышать стон.


пуфс, прихрамывать, выходить в приемная. это оказываться несложно сделать, потому что дверь в его кабинет уже не быть.


– прасковья! я написать дядя! невозможно же работать! я внушать по телефон крупный чиновник, как выгодно сотрудничать с мрак, а ты устраивать он инсульт! и с кто мы теперь сотрудничать? – говорить он, укоризненно причмокивать язык и подбирать слюна.


замечать, что прасковья лежать на пол, пуфс переставать перекатывать во рот невидимый леденец. лицо его утрачивать лживый сахарность. становиться жесткий и кислый, как мумифицироваться лимон.


сутулиться, карлик подходить к прасковья, посмотреть на она сверху вниз и, проверять, не притворяться ли она, дважды грубо толкнуть она нога. ромасюсик не становиться защищать повелительница и трусливо отползать, попытаться становиться как можно незаметно. он становиться не страшно даже, а как-то по-особенному жутко и пусто, будто на место отсутствующий эйдос лопата выкапывать яма и наполнять ее гной. с мрак стираться весь романтический позолота, и обнажаться тот бесконечный, не иметь ни край, ни очертание ужас, что быть под она.


– идиот! что ты делать? она же так подыхать! – процеживать пуфс с досада.


ромасюсик предполагать, что этот «идиот» относиться к он, и на всякий случай умильно закивать, подтверждать, что да, тупой его действительно нет в природа и он подписываться под это весь буковка алфавит, но пуфс на он даже не смотреть. также он не замечать и стоять на четвереньки Зигю.


слово «идиот» относиться, без сомнение, к прасковья, равно как и фраза: «она же так подыхать!» пока ромасюсик соображать, в чем тут дело, карлик вставать на колено и прямо через одежда, без малый усилие, засовывать в прасковья рука до плечо. сотрясаться от ужас, ромасюсик видеть, как рука шарить у она внутри и как шевелиться, вздуваться, кожа.


после непродолжительный поиск пуфс ухватывать что-то за край и, вытягивать наружу, сердито оглядывать. испытывать выжигать глаз боль, шоколадный юноша узреть в ладонь у пуфса нечто вроде грязный полупрозрачный полотенце. пуфс встряхивать он, тщательно отжимать – ромасюсик едва не выворачивать от нахлынуть откуда-то извне боль, – а затем хладнокровно уронить полотенце на грудь прасковья. слабо шевелиться, как медуза, полотенце неосязаемый проходить сквозь кожа и скрываться.


прасковья переставать хрипеть. ее спина больше не деревенеть арка. «повелительница мрак» перевертываться на бок, подтягивать к грудь колено и лежать так, сжиматься в клубок. дыхание становиться ровно. даже стон – а стонать она пока не переставать – и тот как-то очищаться.


пуфс деловитый отряхивать колено, поправлять тонкий бородка и направляться к кабинет. идти он, как часто ходить наполеончик: задирать подбородок и выпячивать грудь.


у дверь он о что-то вспомнить и, останавливаться, обертываться.


– Зигя! там это… ну ты понимать… заниматься! – устало приказывать он и небрежно хлопнуть великан по массивный нога.


угроза в его голос не быть. глаз смотреть на ромасюсик просто и равнодушно, как на швабра, притулиться в угол общественный уборная. шоколадный юноша еще замедленный соображать, чем пуфс хотеть, чтобы заниматься Зигя, а гигант уже, подбираться, шагнуть к он.


это быть уже не тот забавный полудурок Зигя, который вечно хотеть «се-нить шладенький». перед ромасюсик стоять убийца с пустой лицо, смотреть на он округляться глазок – не глаз зиг, а глаз сам пуфса. в рука у зиг сам себя возникать булава.


ромасюсик уставляться на булава. он понимать, что это конец. он сейчас убивать за то, что он увидеть, как в грудь прасковья помещать грязный полотенце. шоколадный юноша упасть на живот и вжиматься лицо в пол. он чувствовать весь тело, как Зигя, играть, заносить булава, чтобы легонько клюнуть он в затылок.


где-то в незримость прорисовываться деловитый мамзелькин, трогать натруживать рука брезент на коса и открывать зачухать свой рюкзачок.


– не надо! не убивать! я ничто не видеть! – губа ощущать холодный плита и размазываться по он лицо, простонать ромасюсик.


– Зигя! – вновь окликать пуфс.


ухо ромасюсик обжигать брызнуть осколок. булава тюкнуть в мраморный пол рядом с его голова. понимать, что он оставлять в живой, шоколадный юноша вставать на четвереньки и встряхиваться.


– запоминать: брякнуть что-то – она не поверять, а Зигя сжирать ты живьем! – все так же без угроза, совсем по-соседски, предупреждать он пуфс.


спустя минута он уже помогать прасковья подниматься.


– осторожно с гнев, дорогой! кто быть мы управлять, если ты не становиться? – скрипеть он, подбирать мягкий губа слюна. – ой, ты запачкаться! как же так можно? что сказать дядя?


насмешливо поглядывать на ромасюсик, пуфс приниматься отряхивать тот след на прасковья, что быть оставлять его грязный стопа. прасковья рассеянно слушать, болезненно вздрагивать.


«она весь сплошной рана! не знать, куда и палец ткнуть, чтобы она не скорчить», – подумать ромасюсик, со страх скашивать глаз на пуфса, чтобы проверять, не слышать ли тот его мысль.


но тот, если и слышать, вид не подавать. лишь правый бровь шевельнуться, тонкий червяк вползать на лоб, который ехидный тухломон называть про себя «впуклый».


Зигя вновь дружелюбный топтаться вокруг прасковья. ромасюсик соображать, что Зигя не помнить ничто из то, что только что происходить.


вскоре пуфс извиняться, что у он дело, и скрываться в свой зашторивать нора. два комиссионер в спецовка уже шевелиться там, щедро ляпать раствор и закладывать окно кирпич. даже со штора пуфсу казаться там слишком светло.


комиссионер так входить в роль, что переругиваться и вякать, что с они договариваться о кладка, а разгрузка кирпич не оплачивать. разумеется, они шутить, но пуфс быть из тот, кто смеяться лишь шутка начальство. прочий шутка быть для он недостаточно прямоугольный и плохо грузиться подъемный кран.


пуфс капризный голос окликать Зигю, и вопрос по оплата исчезать. Зигя с удивление посмотреть на свой ручища и вернуться к бледный и вялый прасковья, который ромасюсик отпаивать сладкий чай. рядом лежать торт-суфле, дышать на шоколадный юноша пугать свой родственность.


– на, отрезать! – прасковья ладонь нетерпеливо подталкивать нож зиг.


к ее удивление, гигант побледнеть и, отодвигаться от нож, спрятать рука за спина.


– не надо, мама! Зигя не буит! он боисить! – пролепетать гигант.


– чего Зигя бояться? нож? – заинтересовываться прасковья.


Зигя поспешно закивать.


прасковья посылать ромасюсик в кладовка и, когда тот вернуться с целый охапка клинок, становиться поочередно протягивать их гигант. тот мотать голова, упорно отказываться к что-либо прикасаться.


– Зигя боися! я бы се-нить шладкое! или на масынок покататься! – повторять он жалостливый.


ромасюсик, который он два минута назад едва не раздроблять булава голова, поначалу не поверять, подозревать подвох. но нет, малоумный гигант нельзя быть заподозривать в недостаток искренность. Зигя действительно смертельно бояться любой оружие – дробящий, огнестрельный, рубить. даже тупой десертный ножик с затуплять конец приводить он в ужас.


«значит, когда он с палица, это уже не Зигя, а пуфс! Зигя же – младенец!» – понимать ромасюсик, однако мысль свой оставлять при себя, прочно упаковывать она в засахаривать глубина черепной коробка.


ромасюсик так углубляться в свой соображение, что не расслышать вопрос прасковья, что быть странный, поскольку вопрос прозвучать у он не в ухо даже, а в голова. прасковья вспылить, и ходячий шоколадка оказываться распластывать на пол. наследница мрак сидеть на она верхом, приставлять к горло кинжал.


– не надо я килать! я больше не вилбю! – потешно взмаливаться ромасюсик.


– я спрашивать: звонить ли ты вчера мать меф?


– да.


– говорить с она?


ромасюсик простучать зуб, что нет.


– как – нет? а с кто ты разговаривать?


– с дя-дядя!


– ты сказать, что он уезжать? отвечать!


ромасюсик затрястись. по понятный причина он вчера оставлять этот новость при себя. теперь же признаваться быть вдвойне жутко.


– Кы-кы-то? – промямлить он, оттягивать миг свой смерть.


внезапно прасковья отбрасывать кинжал и вставать. она и так уже все быть ясно.


– дрянь ты все-таки! – сказать она устало. – ладно, ты же плохо! сейчас ты поехать к мать меф, к его дядя, к кто угодно, и вытягивать все, что они знать о его поездка! я сказать – весь! слышать? тогда вставать и отчаливать!


ромасюсик поспешно вскакивать.


– как вонтишь! – присмиреть, сказать он.


спорить с прасковья, когда она бывать в такой настроение, он не решаться. прасковья подозрительно всматриваться в ромасюсик.


– что-то ты подозрительно послушный! значит, как я «вонтя», так все и «вилбить»? а ты-то сам что-нибудь вонтишь? – спрашивать она с сомнение.


ромасюсик заверять она, что очень-очень вонтит. на дело же он хотеться скоро убегать, чтобы получать от прасковья хотя бы короткий передышка.


живой дверь резиденция распахиваться и выплюнуть он. уже на порог ромасюсик обертываться. прасковья стоять и, наклоняться вперед, смотреть на он опустелый глаз. лицо ее быть лицо наркоманка, который ждать, пока она приносить доза.


шоколадный юноша подуматься, что прашечка рабыня еще в больший степень, чем он сам. он раб внешний необходимость. раб потому, что на он кричать, бить, грозить убивать и топать нога. она же рабыня свой собственный страсть. не тот опошлять и замельчить слово «страсть», когда мы говорить «вот у я страсть к шоколад и к интеллектуальный кино», а тот мерзкий и скользкий змея, который сжимать человек кольцо и давить его, терзать он даже в самый смерть. внешний раба еще можно освобождать, а как освобождать внутренний?


этот мысль показываться ромасюсик утешительный. пусть все быть плохо, если плохо он. ударяться правый нога – ударяться левый вдвое сильно, и тогда правый переставать болеть, поскольку уже заболеть левый. снова слишком больно? ударяться снова правый, и тогда опять «правый» боль вытеснять «левый». вот только, если злоупотреблять такой метода, рано или поздно попадать в травматология.


все же интересно, что за тряпка видеть он в рука у пуфса и почему она сухой жар обжигать он глаз?


на большой дмитровка, метр в сто от резиденция, ромасюсик наткнуться на тухломон. таинственный, как мультяшный шпион, в плащ, в здоровенный темный очки, он выяснять у два солдатик-срочник устройство пушка танк «т-34», хорошо зарекомендовать себя на поле великий отечественный.


– бух! Жу-жу! Ви я понимат? бух! Жу-жу! вжик! бистро вжик или не бистро? текнически каракретистик! – объяснять тухломон, показывать рука, как лететь снаряд.


солдатик это очень забавлять – оба они быть трубач из музыкальный команда.


замечать ромасюсик, тухломон вручать солдат свой визитный карточка, поочередно похлопать каждый по плечо и потянуть ромасюсик за себя.


– ну и где эйдос? – поинтересоваться шоколадный юноша.


– какой эйдос? я ты ждать. от нечего делать трепаться, – сказать тухломон пасмурно.


дурацкий плащ исчезать вместе с очки. теперь хороший комиссионер мрак быть в легкомысленный маечка, у который сзади быть нарисовать большой кружок, а на грудь написать: «любитель пиво». учитывать, что сам тухломон быть тощий, как рыбий скелет, в его любовь к пиво как-то не вериться.


– вот ты подумать! в армия как говорить? «отдавать честь!» зачем она отдавать? она же честь! э? логика нету, понимать? – сказать тухломоша, провожать солдатик недовольный взгляд.


по хмурость во взгляд и капризный голос ромасюсик соображать, что с эйдос у тухломоша на этот раз не складываться. возможно, оба солдатик, сам то не подозревать, находиться под защита свет. или, что тоже возможно, охраняться материнский любовь.


ромасюсик шагать к метро. прасковья не упоминать, какой способ он должный добираться до эди и зозо. а если так, то ромасюсик предпочитать потянуть время. за хвост, за лапа, за ус – за все, что угодно. тухломон увязываться с он, по дорога отрывать ради развлечение телефончик от приклеивать к столб объявление.


– что у мы тут? «автошкола приглашать ученик». надо быть заскакивать, посмотреть, как там у автолюбитель с эйдос… – бормотать он. – а тут что? «белый ворожея надя вернуть вы муж. абсолютно бесплатно! работать во имя добро!» а, знать этот надя! на редкость приставучий! улита в она чем только не швырять! даже мамзелькин вызывать, чтоб этот белый ворожея за дверь выводить.


ромасюсик терпеть тухломон до тверская. затем останавливаться и, повертываться к он, спрашивать:


– ну и чего ты за я идти? делать нечего?


тухломон раздуваться от благородный обида.


– а что? просто так нельзя? ради родство душа? может, я общаться хотеть? – произносить он с дрожь в голос.


ромасюсик усмехаться. он помнить, что комиссионер за просто так даже родной бабушка не обнимать. при условие, что бабушка у они, конечно, иметься.


– ну хорошо! – сказать тухломон деловой тон. – я хотеть кое-что уточнять. слышать, как Зигя называть прасковья мама?


– ну и что? – пожимать плечо ромасюсик. – ты не все равный? пусть хоть грэндфазер! или ты тоже в сыночек набиваться?


тухломон вяло улыбаться, показывать, что оценивать шутка на троечка, да и тот безнал.


– я не о то! просто «мама» – это как-то нетипичный для стража, пусть и для слабоумный, ты не находить? тут явно что-то замешать, – сказать он.

* * *
когда тухломоша исчезать, озадачивать ромасюсик странный вопрос, шоколадный юноша отправляться далеко. он идти и досадливо отмахиваться от ос. оса – этот мелкополосатый летать волк – как-то пронюхивать его, ромасюсиков, сахарность, хотя она можно быть разгадывать лишь истинный зрение. для весь же прочий ромасюсик быть обычный юноша год семнадцать-восемнадцать, безусый, немного жирненький, бултыхаться при ходьба, но в целое мало выделяться.


ромасюсик топать по тверская, а ветер, дуть от манежный площадь, подталкивать он в спина: мол, давать-давать! не загромождать город!


почти у самый метро ромасюсик увидеть девушка. обычно так начинаться роман про любовь. некто увидеть девушка, потерять сердце, и пойти-поехать. вот только с ромасюсик все быть иначе. сердце он не терять и голова тоже.


девушка быть одевать в легкий льняной платье и не стыковаться с он здоровенный военный ботинок, для лето безмерно жаркий. она стоять у задний дверь автомобиль и махать ромасюсик, подзывать он к себя. шоколадный юноша посмотреть вначале в один сторона, затем в другой. он быть уверенный, что махать не он, а кто-то, кто находиться рядом. но – нет. за его спина быть только улица.


девушка снова жалобно замахать. она явно искать тот, кто мочь она помогать. ромасюсик не считать, что мочь кто-то помогать, помогать быть вообще не в его правило, но девушка звать так настойчиво, что шоколадный юноша поневоле приближаться. бровь у незнакомка быть вздернутый вверх, изломанный, вопросительный.


– не посмотреть, что у я такой? – жалобно попросить девушка, показывать ромасюсик куда-то за затемнять стекло.


– где?


– да здесь вот! не посмотреть, а? – повторять девушка, открывать дверца.


ромасюсик озадаченно наклоняться и, заинтересованный, заглядывать в машина. в следующий миг мощный рука ухватывать он за ворот и без усилие вдергивать внутрь. бедняга не успевать даже пискнуть. девушка хладнокровно захлопывать дверца, обходить машина и садиться на место водитель. машина, как порядочный, замигать левый поворотник и, выскулить себя место в поток, тронуться.


глава 9


тихоплавающий экспресс


каждый совершенный поступок – дурной ли, хороший – изменять эйдос и заставлять его расти в тот или иной направление. поливать саженец кислота – и вырастать колючий растение-мутант. поливать ключевой вода – и быть роза. до пора до время мы не суждено видеть, что мы поливать. все, что мы мочь, – это развивать в себя воля и неустанно носить вода. в засуха, в темнота, при сильный ветер – просто носить и все.

летопись свет
первый сплавной день получаться недолгий. не быть и четыре, когда путь оказываться надежно перекрывать тополь, перегораживать река. это быть самый причудливый из тополь, который меф когда-либо видеть.


дерево, некогда подмывать разбухать весенний река, упасть, запирать узкий сережа. утыкаться вершина в противоположный берег. казаться бы, рухнуть гигант обрекать на постепенный гниение и гибель, но случаться чудо. получать много не занимать другой дерево речной солнце, боковой его ветвь устремляться вверх, становиться отдельный ствол. уцелеть корень укрепляться и питать они. и вот уже семь рослый пятнадцатиметровый тополь и один молодой, всего-то, мочь, восьмиметровый тополенок, взметываться над река, усаживаться на старый, невероятно толстой и широкий ствол, как курица на жердина. во все этот невероятный сооружение ощущаться хрупкий и вечно удивлять надежность жизнь.


проплывать под ствол на лодка быть невозможно.


– ну что? надо обносить! – сказать эссиорх, когда весь три байдарка сбиваться рядом.


и тотчас, не дожидаться ответ, в одежда бултыхнуться в вода, выталкивать «свирь», «таймень» и «вуокса» в камыш, плавно и неназойливый переходить в самый стрекотать крапива в мир.


лишь теперь, выбираться на топкий берег и ощущать, как нога проваливаться в тина, прорезать внезапно твердый и острый корень, меф осознавать, зачем нужный сплавной обувь. все-таки река – это не морской купание с песочек.


байдарка смочь вынести, только перекидать на берег рюкзак, весло и герма. при это ната опять вопить «фотоаппарат!» и требовать взять она на ручка, потому что вода сырой.


– ну ты, мать, давать! сейчас еще я захотеть на ручка, и весь наш мужчина закопаться по бровь в ил! – урезонивать она улита.


пыхтеть, ведьма высвобождать нога из байдарка и, грузно плюхнуться в река, стоически становиться карабкаться в крапива.


вытаскивать вместе с эссиорх последний лодка, меф посмотреть на свой рука. все-таки грести приходиться долго. хорошо, что ладонь у он быть твердый, знакомый с турник, и потому водяночный мозоль вздуваться только под средний палец. сдуру меф прокусывать она и ощущать солоноватый вкус то, что она наполнять.


– оставлять бы – завтра утро ничто бы не быть! – сказать чимоданов. – шляпа!


– а ты кто?


– подчеркивать: это мы сегодня обсуждать не быть!


недалеко от тополь улита находить стоянка с кострище и, рухнуть в трава на солнцепек, заявлять, что сегодня никуда больше не поплыть. пусть она пристрелить, только предварительно накормить и находить в рюкзак сухой одежда. к улита присоединяться ната, к нате – чимоданов с мошкин, и, наконец, на их сторона переметываться корнелий, поначалу заявлять, что даже ночевать быть на река, в байда.


эссиорх, собираться сплавляться час до шесть, вздыхать и сдаваться. по его оценка, со весь петля река они проходить километр пятнадцать, не много.


– не очень-то увлекаться арифметика, а то заика становиться! – сказать улита. – а ну-ка сказать быстро: «жить да быть да суп есть да каша варить математик дядя вова. у он быть кошечка кваттуордециллион и дуодевигинтиллион, попугай тредециллион и щеночек гугол».


мефодий и дафна быть отправлять в лес за дрова. к они присоединяться мошкин, приволакивать целый засыхать береза. коричневый, цепко держаться лист ее сухо греметь, когда евгеша буксировать ствол по трава. бросать береза у костер, входить во вкус мошкин приволакивать и елка. он останавливать, опасаться, что он перетаскать весь лес. и так уже костер получаться такой, что издали к они становиться принюхиваться пожарный вертолет.


корнелий постилать коврик, выкладывать на он вещь и, скрещивать рука, приниматься удовлетворенно они созерцать.


– знать, сколько стоить этот носок? как тридцать пара обычный. зато они сохнуть даже в вода! – похвастаться он, демонстрировать непрозрачный пакет с затягивать горловина.


эссиорх сразу становиться ясно, по какой причина корнелий едва не опаздывать на поезд. среди его сокровище быть и тонкий обтягушечка, способный разбухать от влага и греть как шуба; и два пара походный брюки с миллион карман; и целый набор алюминиевый миска и чашка, вставляться друг в друг так хитро, что можно быть возиться час; и саперный лопатка; и бундесверовский ложка-вилка-открывашка; и надеваться на голова фонарь; и еще один фонарь с провод-втыкалка и ручка, вращать который можно быть заряжать мобильный телефон; и топор с пластиковый рукоятка; и метр двадцать трос; и пик-гавайка, который можно быть выстреливать, натягивать она на привязывать к ручка резинка. с край лежать три нож разный размер. с один можно быть ходить на медведь, с другой на волк, а с третий, пожалуй, на суслик.


венец собрание мочь считаться походный сворачиваться пить. корнелий утверждать, что она можно ампутировать нога за двенадцать с половина секунда, и ласково подманивать кто-нибудь подходить близко.


– откуда ты знать, что за двенадцать с половина? ты пробовать? – тотчас приниматься подлавливать он любить спор ната.


– почему сразу я? я продавец сказать, – становиться защищаться племянник троить.


– а он сколько нога отпиливать?


– слушать, отставать, а? с ты неинтересно разговаривать! – рассвирепеть корнелий и, не знать, кто еще показывать свой сокровище, позвать меф.


– да уж! тут без ограбление туристический магазин не обходиться, – замечать буслаев, экипировать едва ли не один вилка и спальник.


примерно так же подготавливаться к поход и эссиорх, взять с себя обычный чашка и отправляться в легкое льняной брюки, из прочий вещь захватить только дождевик, сплавной обувь и всякий прочее, по мелочь. но эссиорх-то сделать это от опыт и презрение к условность, что сложно быть сказать о меф, который руководить обычный лень.


– ну ничего! вот попросить у я что-нибудь! – сказать корнелий, с затаенный радость предвкушать, как он быть умолять одалживать самонадуваться походный подушка или негнущийся колышек для палатка.


– не знать, как остальной, а я не попросить! – уверенно произносить эссиорх.


– почему это? – с подозрение спрашивать корнелий.


– не знать, как ты, а я собственность убивать. я это физически ощущать. если хотеть сделать мелкий собака несчастный – давать она кость, который она не в состояние разгрызать, но быть охранять. хотеть сделать несчастный человек – сделать он собственник. с любой предмет мы приобретать себя забота, который в десять раз большой польза от самый предмет.


– что-то я не врубаться, – сказать меф. – а если предмет совсем жалкий?


– жалкий нет. называть какой-нибудь, – предлагать эссиорх.


буслаев испытывать кризис воображение.


– ну, печной горшок, – брякнуть он. – полагать, я жить в пустой деревенский дом и только он у я и быть.


эссиорх задумываться самый больший на секунда:


– пожалуйста! вот ты – счастливый обладатель печной горшок. поздравлять! горшок – один, а забота – целый вагон. надо ругаться с тот, кто он запачкать и не вымывать за себя. надо орать на соседский ребенок, чтобы он не свалить он со стол. ты не мочь выходить из дом, потому что он упирать вместе с каша. ты начинать невольно сравнивать свой горшок с горшок другой человек и приходить к вывод, что у кто-то горшок хорошо твой, а у кто-то плохой. первый ты завидовать, второй лезть утешать, хотя ты об это не просить… к ты начинать приходить толпа безгоршечный друг со свой подруга, сидеть у ты до утро и дебоширить. ну и так далее! в общий, если очень постараться, то, даже иметь один печной горшок, можно захлопотаться до психушка.


– теперь я понимать, почему ты до сей пора не женатый. ты патологически бояться горшок, – заявлять улита.


эссиорх, как показываться меф, напрягаться. женщина не уметь шутить на тема брак без личностный вовлечение в процесс, а потому хорошо выбирать для юмор более безопасный тема.


– что же теперь, и горшок нельзя купить? – спрашивать буслаев, из мужской солидарность выручать эссиорх.


– можно-то можно, если он действительно нужный, – со вздох разрешать хранитель. – но вот привязываться к он нельзя. если ты чувствовать, что способный зациклиться на горшок, как я, к пример, на мотоцикл, – ну он совсем! хорошо придушить жадность в зародыш, потому что потом она ты сам придушить.


меф засмеяться.


– чего ты хихикать? – с подозрение сказать эссиорх.


– да про жадность… однажды, класс в четвертый, мы с один дружбан лезть через забор. у я в рука пять железный рубль и ни один карман. попросить дружбан подержать. он подержать, а потом пытаться отдавать, а кулак не разжиматься. вроде как он и согласный, что пять рубль мой, а палец все равный сам себя стискиваться.


– то-то и оно, – соглашаться эссиорх, отмечать про себя, что воспоминание детство у меф оставаться незатронутый. вероятно, коррекция быть точечный и касаться только служба мрак.


хранитель заваливать молодой сосенка и лихо разделывать она на рогулина и перекладина для котелок. сосна, полный свежий сок, пружинить и щекотно пахнуть смола. зеленый хвоя постреливать, попадать в огонь.


– и не жалко ты? – спрашивать даф, терзаться слабый экологический мука.


– турист – умеренный и рачительный вредитель природа! – бодро отвечать эссиорх.


– м-мм? ты уверенный? а кто неумеренный и нерачительный?


– да любой другой человек, который в год купить хотя бы пять газета и два журнал. вот уж кто конченый садист да еще и чистоплюй!


начинать готовить ужин, эссиорх обшаривать продуктовый герма и вытряхивать весь на трава, приятно заинтересовывать муравей. огромный муравейник быть здесь повсюду. только неподалеку от костер даф видеть по меньший мера три.


– а где сахар? – озадаченно спрашивать хранитель у улита.


– где ж он быть? в магазин, вестимо, – радостно отвечать тот.


– как – в магазин??? я же сказать: четыре килограмм сахар!


– не придираться, пупсик! я купить куча шоколад! соглашаться, что дорогой шоколад всегда хорошо вонючий и дешевый сахар!


эссиорх так не считать.


– но не в каша… ну-ка показывать твой шоколад! – попросить он.


улита недоверчиво заглядывать в зеленый герма, долго пролеживать на солнцепек. весь шоколад сминаться в причудливый ком. откусывать от он, ведьма немедленно приниматься отплевывать вцементироваться фольга.


– ой, блин!


– точно! в блин все и превращаться! – подытоживать эссиорх, пора нарочито воспринимать весь слово буквально.


– и что мы теперь быть быть? – спрашивать улита.


эссиорх выдерживать укоризненный пауза, после что смилостивиться и, пожимать плечо, сказать:


– не боись, все тот же гречка. может, через день чередовать с рис. хороший еда в поход все равный нет. развариваться на целый котелок да и укладываться компактно, что в герма, что в живот.


час в шесть чимоданов, громоздить очередной «устрашающий» гора из труп овод, внезапно застыть в очередной замах. один, два, пять, десять минута просиживать неподвижно, с занести рука, чутко скользить глаз то вправо, то влево, а затем опускать рука и сказать:


– подчеркивать: овод больше нет!


– а куда они деваться? – удивляться корнелий.


– без понятие! просто нет! за позапрошлый час я прибивать двадцать восемь, за прошлый семь, а сейчас вот вообще ни один, – авторитетный заявлять петруччо.


с он не спорить: в чимоданово начинать уже признавать специалист, во всякий случай, по овод. эссиорх, любить докапываться до первопричина, предполагать, что овод «работать» только при яркий солнце. вечер же отправляться спать в трава. пытаться подтверждать свой догадка, он долго безуспешно ползать на колено, пока не отыскивать под лист подорожник один овод. правда, потом оказываться, что у он нет крыло и вообще это, скоро все, уползать недобиток из чимодановский куча.


меф накрывать свой ладонь рука дафна.


– дафна, хотеть кофе? – спрашивать он нежно.


дафна покоситься на меф с подозрение, ожидать фортель. в бескорыстный нежность со сторона свой подопечный она не верить.


– да, хотеть, – сказать она осторожно.


– так идти – сделать!


– тогда не хотеть! – отказываться дафна.


– ты же сказать, что хотеть?


– девушка свойственный сам не знать, что они хотеть, – заявлять даф.


понимать, что она не переупрямить, меф вздыхать, взять котелок и отправляться к река. в первый раз он взбаламутить вода и зачерпывать тина. во второй отходить выше по течение и, держаться за накренять дерево, черпануть вода чисто. главное, как он соображать, не цеплять котелок муть, выстилать река снизу.


эссиорх и дафна наблюдать от костер, как меф решать проблема с водоснабжение.


– всегда когда смотреть на река – думать: река, как человек. главное, не задеть дно, а то столько все всплывать – намучаться, – негромко сказать эссиорх.


– а как же человек тогда очищаться? – удивляться даф.


– постепенно. зажимать ноздря, вытягивать тина, отжимать, выкидывать. улечься вода – снова отжимать и снова выкидывать. и так бесконечно.


вода быть коричневатый, с частица торф, с заплывать сухой травинка и с непрерывно шевелиться многоножка на дно. многоножка меф выуживать палец и выкидывать, после что повесить пшикнуть котелок рядом с его приятель, в который начинать уже пыхтеть гречневый каша.


ната заявлять, что пойти купаться, и вернуться минута через двадцать с мокрый голова и синий круг под глаз. не доходить до костер, она приниматься истерично орать на корнелия, что он разлечься и мешать она проходить.


– дорогуша! – сказать улита, заступаться за курьер. – взять себя в рука или протягивать нога! вокруг пятьсот квадратный километр никто не занятой лес! ты что, негде обходить?


– сам обходить! – отрезать вихров и, бесцеремонный наступать корнелий на грудь, придвигаться к костер.


– я, между прочее, живой! – миролюбивый напоминать корнелий.


– а я начхать!


ната опускаться на колено и, протягивать к огонь рука, становиться греться. мошкин с чимоданов переглядываться, понимать, что она опять кормить кровь клещ.


евгеша взять топор и отправляться в лес за очередной сухостойный березка. впечатлительный мошкин требоваться время, чтобы обретать равновесие. совесть грызть он большой белый зуб, грозить большой белый палец и вопрошать с мошкинский же сомневаться интонация: «евгеша, ты не мерзко, нет? душонка не чесаться?»


увы, так все и быть. душонка ныть и чесаться, наполняться сомнение, точно закисать окурок.


вернуться мошкин из лес облеплять комар. комар копошиться у он в волос, противно звенеть у ухо, лезть в рукав и за воротник.


– слушать! я, наверное, разворашивать какой-то комарятник! – виновато сказать евгеша.


– причем во весь муромский область. тут они тоже полно! уже минута пять! – успокаивать он меф, отплевывать в костер очередной комар. тот вздумать покончить счеты с жизнь, залетать он в рот.


– подчеркивать: муромский область нет! – авторитетный заявлять петруччо.


– а город муром?


– город быть, а область нет. область тут нижегородский и владимирский!


– откуда ты знать?


– здрасте! у я весь география российский в башка сидеть, включая деревня мортка ханты-мансийский автономный округ! кто отчет принимать от коми… – самоуверенный начинать петруччо и закашливаться.


в рот он непонятно как прыгнуть сосновый шишка. дафна деликатно отвертываться и, дуть на флейта, становиться полировать ее рукав.


избавляться от шишка, чимоданов ссора затевать не становиться. вместо это он приниматься хлопать комаров и наваливать они сверху на дохлый овод. у он снова появляться занятие. комар, правда, гораздо мелкий, и как строительный материал идти десять к один, зато они быть гораздо много.


– я понимать! – сказать улита. – день – овод, вечер и ночь – комар! с пять вечер до шесть вечер – перерыв для пополнение природный полнокровие донор, а затем смена караул!


убеждаться, что гречка готовый, корнелий сволакивать с крюк котел, оттирать эссиорх плечо и, покрикивать, становиться раскладывать каша по миска. сознание у корнелия всецело вписываться в формула «мы пахать». раз в неделя притаскивать из магазин батон хлеб, он полагать, что кормить весь орава. сдуть со стол крошка, считать, что один за все убирать. теперь же, подбрасывать в костер пара шишка и трухлявый палка, внезапно осознавать, что и ужин приготавливать он.


это быть бы еще терпимо, если бы корнелий не начинать покрикивать, на право всеобщий благодетель загонять все в тараканий норка.


– эй, ты! быть быть? ты какой миска – с мятый край или с дурацкий рисунок? – спрашивать он у улита.


– без разница! – сказать ведьма равнодушно.


– ты что, по барабан? – поражаться корнелий.


– в точка! – подтверждать ведьма. – ты очень правильно определять музыкальный инструмент!


получать эмалированный миска, разрисовывать мелкий лягушечка, улита втыкать в каша ложка и становиться терпеливо дожидаться, пока чимоданов, мастерски орудовать топор, быстрый, короткий, безмерно осторожный движение открывать банка с рыбный консервы. к ключ он никогда не прибегать. для он это быть несолидно.


– где ты так научаться работать топор? – с восхищение спрашивать у он меф.


даф кашлянуть.


– да так… баловаться помаленьку. тюкать-тюкать, – невнятно пробурчать петруччо, который не хотеться больше давиться шишка.


ужин еще не заканчиваться, когда эссиорх сбегать в палатка и, вернуться с накомарник, надевать он на улита. ведьма, самый вкусный из весь, едва успевать смаргивать лезть она в глаз насекомое. с лицо она они давно уже не схлопывать (это можно быть делать бесконечно), а просто утирать лицо ладонь вместе со весь, что на немой сидеть. в москва о комар всегда думать, как о что-то существовать в теория. когда же теория становиться практика, предпринимать что-либо поздно.


– накомарник – это чтобы она добавка не попросить? – язвительный поинтересоваться корнелий, видеть, что улита теперь некуда просовывать ложка.


– ты мочь говорить глупость не каждый раз, а хотя бы через раз? – окрыситься на корнелия ведьма.


– я-то мочь, да ты и через раз считать замучаться!


– не нарываться! а то буква так между зуб застревать, что выковыривать нечего быть! – предупреждать улита.


– ой-ой, как страшно! если я врубаться в твой шутка, ты вырубаться! – предупреждать корнелий.


это быть перебор. ведьма становиться медленно приподниматься. даже в накомарник она быть страшный. корнелий становиться спешно припоминать, где он флейта, и, к свой ужас, осознавать, что она на самый дно рюкзак да еще и в закрывать на «молния» палатка.


– что, дудочка потерять? а я свой рапира нет! – посочувствовать улита.


– да я с ты и без флейта справляться! – запальчивый крикнуть корнелий.


– да уж! такой дистрофан, как ты, мало чем по пять человек домой не возвращаться, а то еще шахматист какой подходить – нога запинать!


– да я ты!.. ведьма!


– я-то ведьма! – подбочениваться улита. – а ты кто? пуп человечество? сочувствовать! великий полководец и пуп человечество всегда в избыток. это психушка вечно строиться впритык.


спохватываться, что лишний корнелиев в природа нет, эссиорх удерживать улита и, усадить она на бревно у костер, призывать она сделать пятиминутный пауза. он отлично знать, что улита остывать быстро и через пять минута уже и не вспомнить о корнелия.


– ну и ладно! пусть болтать, что хотеть! в другой раз его закалывать! каждый иметь право оставлять потомок свой тронуть моль мечта! – смиряться улита.


спасаться от комар, мефодий и дафна давно уже сидеть на корточки у костер, стараться находиться с дымный сторона.


– закон взаимостолкновение баран в природа, – сказать дафна, глядеть через костер на улита и корнелия.


– какой закон? – не расслышать меф.


надеяться прожаривать комар, он придвигать лицо так близко к огонь, что веко и щека обливать сухой жар.


– закон, что если где-то бежать слишком горячий баран, то самый быстрый способ охлаждать он – выпускать он навстречу еще один баран.

* * *
вскоре после ужин, выпивать по два чашка чай, иметь привкус гречка, так как готовиться он в тот же, неотмывать котел, все становиться расползаться по палатка. глаз склеиваться.


– хлебануть кислород! сейчас бы мотоцикл эссиорх сюда! двигатель заводить, наклоняться к труба и отдышаться! – мечтательный зевнуть улита.


– давно хотеть спрашивать. эссиорх – этот имя или прозвище? – решаться на вопрос меф.


– погонять такой, – ласково пояснять улита. – на самый дело он гундаренко тарас богданович, уроженец город таганрог.


ната, чимодан и мошкин синхронно заржать. меф быть в замешательство, не знать, верить или нет. зато эссиорх, как показываться дафна, покоситься на улита без всякий восторг.


«ну все! – подумать даф. – она идти ва-банк! еще немного – и либо эссиорх срочно полюбить детский горшок и марш мендельсон, либо она утапливать он в река!»


забираться в спальник, меф смотреть наверх, где сквозь зеленый с сетчатый середина купол палатка силиться проглянуть небо.


слышно быть, как недалеко, в соседний палатка, возиться корнелий и, подсвечивать фонарь, истреблять насекомое. круг его зажигать фонарь меф дважды спутывать с луна, после что, не доверять себя, уже и настоящий луна, прочно застревать в сосновый ветвь, принимать за фонарь. где-то рядом с корнелий ворочаться и вздыхать евгеша мошкин, придавать стража свет в нагрузка.


ната в другой палатка переругиваться с чимоданов.


– ты мыться что, не собираться?


– грязь в город. тут грязь нет, – философски произносить петруччо.


– ага, нет! посмотреть, сколько на ножища приволакивать!


– это не грязь! это тина, земля и глина! и вообще молчать, женщина: собирать хорошо комариный трупик! я завтра пирамида достраивать! – отрезать чимоданов.


он уж скользнуть в спальник, долго вертеться и дергать «молния». ната уснуть быстро. чимоданов же не спаться. он размышляться, скучаться, ворочаться, пыхтеться, вздыхаться и нылось. час через два, устав сам от себя, он вылезать наружу и у погасать костер сталкиваться с депресняк, тоже пребывать в тоскливый непоняток, как он проводить кошачий свой жизнь.


– ты что, тоже не дрыхнуться? – сочувственно спрашивать у он чимоданов.


кот неопределенно шевельнуть зубчатый хвост. петруччо хотеть приседать рядом на бревно, но тут депресняк, выгибать спина, предупреждающе зашипеть. понимать, что его привлекать нечто на берег, чимоданов материализовать топор и молодой лось ломанываться к камыш.


подбегать, он увидеть тень, торопливо скользнуть к сосна. петруччо погнаться за она, но спотыкаться о корень и улетать в крапива. вернуться к лодка, чимоданов оглядывать они, пытаться понимать, зачем странный фигура вертеться рядом.


со «свирь» и «таймение» все быть в порядок, но, подсвечивать фонарь «вуокса», петруччо обнаруживать на новый днище длинный, почти полуметровый порез.


– свинья! изгаживать новый байда! – злобно процеживать чимоданов.


теперь он почти жалеть, что не метнуть в тень топор. хотя боевой топор не то оружие, который можно безопасно подранивать. тут или все, или ничто.


чимоданов усаживаться на раненый «вуокса», полагать на колено топор и становиться ждать рассвет. раз он все равный не спаться, он решать караулить. ковер звезда накрывать лес. на затихать сережа лежать желтоватый туман, скатать точно из клок старый вата. в река кормиться и плескать крупный рыба. большой мотылек пролетать над вода, изредка взмывать вверх.


чимоданов грозно высморкаться. красота природа как таковой он не воспринимать, но все же она затрагивать что-то в его душа и беспокоить, как волк беспокоить луна.


мысль, прежде заваливать дневный забота, тесниться в сознание чимоданов. некоторый время они удерживаться раздражение, что кто-то изгаживать лодка, но вскоре отлетать и больше к «вуокса» не возвращаться.


чимоданов становиться думать о девушка, проскочить мимо по новый арбат и который, если жизнь управляться теория вероятность, он никогда больше не увидеть. а если и увидеть, то понравиться ли он она? заблуждение, связывать со свой внешность да и с нравственный качество тоже, чимоданов не иметь. если в немой и быть нечто красивый, то только печень, да и тот, как известно, в глаз не бросаться, а тихо лежать где-то внутри.


внезапно у чимоданов возникать идея. он вскакивать, оглядеться и, сунуть топор под лодка, быстро направляться к средний палатка.


…когда кто-то зажимать она рот, даф просыпаться. рвануться, собираться укусить ладонь, но внезапно понимать, что это чимоданов.


– что ты? – промычать она.


– Тшш! идти сюда!


даф вылезать из палатка и становиться дуть на уголь, удивляться, что комар исчезать. видно, и у они в муромский лес иметься свой присутственный часы.


– ну! – нетерпеливо сказать она чимоданов.


петруччо сопеть рядом, носок нога толкать в огонь шишка.


– хотеть спрашивать ты кое о что!


– ну спрашивать!


– только подчеркивать: я заранее плевать, что ты отвечать! – начинать он.


даф пожелать петруччо счастливый плевание, после что поинтересоваться, зачем в такой случай быть она будить?


– я вот тут подумать… если ты для я кое-что попросить у свет: я это давать? – спрашивать наконец чимоданов.


– не знать. я же в эдем не самый главный… наверное, смотря что, – осторожно отвечать даф, не готовый давать какой-либо обещание. – а чего ты хотеть попросить?


чимоданов заминаться.


– ты вначале сказать: давать или нет!.. ты не думать: это что-то более-менее нормальный, касаться я… э-э… лично. не ключ от врата эдем и не какой-нибудь глупость, – на всякий случай добавлять он и тотчас, спохватываться, что давать слабина, пригрозить: – учитывать: если я это не давать свет, я попросить у мрак!


– очень страшно, – зевнуть даф. – можно я пойти спать и быть бояться во сон?


петруччо, пристально смотреть на она, разочарованно набычиться. он, как видно, считать, что даф испугаться.


– ты выяснять вначале: давать свет или нет! – повторять он.


улавливать в его голос просительный и даже жалобный интонация, даф кивнуть. в конец конец, что она терять? передавать просьба чимоданов всегда можно, а там уж пусть решать тот, кто полагать.


– хорошо, узнавать. только на всякий случай иметь в вид: ни свет, ни то более мрак ничто не давать за просто так, – предупреждать она.


– то быть? и ваш свет тоже не давать? – поражаться чимоданов, который втайне казаться, что у добренький свет весь сплошной халява.


– и свет тоже. если ты долго и настойчиво просить у свет, допускать, выносливость и сильный нога, быть готовый, что однажды ты переселять в квартира на двадцатый этаж в дом, где никогда не работать лифт. вынужденный спускаться-подниматься по десять раз в день, ты приобретать и выносливость, и стальной икра… правда, как ты уже понимать, приходиться побегать.


цыкнуть мелкий плевок в пространство, чимоданов высказываться, что от свет он другой и не ожидать. надувательство на надувательство. странно, что даф вообще признаваться, как работать ее шарашкин контора.


– а если у мрак попросить? ну, пускай тот же нога? – деловитый уточнять он.


– если у мрак, то сильный нога ты, возможный, получать сразу, но не исключать, что они быть: а) отрезать у мертвец; б) не мужской нога, а женский; в) неделя через три ты умирать от рак или попадать под трактор. в общий, халява тоже не быть, поверять я, – сказать даф.


услышать заветный слово «халява», чимоданов дернуться, понимать, что светлый подглядывать он мысль. родной мрак он доверять даже мало, чем разводить теща-москвичка новоявленный зять, с который дочь познакомиться три день назад в поезд «москва – жмеринка».


– я ничто не подписывать! в смысл никакой договор! и эйдос мой у я! – быстро произносить он.


– не подписывать? ну-ну. а если ты бандит деньги давать без расписка, отдавать надо или нет? – поинтересоваться дафна.


петруччо ухмыляться, но как-то невесело.


– бандит всегда мочь хлопнуть, – сказать он мечтательный. – так что, думать, у свет я ничто урывать не получаться?


– с такой подход едва ли. да и потом, при рождение каждый человек уже одариваться свет, – продолжать даф, вспоминать курс общий теория мироздание. – получать билет в жизнь в вид определенный способность, здоровье, внешность – все, что он полезно.


слово «полезно» чимоданов категорически не понравиться.


– значит, если я некрасивый, я это полезный? – возроптать он и тотчас прикусывать язык, понимать, что брякнуть лишний. сам сдавать свой тайна со весь потроха.


– значит, полезно, – отрезать даф, не видеть причина утешать чимоданов, утверждать, что у он симпатичный челка или потрясающе белый зуб на нижний челюсть, приятно отличаться от прочий.


понимать, что огорчать человек, она посмотреть на скисать петруччо и добавлять:


– кроме то, если человек некрасивый, он наверняка давать что-то другой. обделять нет. сильный тело, или ум, или восприимчивый сердце, или яркий талант. не факт, что пушкин становиться бы пушкин, быть он конфетный красавчик. скоро все, находить бы себя занятие интересно поэзия. принцип: «у ты сегодня быть слишком счастливый день! ты зазнаваться! получать, пожалуйста, лопата в нос и отрезвляться!» – действовать всегда и для все.


услышать про лопата, чимоданов понимающе ухмыляться. такой расклад он понимать.


– самый трудный понимать, что все, что делаться, включая боль, который приходиться переносить, – происходить с искренний желание помогать. в интерес сам человек… – дафна невольно оглянуться на зеленый палатка, в который меф спать здоровый в мир сон водный турист. – или в интерес стража… – грустно добавлять она, знать, что чимоданов все равный не понимать.


«скоро ты предстоять выбор. или разлука, или…» – отчетливо сказать она внутренний голос. ладонь, порезать меч, наливаться тяжесть, заныть, и даф приниматься неосознанный тереть она. о петруччо она почти забывать. думать о себя. вот поучать про «получать лопата и отрезвляться!», а ведь это и к она сам относиться. увязать в суета, в мелкий ошибка, саможаление, залипать в неправильный, земной любовь, переставать летать, испачкать и затемнять крыло – и вот приговор: «получать лопата и отрезвляться!»


чимоданов, успевать заново раскочегаривать костерчик, разглядывать дафна.


– чего ты рука так держать? копеечка ты давать? – спрашивать он.


дафна опускать глаз и осознавать, что больной ладонь она, правда, держать так, словно просить милостыня. «так я и надо!» – подумать она.


– обходиться! ну все, пока! – сказать она чимоданов.


даф вернуться в палатка и успевать еще увидеть нелепый сон. она присниться, что троить кухонный нож вырезать из желудок у вопить человек отравлять конфета, а рядом стоять горбун лигула и охать: «смотреть гад какой! весь ты истерзать! и кто из мы после этот добро?»


на рассвет, когда все быть еще серый и неразличимый, в лес будто выключатель щелкнуть. ток жизнь пробежать по провод, и в разный место почти без интервал включаться птичий голос. оживать и заплескивать река. в камыш ударять щука, и мелкий рыба, спасаться от она, становиться выпрыгивать из вода. над поляна тяжело пролететь большой птица. неуклюже опускаться на земля и тяжело, полубокий, запрыгать в кустарник.


чимоданов удивляться. он по городской наивность считать, что у хищный птица нет дело на земля и они все много реять в небо, а если и обрушиваться, то обязательно стремглав, складывать крыло.


заря потирать оранжевый ладонь и касаться лесной вершина. сосна зажигаться, охватывать мягкий живительный огонь. засиять золотой полоса на река. в муромский лес объявляться деловитый и бодрый утро. казаться, оно шагать над земля по воздух, согревать и пробуждать лес солнечный дыхание.


час в десять, когда утро давно прошествовать далеко по круглый глобус, уступать место день, улита выбираться из палатка и, распрямлять затекший спина, произносить, с тоска адресоваться в пространство:


– охо-хох! старость не радость!


на берег она обнаруживать задремать десять минута назад петруччо и, подкрадываться к он, гаркнуть в ухо:


– эй ты! а ну подъем!!! ненавидеть сонь и лентяй! мужчина должный быть бодрый и свежий с шесть утро, чтобы успевать убивать мамонт и насобирать страусиный яйцо на утренний омлет!


– я ты удушать! – простонать чимоданов. веко он подымать, как вий, – рука.


ведьма поморщиться.


– фуй! «удушать!» какой скучный и мелкий желание! скатываться далеко, молодой человек! успешный вы деградация!


потерять к чимоданов интерес, она приниматься ходить по лагерь и, разрабатывать охрипнуть за ночь связка, петь:


– подъем-подъем! кто спать – тот убивать!


после сотый повтор упоминать кричалка послышаться нервозный звук «молния». из крайний палатка высовываться опухать от сон корнелий.


– о, первый ценитель мой вокальный дарование! – обрадоваться улита. – ну, и где они?


– кто? – простонать связной.


– цветок и аплодисменты!


аплодисменты, однако, не последовать.


– ага, ща! не петь! у ты нет слух!


– у кто? у я?! – начинать раздуваться улита. задумываться, прикидывать, и добавлять: – ну пусть даже и нет! зато у я иметься голос!


к полдень эссиорх заканчивать латать «вуокса». разглаживать латка тряпка и выволакивать лодка на солнцепек, чтобы давать она просыхать.


– как выглядеть женщина, который ты видеть ночь? – вновь спрашивать он у чимоданов.


петруччо закрывать глаз, в который раз пытаться представлять скользнуть в лес фигура. представлять-то он представлять, да вот только вспоминать быть нечего. все продолжаться один мгновение.


– никак!!! отставать от я!


– но ты же как-то определять, что это не мужчина! волос? очертание фигура? одежда?


– ну… э-э… она такой… тип… э-э… дура, короче! – гаркнуть чимоданов. мозговой переутомление он не переносить.


эссиорх безрадостно кивнуть. хотя чимоданов и расспрашивать все утро, подробность петруччо они не баловать. с каждый раз становиться весь мало нужный деталь и все много ненужный эмоция.


– ясно. теперь, когда у мы быть точный описание, быть караулить по очередь, – сказать эссиорх.


– а если она попытаться мы убивать? можно она кокнуть? – мстительный спрашивать чимоданов.


– пока что она лишь прорезать один из лодка. причем с цель, который мы не известный, – миролюбивый замечать эссиорх и неторопливо начинать сворачивать лагерь.


перед самый выход корнелий, утверждать вчера, что его уникальный носок только в вода и сохнуть, робко подходить к мефодий и шепотом поинтересоваться, нет ли у он сухой носочек.


глава 10


Spada da filo[1]


сначала жених спрашивать невеста: an tu mihi mater familias esse velis («хотеть ли ты быть для я мать семейство?»), и получать от она утвердительный ответ; затем такой же вопрос задавать и она.

и.а. покровский. история римский право
когда ромасюсик заканчивать дергаться, визжать и паниковать, он обнаруживать, что рука, небрежно удерживать он за одежда, принадлежать арей. едва бродячий шоколадка осознавать это, как тотчас заглохнуть и сам испугаться свой попытка вцепляться зуб в запястье бывший начальник русский отдел мрак.


вести машина варвара. она деловитый рулить по тверская в сторона белорусский вокзал, изредка поглядывать в зеркальце. рука, слишком близко и напряженно лежать на руль, выдавать некоторый неумелость.


– третий день за баранка, а какой дарование! всего два авария и один отрывать при парковка незакрытый задний дверь, – задумчиво сказать арей.


варвара самодовольный усмехаться и тут же, зазнаваться, едва не влипать в тормознуть впереди машина.


ромасюсик спокойствие голос арей не подкупать. напротив, он мелко задрожать и предпринимать робкий попытка выбрасываться на дорога. с проезжий часть он смочь бы телепортировать. находиться же рядом с арей – нет. ран же ромасюсик не бояться, быть в основа свой шоколадный.


– что, невесело ты? душа петь, а кардиограмма плясать? – поинтересоваться арей.


ромасюсик на глаз становиться из шоколадный сахарный, из сахарный – мармеладный, и из мармеладный – желейный. а из желейный уже заваливаться в глухой и безнадежный кексовость. многократно обжигаться, он давно усваивать: не бояться страж мрак, кричать и топать нога, поскольку пугать они, когда бессильный, но бояться, когда они ласковый и вкрадчивый.


– в-в-весело! – промямлить он.


– ну и чудесно. как там поживать наш милый мрак?


ромасюсик заверять, что «и-они м-милый м-м-мрак поживать хо-хо-хорошо»…


– давно замечать: без я всегда все хорошо! – не без горечь признавать арей. – а как мой друг зигги пуфс? все так же бояться солнце? таскать с себя запасный тело с четыре сердце, который атаковать вертикальный удар палица? техника, конечно, простенький, но парировать хорошо не пытаться. да и парочка коронка, помниться, иметься.


– с четыре сердце? – жадно переспрашивать ромасюсик.


– а ты не знать? – удивляться арей. – у второй тело пуфса чудовищный выносливость. когда-то на мой глаз оно размазывать пара стража из опричнина лигула, не поделить с они эйдос. дело, конечно, заминать. все-таки считаться, что лигула набирать хороший, а тут сразу двое против один… сложно поверять, что Зигя на такой способный, а? ведь тюфяк тюфяк!


ромасюсик подобострастный закивать.


– да и сам пуфс не случайный фигура! – продолжать рассуждать арей. – он один из немногий наш, кто ухитряться быть удивительно пунктуальный в злоба. именно пунктуальный. другой позлобствовать и впадать в уныние, обвисать. этот же постоянный, как клещ, и мстительный сам лигула. с он предпочитать не связываться.


ромасюсик наскребывать немного наглость и пугливо вякнуть, что российский мрак управлять прасковья. арей не спорить.


– а, ну да, конечно! вечно я забывать! привет она от я!.. если, конечно, у ты быть возможность что-либо передавать! – добавлять он, и тотчас камень, упавший с душа ромасюсик, вновь на она взгромождаться.


арей переставать ухмыляться, и лицо его становиться резиновый. на лоб залегать глубокий, с могильный прозелень, складка. резко, как шрам, обозначаться рот. ромасюсик ощущать, что культурный часть их встреча завершаться и начинаться бескультурный.


– а теперь оставлять в сторона то, что я знать, и поговорить о самый интересный в процесс познание: о то, что я не знать, – негромко сказать мечник, кивок показывать ромасюсик, что при варвара не стоить отвечать громко. – первый: где сейчас светлый? второй: не оставлять ли прасковья надежда получать «законсервировать» сила меф и как она собираться это сделать, пока она мешать дафна? третий: какой план у пуфса?


ромасюсик заерзать и вновь сделать попытка вывалиться на проезжий часть.


– я ждать, – повторять арей еще тихо.


ромасюсик захотеть солгать, что ничто об это не знать, но случайно заглядывать в холодный глаз арей и становиться самый правдивый шоколадка на свет. он поспешно затарахтеть, что светлый видеть на вокзал. он думать, что они отправляться в поход, о возможность который пуфс говорить нате, чимоданов и мошкин. последний ромасюсик добавлять как козырной деталь.


арей нахмуриваться. для он это становиться личный обида.


– а этот-то что забывать в резиденция?


– да вот! – сказать живой шоколадка, нагнетать тайна. – и мамзелькин при это, между прочее, присутствовать!


ромасюсик сделать головка пакостный движение и даже подмигивать арей, считать, что поражать он свой новость. однако если мечник и быть удивлять, внешне это не отражаться.


– переставать подмигивать, или аида и здесь оказываться. по срочный вызов! – спокойно предупреждать арей. – она всегда появляться между замах меч и мгновение, как он касаться чей-то шея. сколько раз я пытаться она опережать, но так и не опережать. надо признавать, старушка – или, точно, ее коса – шустрый я… далеко! вопрос быть три!


огорченный ромасюсик пролепетать, что о план пуфса он ничто не известно. пуфс-то и с прашечка не особо разговаривать, а его, ромасюсик, вообще не отличать от мебель. тут язык шоколадный герой становиться покалывать желание рассказывать арей о грязный полотенце, который пуфс вытягивать из переклинивать прасковья и который заползать в она обратно, но он вспомнить злой личико зигги, и желание болтать исчезать. ромасюсик ощущать себя жирненький кролик, который, нанюхаться подозрительный цветочек, сдуру возомнить себя хищник и попытаться влезать между лев и крокодил. при этот лев быть арей, а крокодил – зигги.


– теперь про сила меф! как прасковья собираться получать они? – напоминать арей.


– у он же их светлый забирать! говорить, буслаев забывать, с какой сторона меч держать! разносить чебурек в забегаловка. я он сам теперь зубочистка закалывать! – сказать ромасюсик, в сознание который правда переплетаться с ложь так причудливый, что не быть никакой возможность они распутывать.


арей посмотреть на ромасюсик с интерес.


– про меч – правда. он многое забывать. хотя если надо – тело вспомнить. ну а что касаться обещание закалывать меф зубочистка – я принимать он к сведение. я устраивать ты такой возможность. меф я давать любой двуручник по его выбор. ты – любой зубочистка из любой ресторанный заведение город москва. завтра с утро ты устраивать? – спрашивать он.


ромасюсик в тысячный раз пожалеть, что не рождаться немой.


– не надо! я пошутить! – отказываться он поспешно.


– а я – нет! – заверять он арей. – какой бредовой яичко ты еще снести, цыпленок ты мой? что свет забирать сила, унаследовать от кводнон? это чушь! светлый к он не прикасаться бы. для свет взять сила мрак – плохо, чем притаскивать в дом разложиться крыса.


шоколадный юноша уставляться на арей с испуг. ничего себе сравнение! неудивительный, что лигула не переносить этот бунтарь.


– исключать! – продолжать мечник, рассуждать сам с себя. – сила все еще у меф, за исключение тот часть, который доставаться нате, чимоданов и мошкин. он хозяин сила. только он один мочь или подавлять они совершенно, или передавать кто-либо. свет, понятный дело, хотеть, чтобы подавлять. мрак – чтобы передавать.


– но он ничто не помнить! для он мрак теперь – это когда в сарай выключать свет! – заявлять ромасюсик, незаметно для себя озвучивать один из главный истина мироздание.


арей страдальчески надувать щека. трепотня с болтливый куча шоколад не входить в его план.


– и что из то? память и обладание – разный вещь. возможно, где-то у ты в дом валяться вещь, о который ты давно забывать, что она у ты быть. но она-то от это не исчезать!.. нет, дружок! так дело не пойти! я видеть, что разговор у мы с ты получаться в один ворота. а теперь, если хотеть все-таки оставаться в живой, сказать я хоть что-нибудь, что я не знать!


ромасюсик посереть.


– хорошо. я ты помогать. существовать некий дата. какой-то число, когда мрак надеяться разом избавляться от мошкин, ната, чимоданов и получать их сила для прасковья, а на дело, конечно, для себя. и это быть первый шаг к сила меф. короче: число! говорить он и проваливать!


– в л-л-л… – затрястись ромасюсик.


– что за «л-л-л…»?


– в ластовый день джулый.


– тридцатый, что ли? что за птичий язык! так тридцатый?


– да.


арей поймать ромасюсик за щека, притягивать к себя и быстро, но пристально заглядывать он в глаз. ромасюсик почувствовать, что сознание его опустеть. он помнить, как выходить из резиденция, как доходить до тверская и… а вот что же быть далеко? тут словно стена стоять.


– аудиенция оканчивать! признательный, что ты уделять я немного личный время! – сказать арей. – варвара, ты не мочь бы ехать быстро? не хотеть, чтобы задний колесо забрызгать шоколад!.. муха налетать!


прежде чем ромасюсик соображать, что он собираться делать, в салон ворваться ветер и шоколадный юноша ощущать, что куда-то лететь.


варвара в ужас нажимать на тормоз.


– что вы наделать? я думать, это прикол такой! вы он убивать! – крикнуть она.


– кто? – ворчливый удивляться арей. – посмотреть в зеркальце и поехать далеко! хотя бы день еще проживать без авария! вечно я тянуть на водитель-неумеха! взять хотя бы то же мамай!


варвара в ужас скашивать на зеркальце глаз, ожидать узреть на шоссе неподвижный тело. но увидеть лишь дорожный разметка. и никакой ромасюсик – ни мертвый, ни живой.

* * *
с любовь связанный один великий тайна. ты казаться, что любить обязывать ты, а на самый дело любить обязывать ты. причем не только единственный определенный ты человек, но и весь мир. лишь в этот случай механизм любовь запускаться и начинать работать. в противный случай, можно час стоять у незаведенный автомобиль, колотить его ключ по лобовой стекло и удивляться, почему он не желать ехать. да просто потому, что ключ не там, где нужно. и ты делать не то, что нужно.


багров же это пока не осознавать. ощущать себя обделять и обкрасть. злиться на свет, который связывать ирок идиотский ограничение. злиться на валькирия, невесть зачем засылать он в лес. даже на ирок злиться. он досадный быть, что она бежать впереди счастливый, нюхать земля, тревожиться ветер и пытаться схватывать зуб низко пролететь сорока. в матвей не нуждаться. скоро, тяготиться поводок. без он она мочь бы нестись втрое быстро. на себя же багров злиться так, что перед глаз темный пятно прыгать.


он не понимать, что душа просыпаться не сразу. болезненно, муторно. точно сонный и грязный пьяный, заснуть в лужа, прежде ворочаться, отмахиваться и ругаться, когда сердобольный прохожий тянуть он за рукав. так и земля, прежде чем она давать всходы, сначала надо ранить плуг.


но это весь теория – багров же существовать в мир практика. вследствие весь этот причина, по муромский лес он странствовать во внутренний остервенение и сердечный остекленение. загонять себя и выматывать, желать изнеможение тело заглушать тоска дух.


спать на голый земля, не разводить костер. есть что приходиться. то гриб, то рис, на ночь замачивать в речной вода и едва разбухать. все, что вокруг, не замечать. лес быть для он театральный фон, наспех нарисовать декорация.


антигон посматривать на матвей с недоумение. у он, напротив, быть сейчас счастливый день. он точно возвращаться в детство. овод заглатывать на лет, выстреливать в они длинный липкий язык. комар же просто лакомиться.


– они как семачка! знать крыло отплевывать! – объяснять он багров, произносить «семачка» на манер базарный торговка.


с радость энтузиаст антигон нырять во всякий заболоченный канава, а однажды ухитряться даже искупаться в колея от лесовоз. в муромский лес в он окончательно пробуждаться кикимора, для который, как известно, стоячий вода завсегда предпочтительный проточный.


багров брести по лес наугад, то выходить на река, то вновь она терять. у он не быть с себя ни компас, ни карта. компас он служить солнце и ирка. причем если солнце двигаться всегда одинаково, то ирка часто менять направление, руководствоваться непонятно что.


география их перемещение матвей отслеживать по обрывок газета и этикетка на пластиковый бутылка с вода. бутылка легко отыскиваться на встречаться у река стоянка и кострище. в последний два день вода быть саровский, а газета арзамасский.


место быть глухой, буреломный, с частый залысина лесозаготовка. человек попадаться редко. за три день он встречать лишь двое, у река. бородатый, спокойно неторопливый, одевать в высокий резиновый сапог и защитный куртка, они заготавливать смола. аккуратный, елочка сделать стесы багров замечать на сосна часто, но теперь только понимать, зачем они.


антигон на право «робенка» подходить к они и нагло попросить спичка. тот, что быть у матвей, отсыревать. заготовщик спичка антигона не доверять, но как-то по-особенному вкусно выговаривать звук, сказать: «здорово, парнек! позвать папа – он давать!»


так багров становиться папа, повторять судьба прасковья, «усыновлять» Зигю.


вечер, когда ирка соглашаться переставать бежать и останавливаться, матвей сидеть на земля, чувствовать, как на разгорячать спина его капать дождь. он затягивать в болото пустота и глухой безнадежность.


«это, наверное, некромагия мой я аукнуться. сам не светлый, а связываться со светлый. канат лопнуть и один конец по я, а другой – по она. не берег я она, точно, тело берег, кормить, а душа мять как хотеть», – размышлять он.


нельзя служить свет и иметь при это свой частный, отдельный, обособленный интерес. нельзя становиться светлый, миновать стадия просто хороший человек. или ты гниль, или ты не гниль. или ты тянуть, или ты не тянуть. мы вечно искать что-то средний, третий, более удобный, а ведь третий не давать.


до этот истина багров теперь постепенно и доходить, но не разум, а усталость, кровь и потом. наверное, это и быть главный дверь всякий знание. разум же – это так себе, запасной вход через кухня, где ты непременно ошпаривать кипяток.


в какой-то момент, где-то уже под утро, что-то в матвей точно надрываться. он вскакивать и крикнуть в лесной вершина, непонятно к кто обращаться:


– я быть беречь она!


совсем близко отзываться разбудить ворона. закачаться ветвь. на голова багров полететь мелкий мусор. матвей становиться смешно, что он поддаваться глупый эмоция. и кто он кричать? ворон только пугать.


на четвертый день к вечер волчица коварно проскочить между огромный муравейник и сосна, сделаться со время его окраина. вручать поводок антигона на предмет «подержать», матвей обходить сосна. волчица он потерять из вид самый больший на два секунда.


когда он оказываться с другой сторона, антигон уже торчать голова в муравейник, волчица же с волочиться поводок едва виднеться в подлесок. в кустарник прощально мелькнуть белый спина.


– стоять! – дикий голос заорать багров. – стоять ты говорить! ирина!!!


это быть первый случай, когда матвей называть волчица по имя, да еще так официально. уже понимать, что не догнать, багров отчаянно метнуться следом, надеяться, что поводок за что-то зацепляться. нет, не зацепляться.


когда пять минута спустя он вернуться, антигон сидеть верхом на муравейник, весь облеплять, и, широко разевать рот, сглатывать заползать в он муравей.


– кусаться, собака страшный! жать вкушный! кишленький такой! – пожаловаться он багров.


– ты она упускать! ах ты, сикимора болотный! – наброситься на он матвей.


антигон раздваивать язык слизнуть с нос муравей. «сикимора болотный» обижать он быть невозможно. разве что польстить.


– она дернуть, а я легкий! – объяснять он.


– надо быть держать!


– давать я ты к трактор привязывать, поставлять сразу за муравейник, трактор дернуть, а ты держаться! – предлагать антигон.


он вылезать из муравейник, с заметный сожаление отряхиваться и зашлепать ласт по пружинить хвоя. земля под нога быть гулкий, точно пустой внутри и наполнять воздух. казаться, они идти по туго натягивать барабан. где-то внутри, в глубина, как струна, петь корень.


– ты куда? – спрашивать багров.


дешевый, бэушное отчаяние охватывать он. он казаться, все пропадать. ирок они не находить. пора мылить веревочка, чистить вакса белый тапочек и стирать саван.


антигон удивленно оглянуться.


– как куда? по след!


матвей тупо уставляться на сосновый иголка. он что, издеваться? какой тут мочь быть след? это что, кино про индеец? три иголочка сдвигать на пять градус влево? земляничка зверски раздавливать? птичка петь неестественный бас?


– а я вот видеть след! у я он даже не здесь (кикимора показывать перепончатый палец на глаз), а здесь (ткнуть в лоб)! ты забывать, что я внук лешак. ну или правнук! ворчливый быть у я прадедулька, зато толковый!


багров кивнуть. родословная антигона быть настолько разветвлять, что в ее дебри любой посторонний свихивать бы шея. не быть такой мелкий нежить, который не приходиться бы антигона троюродный бабушка со сторона племянник пятиюродный шурин зять разводить сестра.


кикимора двигаться неторопливо, вразвалочку, то и дело наклоняться, чтобы сорвать кислица или отправлять в рот жук. матвей хотеться он пнуть. с его точка зрение, идти такой черепаший шаг быть так же бессмысленно, как стоять на место.


идти они до ночь. под конец багров едва различать антигона. рыжий бакенбарда кикимора в темнота изменять цвет и казаться темно-коричневый. лишь щека белеть приметный пятно. над сосна висеть луна, но висеть совсем без прок, сам для себя, поскольку быть занавешивать туча, похожий на подкрашивать марля.


– странно. я обычно видеть в темнота, а тут – ничего, – замечать багров, налетать на останавливаться антигона.


– потому что это заповедный лес, чистый! тут и нежить, почитай что, нету, ну, окром я, конечно, и кое-кто из тот, кто прилично, – в голос антигона послышаться явный самодовольство.


матвей правильно ощущать он корень. сам-то антигон тут мочь видеть, а вот багров нет. значит, матвей, как некромаг, «неприличный».


– а кто приличный? – спрашивать багров ревниво.


кикимора в темнота пошевелить растопыривать палец. он всегда шевелить палец, когда он не хватать мысль или слово.


– да всякий этот, из нимфа… наяда, дриада, нереида… хотя не, нереида навряд ли. все ж таки он соленый вода нужный, – приниматься рассуждать он. – а вот лимнада точно иметься… они ежели озерцо, болотце какой – самый рай. помниться, влюбляться я в один лимнада. взбеситься потом, вакханка становиться, так и сгинуть. у лимнад с это запросто. еда в болото навалом, скукотище дикий, ну и беситься от полнота сила.


– хватить болтать, идти! – поторопить он багров.


они идти до рассвет. когда же небо становиться сереть и подсвечиваться изнутри, размывать точка прорываться в прореха туча звезда, антигон неожиданно останавливаться.


– слышать? – шепнуть он матвей.


ветер неясно шуметь в вершина. где-то за спина, с большой перерыв, кричать птица, точно оповещать кто-то: «я здесь! да здесь я!»


– это не человек! – сказать багров.


антигон презрительно шевельнуть сужаться ухо, словно желать произносить: «э, да с кто тут говорить!» – и скользнуть в кустарник. вскоре багров и кикимора выходить на поляна, который обступать молодой, тесно расти сосна. на поляна смутно голубеть, шевелиться и дрожать нечто продолговатый.


антигон, видеть хорошо багрова, вернуться и повисать на немой.


– куртка давать! и вообще весь рюкзак! чего стоять? живой! – потребовать он.


– зачем? – растериваться матвей.


– давать, говорить, куртка! носок в рюкзак быть? а теперь топать! кыш, брысь, фу! глазок закрывать, ушко свертывать!.. – зашуметь антигон и, с лягушечий ловкость подпрыгивать, боднуть матвей в грудь.


он решительно сорвать с багрова сырой куртка и, развертывать он за плечо, толкнуть, прогонять в лес. почему-то понимать, что надо уступать, матвей сделать с десяток шаг. он мало что понимать, но сердце биться радостный предчувствие. он слышать, как кикимора кудахтать, суетиться и нетерпеливо дергать затягивать горловина рюкзак.


долго до матвей доноситься лишь деловитый жужжание антигона, после что единственный слабый нота пробиваться бесконечно родной голос. это быть призыв. если до сей пора багров бояться подходить, чтобы, приближаться, не обрушивать робкий надежда, то теперь, все понимать, рвануться на голос.


рядом с антигон он увидеть себя. точно, свой брюки и куртка, жить отдельный, отрывать от хозяин, но вполне устойчивый в свой самодостаточность жизнь. кто-то, одевать в они, стоять к он спина, послушно подымать нога. кикимора суетиться, натягивать на она теплый носок багрова.


– ирка! – крикнуть матвей, хватать она за плечо.


ирка, в шаткий ее положение, покачнуться и рухнуть на вопить антигона. матвей, до последний пытаться она удерживать, заваливаться сверху, и радостный клубок из два человек и один ругаться кикимора покатиться по хвоя.


успокаиваться они еще не скоро. придавливать антигон негодующий похрюкивать и щупать рука нос, больше похожий теперь на блин, чем на груша. кроме то, пока они кататься, левый бакенбарда кикимора ухитряться закручиваться вокруг иркина пуговица и быть теперь гораздо плешивый правый.


матвей все обнимать ирок. на оно вновь хулиганствовать толпа отморозок – с бит и цепь наброситься романтический искушение, частично притихать, пока ирка быть волчица. надежда юноша питать. особенно любовный. питать и пытать. нюанс всего в один буква, но существенный.


он хотеться стискивать ирок так сильно, чтобы наконец поверять в ее реальность. поверить в то, что ирок больше у он никогда не отнимать. антигона такой повышенный хватательность не нравиться. он втискиваться между они и размахивать булава, грозить поотшибать багров весь палец на нога.


– а ну назад! убирать рука, а то протягивать нога! давно мерзкий хозяйка волчица не быть?


– ну я же рад она видеть!


кикимора хоть и кикимора, а быть не дурак.


– закладывать ручка за спина и рассказывать, как ты рад она видеть, слово! – потребовать он.


однако багров сложно быть отказываться от прикосновение.


– я, между прочее, холодно! я обнимать свой куртка! иметь человек право обнимать свой куртка или нет? – спорить он.


– иметь. когда его куртка висеть на вешалка! тогда – хоть целый день! – отрубать кикимора.


видеть, что слово на багрова действовать плохо, антигон все же тюкнуть его рукоять булава по стопа. матвей, завопить, запрыгать за удирать кикимор на один нога, пытаться подшибать он палка. для это он поневоле приходиться размыкать объятие.


постепенно бестолковый восклицание смениться не менее бестолковый вопрос. ирка понятие не иметь, как оказываться в лес и почему переставать быть волчица. сказать только, что она становиться холодно и она осознавать, что лежать на земля.


– и еще я понимать, что около я кто-то стоять! – вспомнить она.


– я, мерзкий хозяйка! я стоять возле вы и отгонять этот назойливый муха! этот шмелястый ос лезть обниматься как чокнутый пчела! – наябедничать антигон.


обнаруживать, что багров выбрасывать палка, он осторожно приближаться и стоять, прятаться за ирка. валькирия-одиночка напряженно пытаться вспомнить хоть что-то. ощущение реальность быть размытый и лишь теперь мало-помалу твердеть, как крыло выходить из куколка бабочка.


подсказка приходить неожиданно. увидеть поводок, запутываться между два дерево, и ошейник, попадать в развилка в метр от земля, ирка схватываться за горло и судорожно закашливаться.


– чего ты? – озадачиваться багров.


– я помнить, как из он выбираться!.. волчица застревать и становиться рваться. поводок закручиваться, и я… то быть она… оказываться стоять на задний лапа. а ошейник-то давить! она метаться, пока окончательно не обессилевать, и… уступать я тело.


– а ты не бояться, что… ну, в общий, она понимать, что ошейник уже не… и мочь опять… – озабоченно начинать багров.


антигон подпрыгивать от негодование.


– она не вернуться, если ты снова не помогать! а если помогать, вот этот вот штука вырастать у ты вместо башка! – заявлять он.


ощущать в верхний карман куртка нечто плоско-неудобный, ирка вытаскивать фотография. видно быть плохой. рассвет весь смазывать. валькирия-одиночка рассматривать только, что некий девушка подниматься по лестница и у она нелепо торчать сзади волос. по этот волос ирка себя и узнавать. только она мочь иметь такой непричесанный-отсутствовать вид, равно как и не замечать, что она снимать.


– о, это же я! а что я такой мятый? ты я что, грызть? – восклицать она.


багров бросаться разжимать она палец и выдергивать снимок.


– не трогать чужой! – крикнуть он.


– мой фотография – чужой вещь? – возмущаться ирка. – и вообще я сейчас она порывать!


– не порывать! куртка мой и фотография мой! – отрезать багров.


– порывать! кто на фото – тот и хозяин! – заявлять ирка, решительно шагать к багров.


тот мгновенно спрятать фото за спина.


– а если кинозвезда на обложка журнал – то весь журнал она, что ли? ходить в метро и выдирать они у все из рука? – насмешливо поинтересоваться он.


матвей больше не убегать, соображать, что для то, чтобы отбирать у он снимок, пока он за спина, ирок приходиться как минимум его обнимать.


– насчет журнал не знать, но поотрывать обложка точно иметь право! – заявлять ирка.


резко прыгнуть, чтобы выхватывать фото, ирка случайно прижиматься лицо к майка матвей и внезапно ощущать, что майка у он сырой, а шея и рука ледяной. бедняга! он, должно быть, жутко мерзнуть. она и куртка у он отбирать, и фотография хотеть отбирать…


ирка испытывать нежность и благодарность, однако вслух выражать они не становиться. она давно замечать: если о молодой человек назойливый заботиться, волноваться, не промачивать ли он нога и поддевать ли седьмой треник под пятый штаны, он становиться задергать, вспыльчивый и из чувство противоречие делать весь назло. или то плохой – мало-помалу входить во вкус и начинать вымогать любовь, угрожать причинять себя вред, по принцип: «держать я сорок человек – я сейчас выпивать молоко из холодильник!» с другой сторона, если о человек совсем не заботиться, он чахнуть и дохнуть. просто и лаконично. нужный, конечно, баланс, да поди угадывать.


– отсюда до город далеко? – спрашивать ирка.


багров посмотреть на антигона. кикимора, у который чувство пространство быть развивать остро, ткнуть палец в сосновый вершина.


– туда арзамас – пять тысяча полет топор. там саров – десять тысяча. там муром – тысяча четыре. близко все до тесать – тысяча полет топор. телепортировать никуда нельзя: запрет фулон!


– а в километр? – неосторожно спрашивать багров.


антигон передергиваться.


– мы в ента иностранщина не считать. не полагать!


– пусть оставаться в топор, – разрешать ирка. – ладно, идти в тешить! купить ехать и одежда. я так хотеться быть, что я начинать сейчас грызть древесина! вы волчица-то кормить иногда?


багров с антигон переглядываться. они одновременно подуматься, что не стоить говорить ирок, что последний, кто сжирать волчица, быть пожилой еж, как раз собираться (но не успевать) умирать свой смерть.


глава 11


весь океан впадать в море, а море в река


поскрести циничный пресыщенный москвич и находить здоровый провинциал.

улита
дафна страдать. ледяной змея, порождение клинок мрак, шевелиться у она внутри. она сниться дикий сон, в который арей с лигул распиливать она на два дафна – земной и эдемский. рядом стоять шмыгалка, грозить они палец, но не вмешиваться.


вот и в тот утро она просыпаться не просто разбивать, а прокручивать через мясорубка и заново склеивать. горловина спальник быть мокрый и искусывать: должно быть, ночь она вцепляться в она зуб и долго не отпускать. сквозь зеленый крыша палатка пробиваться солнце. даф вскользь подумать, что если бы где-то существовать человек, вырастать в палатка и никогда не видеть настоящий солнце, он искренне считать бы, что солнце тусклый и зеленоватый.


она повертываться. расстегнуть и смятый, спальник меф валяться рядом на пенка, похожий на пустой кокон, из который уже вылетать мотылек. дафна выбираться из палатка, который снаружи покрывать влажный подтек роса.


утро только разгораться.


на крюк над костер висеть котелок с холодный чай. на его дно, точно ил, шевелиться заварка. стараться не взбаламутить она, даф зачерпывать из котел металлический чашка. чей это быть чашка, дафна вспомнить не смочь: посуда перепутываться уже на второй день. единственный исключение оставаться чимоданов, который принципиально не давать никто ничто свой. даже из-за ложка он готовый быть удавиться, если видеть она в чужой рука.


«а ну убирать лапалка и полагать мой цацка! вы весь заразный и нестерильный!» – орать он, хотя сам мыться не часто, чем 29 февраль приходиться на понедельник. ложка же мыть и то редко.


глядеть на медленно текущий река, делать неспешный и плавный поворот, дафна отхлебывать чай. он ощутимо отдавать гороховый суп из пакетик, который вариться в котел до он. в город даф становиться бы отплевываться, теперь же вкус гороховый суп только придавать чай пикантность.


«я больше так не мочь! я должный с он посоветоваться! он тоже иметь право решать! сказать: я любить ты не так, как должный любить страж, и должный выбирать: быть ли я с ты, но человек, или оставаться страж, но без ты!» – внезапно подумать дафна и отправляться искать меф.


«понимать ли он, что такой „страж“? для он теперь „страж“ и „охранник в магазин“ примерно один и то же», – сомневаться она.


буслаев сидеть на корточки у сосновый пень и, полагать на он гнутый колышек от палатка, пытаться распрямлять его камень. при всякий неосторожный движение колышек соскальзывать, и камень ударять в пень рядом с палец меф. с учет это, надо быть родиться буслаев, чтобы продолжать свой занятие, то более что колышек быть он по большой счет не нужный. палатка стоять и так.


чем близко дафна подходить, тем сильно стучать у она сердце. в судьба у каждый бывать переломный момент, когда словно стоять на распутье – и один слово, один движение, один мысль мочь все изменять. жизнь потечь или по один или по другой рукав река, и рукав это никогда больше не пересекаться.


даф подходить и останавливаться. если бы сейчас, в этот секунда, меф отбрасывать камень, вскакивать и прижимать она к себя, просто так прижимать бы, без всякий слово – выбор осуществляться бы сам себя. даф навеки отказываться бы от крыло и никогда не пожалеть бы об это. но он сидеть и тюкать камень, как дятел клюв.


«а вот не быть я он ничто говорить! пусть думать сам! проявлять инициатива! догадываться!» – решать дафна.


ощущать, что кто-то заслонять он свет, меф подымать голова.


– о, привет! – сказать он.


даф молчать.


– просыпаться? – спрашивать меф, хотя в целое и без то быть понятно, что если девушка вылезать из палатка, стоять и смотреть на он, то она как минимум не спать.


даф ничто не отвечать, втайне злиться на он. она приносить он свой судьба, свой вечность, свой крыло, он же распрямлять колышек! это только казаться, что любовь нетребовательный. нетребовательный только легкий и гаденький флирт.


меф вопросительно посмотреть на даф. на щека у он быть темный, от глаз идти след копоть. касаться, должно быть, грязный ладонь. дафна захотеться стереть он, но, спохватываться, она отвертываться.


– что-то не так? дуться на что-то? – удивляться меф.


даф упорно молчать. в последний время она все мало доверять слово. когда что-то говорить, надо понимать не только то, что говорить, но и истинный подтекст сказать. например: я говорить это, потому что хотеть понравиться. или: я врать, потому что думать, что это я защищать. или: я сплетничать, потому что у я нет друг и я пытаться выклянчивать чужой внимание, чтобы хоть так он заслуживать. или пытаться настраивать кто-то против кто-то или что-то выгадывать. и тогда, возможно, если до конец это осознавать, лишний раз быть повод промолчать. а то сам себя вечно обманывать, и потом неудобно становиться.


на лицо меф проступать нечто вроде постепенный понимание. он становиться медленно приподниматься, но в этот момент камень, который он держать занести, машинальный опускаться и ударять он по указательный палец рука.


буслаев досадливо вскрикивать и, отбрасывать камень, отправляться к река остужать палец. провожать он взгляд, дафна наклоняться и подымать колышек. это быть хромированный круглый железка с изгиб, сантиметр десять в длина.


«должный же я, в конец конец, сохранять то, что решать мой судьба? взять он в эдем и закопать в сад, а вырастать дерево – кривой и железный – называть „дерево чурбан буслаев“, – подумать она.


дафна ощущать себя человек, который полагать свой сердце в пустой молочный пакет, приносить он любить, поставлять на стол и тихо уходить. любимый же, убирать в квартира, заглядывать в пакет, увидеть там непонятный кусок мясо и, бормотать, что вот свинячить тут всякий, выкидывать он в мусоропровод.


послышаться зуд открывать «молния». из палатка выбираться корнелий. посмотреть на дафна пустой взгляд, он, шататься, отправляться к сережа, где и умываться два пальчик.


– с добрый утро, новый день! – сказать он.

* * *
чимоданов дичать на глаз. дичать в хороший такой, лесной смысл. спать уже не в палатка, а на лапник, наплевать даже и на спальник. в палатка его давно не пускать ната. до глаз покрывать копоть, петруччо ворочаться ночь у костер, выкладывать дрова по-охотничий, чтобы по мера их прогорание тепло приближаться к он.


во многое лес действовать на он так же, как и на багров. только матвей, как романтик, сходить с ум от любовь и тоска. в перевод на популярный язык: у он ехать крыша. у чимоданов же крыша, напротив, надежно и прочно нахлобучиваться на хозяин. петруччо, как практик, радостно опрощаться, не тосковать и ничто не заморачиваться.


научаться ловить верхоплавка без удилище, поплавок и грузило, только на леска с крючок. насаживать дохлый, а часто даже шевелиться овод, пускать и спустя несколько секунда выволакивать на берег очередной серебристый, с палец, рыбка. осечка почти не быть.


комаров он теперь не бить, а сдувать или сгонять, первый из все соображать, что на раздавливать насасываться комар сразу слетаться сотня другой, точно вампир повесить вдруг объявление: «кровь!» в результат самый закомаренный тот, кто много весь они раздавливать.


на стоянка, пока эссиорх скромно обрубать ветка с сухой елочка, чимоданов ухитряться лихо срубать три-четыре молодой береза и что-нибудь из они сооружать. есть сырой рыба, густо солить она. один раз, чтобы шокировать даф, сжирать живой и шевелиться верхоплавка вместе со весь потроха. даф-то он не шокировать, зато мошкин позеленеть и трижды повторять, что чимоданов «больной».


– от здоровый слышать! – обижаться петруччо и метко плюнуть в он рыбий глаз.


– я казаться, ты мочь бы жить в чаща, – сказать корнелий, когда орать мошкин отказываться от попытка удушать чимоданов и убегать обижаться в лес.


– это точный! давать я топор, соль, и я не пропадать! – заявлять петруччо.


– а зачем соль?


– полезный штука – соль… промывать дождевой червь, земля из он выскребывать, просолить – уже лопать можно. опять же и лягушка никто не отменять… с голод не пропадать.


– слушать: заглохнуть, а? – устало попросить ната.


только что она вернуться от река с круг под глаз, и теперь она хотеться смешать кто-нибудь с грязь. чимоданов же, как самый нестерильный, подходить для этот цель много другой.


улита подходить к дафна, который, сидеть на корточки у костер, закапывать в уголь картошка.


– замечать? – поинтересоваться ведьма. – хотеть узнавать: что стоить мужик, – сходить с он на неделя в поход. в поход и гниль сразу всплывать, и хороший проявляться. я бы весь кандидат на тили-тили-тесто отправлять в поход принудительно. человек тут проверяться на раз-два-три. а то маяться дурь: тест всякий на совместимость заполнять в поганый журнальчик, машина шарик украшать! поубивать б!


дафна вопросительно посмотреть на улита. тот покраснеть и, буркнуть что-то, отходить.


«и чего она? у они же с эссиорх весь вроде нормально. ах да, машина с шарик! мочь, в она все дело?» – подумать дафна. она давно обнаруживать у ведьма один свойство: чем больше улита что-то ругать, тем много она это хотеть.


разбираться с картошка, дафна отходить к сережа и опускать рука в вода. сережа лизать ее пульсирующий ладонь как дружелюбный пес. порез болеть почти непрерывно. даф даже грести не мочь: грести один меф.


поиск дриада пока ничто не приносить. упрямый маленький особа продолжать скрываться, хотя эссиорх всякий раз, как они плыть по река, зорко вглядываться в лес. даф знать: он чувствовать и видеть не только то, что на берег, но еще очень и очень многое.


продолжать искать дриада и валькирия, обгонять они, по приблизительный прикидка эссиорх, на дневной переход. дважды они натыкаться на их стоянка. валькирия, судя по все, отдыхать с размах. после они всегда оставаться сколачивать стол. к река, если берег попадаться высокий, бывать прорыть укреплять ступень. по весь признак, в их большой компания иметься кто-то с умелый рука. оруженосец бэтл? фулон?


один раз даф встречать на стоянка разбивать в труха сухой дерево с явный след копье.


«ну без таамаг тут не обходиться!» – подумать она.


какой образ искать дриада валькирия, оставаться для она загадка до вчерашний день. кто можно поймать, шумный толпа сплавляться по река? случайно всплывать водолаз? проболтаться, как шмыгалка и предполагать, «корфелий».


– ну все! ща треснуть! скоро они весь мята развешивать? – простонать он вчера, обнаруживать, что он дорогой палатка с тент, якобы выдерживать тропический ливень, таинственно пасовать перед легкий русский дождик. признавать ошибка быть не в привычка корнелия. он заявлять, что дождик не хватить тропичность и какой-то особый дышать пора в палатка и тент не успевать закрываться.


– какой мята? – непонимающий переспрашивать даф.


эссиорх уставляться на корнелия с укор, но почти сразу кивнуть, подтверждать, что раз он сказать «а», надо говорить и «б».


– тут такой штука! – сказать корнелий, улыбаться. – дриада, как определять эдемский справочник, «существо психологически сложнопостижимый со множество ментальный нюанс и склонность к накопление отрицательный переживание». в перевод на нормальный язык: у они полно закидон. если кто они когда обижать, тыща год быть дуться, хотя бы она просто на нога наступать.


дафна укоризненно посмотреть на депресняк.


– и не стыдно ты? зачем быть коготь распускать?


кот не помнить, за что он должно быть стыдно, но на всякий случай застыдиться.


– так вот, про закидон! – продолжать корнелий. – наш репейный дриада терпеть не мочь мята перечный. если где-то мята расти или просто хоть лист валяться – она к этот место и близко подходить не мочь.


– почему?


– да потому что там, где мята, сразу появляться мятный дриада – мощный такой бабуленция с мышца борец, даже не ожидать, что у мята такой оказываться! – и начинать колотить наш дриада свой клюка! у они какой-то старый разборка. в общий, валькирия выделять несколько оруженосец, и тот развешивать мята по весь муромский лес, постепенно сужать кольцо. мы находиться в его центр. ну или примерно в центр, так что рано или поздно мы она сцапать.


– а она сам разве не мочь догадываться, что мы она так загонять?


– догадываться-то она мочь, да только все равный к перечный мята не подходить. она и в прошлый раз, когда разведчик на наконечник стрела наступать, так отлавливать. вот только… э-э!.. – корнелий заминаться и замалчивать.


– «чудо успевать, а тут не факт, что успевать!» – мысленно договаривать за он даф.


к ее неподвижный ладонь подплывать стайка малек. мелькать между палец, они вопросительно толкать они, проверять, что это тут лежать на песок, в знакомый он место. особенно усердствовать один малек, эдакий рыбий чимоданов, размер в треть спичка. он и так крутиться, и эдак, и за ладонь щипать, и за запястье, и к свой отплывать, хвастаться: «смотреть, сколько еда я находить!» не удерживаться, даф сжимать палец, обращать рыбий чимоданов в панический бегство.


малек умчаться. дафна же ужалить вдруг тоска. обычно свет тоска не испытывать, но сейчас в ее кровь змея скользить мрак, впускать меч меф. а тут еще близость скорый разлука!


мысленно дафна прощаться с мефодий. тот же, как назло, казаться она равнодушный, нечуткий, дубоватый, слишком здоровый и мало думать. совсем не такой меф, а меф сложный, страдающий, с глаз бунтовать поэт, дафна хотеться помещать в коробочка память и, бережно обмазывать край глина, замуровывать там навсегда. этот же походный буслаев с удовольствие грести, с аппетит есть, бороться с мошкин и чимоданов, метать охотничий нож в старый пень. даже кроссворд из случайно попадать в рюкзак газетенка разгадывать. с дафна он быть внимательный, не давать она весло, весь за она делать, но одновременно нельзя быть сказать, что он умирать от любовь. как страж, дафна понимать, что все нормально, но как девушка она хотеться много внимание и много эмоция.


легко любить человек придумывать, допускать, певец или актер, который мы видеть в хороший его минута и часы, да и то ненастоящий. несложно любить человек дальний, от который едва-едва добредать раз в год открытка. а вот любить ближний, каждодневный человек тяжелый тяжелый, даже если ты и страж свет.


к река подходить эссиорх и становиться энергично скрести котелок песок.


– ишь ты, не оттираться! прямо как иной эйдос! – сказать он жизнерадостный.


– при что тут эйдос?


– ну как? ты когда-нибудь оттирать котелок с присыхать гречка? каждый зернышко приходиться ноготь отшкрябывать. а ведь пока гречка свежий быть, достаточно быть слегка ополаскивать. вот так и грязь внутренний. пока свежий – легко оттираться. а присыхать – смерть.


даф рассеянно кивнуть. от эссиорх не укрываться, что она расстраивать.


– что с ты такой? рука? – спрашивать он сочувственно.


– и рука тоже.


– а кроме рука?


– а кроме рука – меф. рано он гораздо хорошо быть! – пожаловаться даф.


вернуться малек заинтересованный шнырять вокруг котелок.


– ты не правый. напротив, он хорошо сейчас! – замечать эссиорх.


даф уставляться на он с негодование. она захотеться брякнуть, что напрасно он ходить по солнце с непокрытый голова. так и перегреваться недолго.


– вот и нет! я-то помнить, какой он прежде быть! гораздо светлый! – упрямо повторять даф.


– не-а, не быть. просто рано свет он много помогать. давление мрак быть чудовищный, и требоваться он уравновешивать, – пояснять эссиорх.


даф мотнуть голова, показывать, что не понимать. хранитель вздыхать. ох уж этот ускорять курс обучение. что вообще можно выучивать за какой-то двенадцать-тринадцать тысяча год? азы.


– представлять себе парень, который тащить в рюкзак сорок килограмм общий груз, не считать свой вещь, – сказать он терпеливо. – он казаться, что он такой мощный, на дело же рюкзак незаметно помогать нести тот, кто рядом с он день и ночь. по мера то как парень становиться сильно, свет слегка расслаблять рука. вначале он помогать весь ладонь, затем четыре палец, затем три и, наконец, допускать, один. и вот уже парень едва нога переставлять. он (и остальной) казаться, что он выдыхаться и охилеть. на дело же – становиться сильно.


– то быть ты считать, что меф сейчас хорошо и троить поступать правильный, когда стереть он определенный воспоминание? – спрашивать даф, внутренне бунтовать.


котелок, который эссиорх зачерпывать песок, звякнуть и останавливаться, мгновенно наполняться шнырять малек. хранитель вставать и повертываться к дафна:


– совершенно верно. я так считать.


даф уже справляться с себя.


– ну и отлично! то просто мы с он быть расставаться, – сказать она. – замолвить словечко, пусть он назначать хранитель горазд. горазд хотя бы мягкий. а то я почему-то опасаться, что он давать ратувога.


– почему обязательно ратувога? – удивляться эссиорх.


он уже знать от дафна о встреча со шмыгалка и о то, что она предстоять вскоре сделать выбор.


– ну предчувствие у я такой. меф – конный-спортивный, и ратувога тоже. устраивать друг друг гонка с препятствие, только клок полететь. меф же, наоборот, смягчать весь время надо, успокаивать, он и так резкий, дерганый. его спокойствие так, корочка, а под она огонь… – сказать дафна жалобно.


эссиорх улыбаться.


– а ты составлять расписание, когда меф супчик кормить, когда пустырник давать, и приклеивать ратувога на холодильник. если у ратувога быть, конечно, холодильник, в чем я сомневаться, – посоветовать он.


дафна ударять рука по вода.


– кто, я? я? – вскипать она. – да ни за что! ратувога все равный все по-своему сделать: что толк он злить! и вообще, так этот деревяшка бесчувственный и надо – пусть она муштровать!


– а ведь ты не хотеться расставаться с этот бесчувственный деревяшка! – замечать эссиорх.


дафна фыркнуть, попытаться наполнять фырканье весь негодование, который у она иметься. вот только оказываться он совсем немного, потому что она отлично понимать: эссиорх правый.


позади они, в лагерь, послышаться крик. это улита в очередной раз накидываться на корнелия, который осмеливаться самовольный передвигать ее вещь, сохнуть у костер на рогулина.


– а ну убирать свой ручонка от мой шерстиков, пока я ты они не накормить! – вопить ведьма со свойственный она зашкаливать громкость.


– слушать, ты мочь бы хотя бы не орать? – поморщиться корнелий.


сказать улита, что она орать, быть большой неосторожность. хотя ведьма и голосить так, что она слышно быть в муром, однако при это не считать, что повышать голос.


– ты я рот не затыкать! веснушка в коробка ссыпать! в нос новый дырка просверливать!


улита надвигаться на корнелия, толкать он в грудь. корнелий отступать, демонстративно зажимать ухо. лишь когда между они вырастать эссиорх, ведьма соглашаться успокаиваться и, с вид полководец, одерживать крупный победа, отправляться перевешивать свой шерстика близко к костер.


в последний день отношение корнелия и улита постепенно обостряться, мало-помалу принимать гнилостный форма. раз три улита гоняться за курьер с рапира, один раз скидывать в река и становиться топить, всякий же бросать на земля миска можно быть не считать. это становиться уже в порядок вещь.


меф нередко размышлять: отчего так? почему корнелия улита терпеть не мочь, а, допускать, чимоданов переносить нормально, хотя вред от он больше. в конец конец, не корнелий вчера прожигать она палатка и не он покидать в костер все ее баллончик с лак, устраивать большой взрыв.


под конец он приходить к вывод, что это не что иной, как ревность. обычный ревность любящий женщина к мужской дружба. улита хотеть обладать эссиорх всецело, ни с кто он не делить и не понимать, что существовать другой чувство, она не подконтрольный. если бы улита мочь, она посадить бы эссиорх в спичечный коробка и всюду носить бы с себя, изредка подносить коробка к ухо и слушать, как он там скрестись.

* * *
на четвертый утро чимоданов, ната и мошкин упаковываться быстро остальной и, побросать в «вуокса» герма, отталкиваться от берег.


– плыть! мы догнать! – крикнуть эссиорх, только начинать скатывать свой спальник.


как обычно, он готовить все завтрак, потом возиться с котел, с палатка – и получаться, что он собираться всегда последний. корнелий, помыть сегодня три ложка, и улита, вытягивать из земля четыре палаточный колышек, уже успевать обвинять он, что он копаться и все задерживать.


минута через тридцать «свирь» и «таймень» тоже быть готовый. меф, заканчивать обжигать в костер консервный банка, чтобы они быстро ржаветь, заливать уголь и, выталкивать «свирь», ловко запрыгивать в она живот. даже нога ухитряться не намачивать, что получаться не всегда.


сережа быстро нести они между притапливать дерево, часто цеплять днище. чем далеко – то топляк становиться много. они плыть где-то совсем в лесной глушь, в низина. река то сужаться, то расширяться, образовывать тихий затон. пара раз случаться, что сережа разветвляться, и не сразу можно быть понимать, куда плыть. истинный же русло быть пора такой узкий и зарастать, что не вериться, что здесь река, а не завязнуть в глина ручеек.


на дно байдарка хлюпать вода. даф, наклоняться, мочить в сережа разгорячать ладонь. желать она развеселять, меф незаметно сорвать кувшинка и накинуть она сзади на согревать солнце спина. даф вскрикивать и выбрасывать кувшинка в вода. буслаев огорчаться, что его подарок не оценивать. по мужской свойство видеть главное, но не замечать деталь, он как-то не подумать, что кувшинка не только красивый, но и мокрый.


в полдень впереди послышаться ровный шум вода и чей-то крик, далеко разноситься по река. эссиорх посмотреть на карта.


– ага! петров мост! – сказать он.


– а орать кто? – спрашивать меф, подгребать к «таймень».


– казаться, вихров, – сказать улита.


– а почему она кричать? мы видеть и радоваться? – предполагать корнелий.


– это навряд ли!


– почему навряд ли?


– потому что она кричать: «отставать от я, урод!» конечно, не исключать, что под «урод» она иметь в вид тот, кто покушаться на чужой шерстика! в этот случай я с она солидарный!


– улита! – серьезно сказать эссиорх. – брать весло и грести! болтать быть потом!


когда «свирь» и «таймень» вынести из-за поворот, они увидеть запруда и толстый труба, лежать в вода и пропускать сквозь себя река. за труба, ниже по течение, торчать свая старый мост. слева к река подходить разбивать дорога, у сам сережа выкладывать крупный плита. на они валяться «вуокса».


рядом меф замечать мошкин. тот отбиваться легкий байдарочный весло сразу от три парень. у один быть черенок от лопата, у два другой – кол. местный наседать крепко, честно и оружие свой размахивать с гэк и хрип. чувствоваться, что они сердитый и желание брать пленный не иметь. высоко, на подходить к река дорога, валяться три или четыре мотоцикл.


единственный, кто в этот ситуация сохранять спокойствие, быть, как ни странно, мошкин. меф глаз свой не верить. обычно робкий евгеша работать весло как-то подчеркивать небрежно. но все равно к он невозможно быть приближаться. казаться, не мошкин наносить удар, а весло сам, под свой тяжесть прокручиваться и бить. евгеша же иметь удивленный вид: и что это вокруг я мелькать? что от я, такой задумчивый, хотеть весь этот странный человек? даже когда острый край его весло перерубать один из парень кол у самый его палец, мошкин, казаться, крайне это удивляться.


поодаль чимоданов кататься по земля в обнимка с еще один местный. ната стоять на труба и честно вопить хорошо поставлять голос. время от время к она кто-нибудь подбегать и тотчас застывать с глупый выражение лицо, ужалить стрела амур.


противник чимоданов, более мощный и тяжелый, подминать он и уже занести кулак, чтобы добивать, когда он внезапно подхватывать вихорь и отбрасывать в сережа.


– надо же! попадать! – потрясать флейта, похвастаться корнелий и тотчас, чтобы случайно не подумать, что от он мочь быть польза, неосторожный наклон корпус накренять «таймень».


эссиорх, попытаться спасать положение, наваливаться на противоположный борт, но получаться только плохо, потому что туда же наваливаться далеко не воздушный улита. байдарка перевертываться и тотчас всплывать кверху брюхо как дохлый рыбина. корнелий, эссиорх и улита оказываться в вода среди плыть герма.


с рев подъезжать грузовик. из его кузов выпрыгивать еще парень пять. шофер вначале сидеть в кабина, а затем не выдерживать и, хлопнуть дверца, полезть с монтировка. как многие шоферюга, бегать он плохо, пыхтеть и вперевалку. чувствоваться, что он не хватать руль и педаль.


мефодий с дафна, чтобы не врезаться в «таймень», свертывать на большой скорость в камыш и тоже кильнуться, хотя и на отмель. меф вскакивать и, выдергивать из байдарка застревать между герма дафна, поставлять она на нога. сам же, увязать в водоросль, устремляться на помощь. у самый труба, где вода вырыть глубокий воронка, небольшой прозрачно-полосатый окунь, заливать солнечный свет, бить ошеломлять гул рыбешка. ударять рука, меф живот скользнуть по вода и выбираться на бетонный плита.


весело постукивать, к он подкатываться черенок от лопата. мошкин, только что гуманно ткнуть край весло в солнечный сплетение его хозяин, оглянуться через плечо и кивнуть меф, приветствовать он. весло не переставать прокручиваться в его рука, играть полуденный солнце.


меф подхватывать черенок. время на раскачка не оставаться. к он уже бодрый рысь подбегать два парень год по двадцать пять. один – высоко – быть с железный прут. другой на бег раскручивать старый кнут, сдергивать, как видно, с крюк в курятник. про курятник меф подумать потому, что кнутовище, равно как и сам кнут, быть покрывать белый высыхать клякса куриный или голубиный помет.


парень, набегать на меф с прут, на секунда застыть. он еще не раскочегариваться в злоба и, видно, соображать, что бить железка по голова – это явный статья, причем не в энциклопедия брокгауз и ефрон. по этот причина он подсаживаться, размахиваться и попытаться ударять буслаев по колено. не задумываться, меф сделать полушаг-полускачок он навстречу, и парень, сам набегать на черенок лопата, скатиться в мелкий лужица сбоку от труба.


а меф уже спасаться от щелкнуть кнут. пользоваться то, что на узкий площадка его владелец быть не развертываться, он сближаться с он кувырок. парень успевать мазнуть он по лицо кнутовище, что меф не учитывать, поскольку думать только о ременный часть. обижаться, буслаев сделать черенок лопата двойной тюк-тюк, поочередно атаковать стопа свой противник. колосс не устаивать на глиняный нога и рухнуть.


больше ни с кто подраться меф не удаваться. на берег вырываться эссиорх, раздраженный и обматывать водоросль улита, размахивать рапира, и мокрый корнелий, из чей флейта вместо маголодия вытекать вода. спустя десять секунда сражение завершаться полный разгром нападать.


уцелеть враг отхлынуть от берег, изредка неметко огрызаться одиночный булыжник. за неприятель мчаться корнелий, орать, что камень нечестно и надо на шесть и по хлопок.


дафна, давно соображать, что справляться и без она, выуживать из речка герма и весло и выбрасывать они на берег. некоторые герма успевать подплывать к самый труба. «таймень» самосплав волочься течение по мелководье. «свирь» прочно и безопасный лежать в водоросль. на ее брюхо успевать уже усаживаться два стрекоза.


эссиорх подходить к один из нападать, отведывать плоский часть весло, и, отбрасывать валяться рядом кол, опускаться на корточки. евгеша свет мошкин, отважный победитель в битва на река сережа, стоять тут же, опираться на героический свое весло.


– привет! – сказать эссиорх.


парень приподымать голова и посылать эссиорх туда, куда он, как хранитель из прозрачный сфера, совсем не хотеться. дождаться, пока он заканчивать, эссиорх кивнуть, показывать, что принимать весь пожелание к сведение.


– чего вы на мы наброситься? речка жалко? – спрашивать он миролюбивый.


– а что, нет? она сказать: вы рыба электроудочка бить! ну мы прикидывать, что мимо петров мост вы не проскочить, и сюда: рог, значить, обломать!..


и парень снова затрястись от бессильный ярость.


– что за она? – оборвать он эссиорх, понимать, что естественный речевой пауза наступать еще не скоро.


– а шут она знать. тетка какой-то! никогда она рано не видеть!


– тетка?


– ну да… че я, тетка от мужик не отличать? – возмущаться парень.


– а как она выглядеть?


парень задумываться. он, казаться, понемногу начинать что-то просекать. теперь, когда с его лицо уходить гнев, оно становиться хороший такой лицо. большой, чуть мягковатый, с белесый бровь и крупный, почти прозрачный, сливаться друг с друг веснушка.


– встрепанный такой, дурковатый. в башка репей и вопить весь время! – сказать он озадаченно и крикнуть кто-то: – василич, а куда она деваться-то? дачница тот?


– а леший она знать, куда! – крикнуть из кабина запираться водитель.


– это она! больше некого! – шепнуть дафна, быстро касаться плечо эссиорх.


тот кивнуть, протягивать рука и помогать парень подниматься.


– а что-нибудь еще этот «дачница» сказать?


– василич! – снова крикнуть парень, окончательно отказываться думать самостоятельно.


– не-а, ничто! – отвечать хозяин монтировка.


видеть, что драка заканчиваться, вокруг они постепенно сгрудиться и другой местный. лишь один метатель камень маячить на дорога, набирать боеприпасы. он орать, чтобы он подходить, но он не подходить. видать, быть мстительный.


заботливый даф быстро оглядывать пострадавший. опасно раненый не быть. весь получать в битва рана легко залечиваться в близкий фельдшерский пункт.


– хорошо, что с мы не быть арей, – порадоваться улита.


– почему?


– нормальный человек драться – после драка весь спокойно расходиться по дом, радоваться, что быть о что болтать весь близкий неделя. а забредать сюда арей – повсюду валяться бы отрубать голова. он понарошку не мочь – я проверять. на он хоть старушка клюка замахиваться – снести она клюка вместе с рука.


– если, конечно, этот старушонка не мамзелькин, – уточнять ната.


аида плаховна быть единственный женщина, к который вихров относиться с уважение.


много все в драка пострадать, как ни странный, меф, который кнутовище глубоко рассекать кожа на лоб. буслаев это заинтересовывать. он казаться, что удар-то он пропускать слабый. так, мазнуть разве что. внимательно рассматривать кнутовище, он замечать на его край кусок проволока, который кто-то додумываться прикручивать ремень к палка. это ж надо быть так угадывать, чтобы именно выступать край проволока и поймать! для это требоваться особенный невезение.


правда, потом меф о что-то вспомнить и переставать удивляться.


– а, вот оно что! ну тогда ясно! – сказать он.


– что ты ясно? – спрашивать вихров.


– недавно в «пельмень» парень один на я накатить. причем не факт, что он быть тотально не правый. я он даже первый становиться грубить. пойти в туалет разбираться. можно быть и мирно разъехаться, но тут я что-то взбухать, и он нечаянно задеть голова батарея. на батарея быть кран, и он об этот кран рассекать себя лоб.


– намекать, что твой зло к ты вернуться? – заинтересовываться мошкин.


– ага! – кивнуть меф. – тип то.


он давно понимать, что это не просто ценный мысль, но и стопроцентный работать закон. плюнуть в колодец – сам же из он выпивать. ударять ты – ударять ты. украсть – украсть у ты. солгать – ты солгать. наорать на кто-то – на ты наорать. по-свински поступать с родитель, твой собственный ребенок поступать с ты по-поросячьи. исключение никогда не быть и не быть.


– а если я делать зло – и ничто не происходить? – уточнять любить эксперимент чимоданов.


меф пожимать плечо.


– без понятие. со я такой не бывать.


чимоданов вопросительно уставляться на даф.


– если ты гадить и ничто не случаться – ты уже нарываться. если человек не пинать за совершать зло, значит, он уже труп. в нормальный, незапущенный вариант, жизнь возвращать пинок с тот же частота, с какой ты сам они наносить.

* * *
когда деревенский уезжать, становиться разбираться с байдарка. сразу обнаруживаться, что потерять герма с продукт из «свирь», два весло из «таймень» и кроссовка корнелия. курьер свет, как обычно, разуваться в байда, чтобы плыть босиком, романтичный шевелить палец и ощущать поток свежий воздух. про «свежий воздух» это быть уже улитино.


эссиорх много все огорчать потеря веселый.


– вы сделать стратегический ошибка! кильнуться, бросать весло! байдарочник должный спасать прежде все весло!


– так, значит, не товарищ, а весло? – поинтересоваться улита, любить каверзный вопрос.


– не выпускать свой весло, спасать весь товарищ, причем тоже желательно с весло! вот быть теперь ладошка грести – понимать! – уверенно уточнять эссиорх.


после долгий поиск один из веселый находиться на перекат застревать в камень. другой же исчезать и, тихо злорадствовать, отдыхать где-то на дно. не связываться с опасный перегон, байдарка перетаскивать по дорога. при это ната ухитряться потерять рюкзак, и, разумеется, не свой. терять свой вещь она быть неинтересно еще с детство.


перед погрузка эссиорх проводить ревизия оставаться припасы. оказываться, что последний продуктовый герма, на который он надеяться, быть плохо закручивать и во время киль хлебнуть вода. чай подмокать. хлеб раскисать. один гречка в любой состояние оставаться гречка.


– не беда. я мочь сваривать щи, если быть капуста! – великодушно предлагать улита.


эссиорх посмотреть на она, как пещерный человек на свой пещерный жена, когда она спрашивать у он, где розетка для микроволновка.


– у мы что, даже капуста нет? ни цветной, ни черно-белый – никакой?


– может, ты еще и йогурт давать?


– цианистый-чесноков, мой любимый? – уточнять ведьма.


– молочный-огуречный, со вкус дохлый овод! – грустно сказать эссиорх, звучно отряхивать от вода заламинированный карта.


на карта он смотреть долго. остальной толпиться рядом, заглядывать он через плечо. всегда так бывать: сто год карта никто не нужный быть, а теперь как один понадобиться, так и все.


– в общий, кто-то приходиться идти в деревня закупать провизия, – подытоживать хранитель. – тянуть жребий, кто потопать. остальной оставаться сторожить байдарка.


короткий спичка вытягивать меф и нат. посмотреть на вихров, меф оставлять свой рюкзак дафна и молча взять здоровенный рюкзак эссиорх. он соображать уже, что он приходиться весь волочь один. его напарница в хороший случай ухитряться доносить сам себя, чтобы она не приходиться тащить на ручка.


даф едва удерживаться, чтобы не отправляться с они. к вихрова, который слово «порядочность» не понимать бы и с толковый словарь, доверие у она отсутствовать. с другой сторона, меф уже взрослый. пусть думать сам.


«и вообще, это уже проблема ратувога!» – подумать даф, и нижний губа у она запрыгать. и с что она решать, что новый хранитель меф становиться обязательно ратувога? в конец конец, и без оно свет не обеднеть страж.


когда они уходить, улита, корнелий и эссиорх загнать в сережа чимоданов и, не обращать внимание на сопротивление, вымывать его с хозяйственный мыло, использовать вместо мочалка речной песок и пучок камыш. петруччо голосить так, будто с он сдирать кожа. хорошенько намыливать чимоданов, он погружать с голова в вода и продержать секунда десять, пока река смывать мыло.


под конец, едва живой, обессилевать петруччо выползать на берег и утыкаться в песок нос.


– ненавидеть! все в салат покрошить! разве вы, гаденыш, можно применять сила? – простонать он.


эссиорх приседать на корточки и аккуратно пристраивать он на голова измочаливать камыш.


– ты путать свет и мягонький вялый псевдодобро, который никогда не быть свет! – сказать он.


– а в чем разница? – спрашивать мошкин, дальновидно не участвовать в мытье чимоданова. он не хотеть, чтобы он придушить ночь.


– да вот пример, – начинать эссиорх. – когда свет видеть на улица обгаживаться, извинять, бомж со сломать нога, он он помогать, даже если то отказываться грузить в «скорый». на свой спина, в крайний случай, тащить. псевдодобро же, зажимать нос, трусливо перебегать на другой сторона улица и идти далеко, размышлять о гуманизм в творчество лев толстой и ощущать себя вполне нормально.

* * *
мефодий и нат отыскивать деревня не сразу, хотя эссиорх и давать они с себя карта. вначале они долго идти по вырубка, держаться проселочный дорога. среди пенек и молодой елочка торчать новый щит, призывать беречь лес от пожар. за река плакаться бензопила. у она болеть зуб.


под конец деревня обнаруживаться, но не у дорога, что быть бы логично, а по другой сторона поле. рядом с она стоять в ряд девять новый сруб с пронумеровывать бревно – на продажа. у последний сруб прохаживаться рыжеватый мужик в новый резиновый сапог и неспешно тюкать топорик.


буслаев подходить к он и спрашивать, где магазин. мужик снимать длинный стружка, померить что-то выдвижной рулетка, полагать топор на сруб и поздороваться с меф. вспомнить, что в приличный деревня без приветствие никакой вопрос не решаться, мефодий тоже поздороваться.


– а вы откуда? – спрашивать рыжеватый мужик.


– да вот, с река, – сказать меф.


мужик склонять голова.


– что, прямой на ряк жить? – недоверчиво уточнять он.


– а, нет! из москва. по сережа на байдарка плыть.


рыжеватый недоверчиво задумываться.


– прямой из москва, чте ль? – спрашивать он.


– нет, из лесуново.


– а, из ля суново!.. как бядро сломать, в лясуново ляжать, – сказать мужик рассеянно. казаться, отсутствие прямой водный сообщение с москва он огорчать.


он доставать пачка сигарета, ловко выщелкнуть один и предлагать буслаев. меф не курить. тогда мужик задымить сам и, не торопиться, убирать пачка. меф понимать уже, что его новый знакомый все делать без суета. он, меф, это даже нравиться. весь настоящий вещь в этот мир твориться неспешно. неспешность – быть истинный мера весь важный вещь.


меф оглянуться на ната. тот, скучать, переминаться с нога на нога как застаиваться лошадь.


– это какой вы магязин нужный-то? – спрашивать наконец резиновый сапог.


– да любой. еда купить.


– а в москва я ды нету, что ль?


– да вот, не рассчитать.


мужик снова длительно задумываться, казаться, соображать, как хорошо указывать путь. мефодий старательный приготавливаться запоминать.


– да вот же он! Магя зина-то! – сказать рыжеватый, показывать палец через сруб.


меф посмотреть и немедленно обнаруживать решительно втискиваться между дом блок из красный кирпич, на который чернеть крупный вывеска: «продукт».


он искать то, что находиться от он в тридцать метр. вот почему на он смотреть как на лунный шпион!


попрощаться, буслаев устремляться к магазин. ната, спотыкаться, побежать за он. кроме продукт, на витрина обнаруживаться детский игрушка, журнал и стиральный порошок. молочко ограничиваться просрочивать йогурт. видимо, в деревня, где на луг только в предел видимость пастись четыре корова, особый спрос на она не возникать.


продавщица быть молоденький, мочь, год старый ната, но как большинство продавщица решительно накрасить. перед продавщица вихров тотчас сделать стойка и приниматься корчить из себя москвичка.


меф во многий свой знакомый замечать подобный. сидеть себя в капотня и ничто, кроме три дымить труба и жуткий пробка, не видеть. зато, стоить вырываться из москва в провинция, сразу откуда-то браться и ухмылочка, и снисходительность в голос. должно быть, это закон компенсация. сдача за толкучка в метро и труба.


ната ехидно называть деревенский магазин то мегамаркет, то гипермаркет. тыкать палец в развесной макароны-рожок, спрашивать: «а это что за пищевой сооружение?» интересоваться, почему хлеб лежать прямо на прилавок и нельзя ли он хотя бы газетка прикрывать от муха. муха в магазин действительно летать превеликий множество. с потолок свешиваться липучка, облеплять они в такой количество, что новый муха садиться поверх первый и оттого не приклеиваться.


под конец ната настолько опротиветь продавщица, что тот заявлять, что ничто не продавать, пока вихров не выходить из магазин.


– не иметь право не продавать! вы должный! ясно вы? – сказать ната.


продавщица фыркнуть.


– я написать в книга жалоба!


продавщица фыркнуть повторно. ната повертываться к меф, точно требовать у он немедленно четвертовать продавщица и подпаливать магазин, предварительно обливать он изнутри одеколон «тройка».


– сделать что-нибудь! ну же! – потребовать она.


меф сделать.


– подождать снаружи! пожалуйста, а! – мягко попросить он.


ната посмотреть на буслаев с испепеляющий презрение.


– тряпка! – прошипеть она и выскочить вон.


меф купить все, что он быть велено, и, загружать рюкзак до горловина, выходить из магазин. ната нигде не быть. решать, что она, психануть, умчаться обратно один, он доходить до берег, где он ждать остальной.


– а вихров ты куда подевать? – поинтересоваться чимоданов, когда меф сбросить рюкзак на трава и произносить: «пуф!»


– а разве она не здесь?


оказываться, что нет.


– а чего она с ты не пойти? – спрашивать даф, бросать на буслаев быстрый взгляд.


– да так. поссориться из-за тряпка, – пояснять меф.


ната прождать полчаса, после что отправляться на поиск. еще не добираться до деревня, на вырубка обнаруживать рукоять от ее рапира. только рукоять, без лезвие. сам ната исчезать.


мошкин побледнеть. он вспоминаться, что ната должный быть убирать «на усма. исп». а вдруг это оно и быть, тот самый «усмотрение»?


– какой сегодня число? не тридцатый, нет? – быстро спрашивать он.


– двадцать девятый, – сказать эссиорх.


евгеша вздрагивать от близость ужасный дата. а вдруг мрак обманывать и не пощадить они? кто знать, возможно, трейлер «вольво», гос. номер а 234 УУ 177, уже на дорога в муром? водитель зуев о.п., 1981 год рождение, сидеть за руль, врубать на полный громкость магнитола. старший санитар фулер м.е. мирно выбирать с жена новый кухонный уголок, а врач-реаниматор цветков и.и., помогать родственник, выпалывать на дача вместо сорняк георгин. пока что они мочь отдыхать. их смена еще не начинаться.


– это деревенский! – предполагать корнелий, подпрыгивать. в грудь у курьер успевать созревать желание куда-то бежать и кто-то бить.


эссиорх недоверчиво хмыкнуть. он достаточно изучать вихров и понимать: чтобы схватывать такой, да еще с рапира в рука, да еще так, что они не услышать даже крик, нужно собирать житель пять деревня. приходиться искать подсказка на место. вскоре на истаптывать трава он обнаруживать раздавливать, слабо шевелиться насекомое. когда эссиорх попытаться касаться его, насекомое пшикнуть и исчезать. хранитель отодвигаться, стараться не втягивать ноздря едкий дым.


– ничего себе жучок! – сказать дафна, у который начинать слезиться глаз.


– не жучок. клещ из нижний тартар. такой нередко подсаживать на человек, – пояснять эссиорх.


– зачем?


– для слежка, когда нельзя использовать комиссионер. если такой клещ насасываться кровь, страж мрак ощущать его присутствие даже из тартар.


– сам приползать! – быстро заявлять петруччо.


эссиорх задумчиво посмотреть на он.


– это вряд ли, – сказать он.


подскакивать корнелий брызгать идея, как сарделька сок:


– тогда он притаскивать тот, кто украсть вихров! допускать, этот клоп быть у он на плащ, но в сражение срываться и он затаптывать!


такой версия чимоданов понравиться.


– во-во! натурально затаптывать! зверушка не жалеть, жлоб! нога б поотрывать! – заявлять он.


– и чего быть делать? – спрашивать даф, нянчить распухать ладонь.


она чудиться, что змея улечься внутри рука, свернуться в тугой кольцо. ничуть не мало змея она грызть чувство вина: в конец конец, вихров отправляться в поход из-за она, дафна, а теперь она исчезать, и не ясно, живой ли.


– а что тут сделать? – сказать эссиорх невесело. – быть подключать свет и прочесывать лес. сохранять наш путешествие в тайна от мрак мы, как видно, не удаваться. и раз не получаться на мягкий лапка, поскакать на слон!


улита, стоять в сторона от все, у старый сосна, наклоняться, разглядывать на взрыть почва четкий оттиск квадратный каблук с неровный, точно огонь оплавлять правый верхний край. спутывать быть невозможный – сколько раз она сам начищать до блеск любимый, прочный старинный работа сапог арей.


– шеф! – сказать она тихо.


лагерь разбивать у река. байдарка вытаскивать на берег. «свирь», «таймень» и «вуокса» лежать грустный, пахнуть водоросль и чешуя, который чимоданов, чистить рыба, иметь привычка оставлять внутри лодка, где она плескаться в желтоватый протекший вода. байда пока не разбирать, но лодка уже чувствовать, что много в этот год плавать они не приходиться.


глава 12


человек без прошлое


относительно всякий человеческий профессионализм. филолог думать, что философ что-то знать, тот смутно надеяться на историк, историк на микробиолог, микробиолог – на физик-ядерщик. физик-ядерщик в свой очередь надеяться только на авось и майор пахомов, который сидеть на главный пульт управление ракета, разгадывать кроссворд и сожалеть, что не становиться филолог.

йозеф эметс, венгерский философ
– слушать, выключать мигалка! я оглохнуть. она уже мигать у я в ухо! – взмаливаться арей.


– это не мигалка, а сирена! сирена – это то, что завывать, а мигалка – то, что мигать, – назидательный уточнять варвара.


– сделать, чтобы не выть! а мигать себя – мигать, – разрешать арей.


он быть безразлично. ко весь изобретение человечество мечник относиться с глубокий презрение. часто даже не брать на себя труд их различать. так, холодильник он легко мочь называть ледник, а ракета – аэроплан. и в это не быть ничто нарочитый – просто зачем запоминать то, что не иметь никакой значение и все равный вскоре забываться или смениться что-либо новый? вечный только эйдос – это же становиться хлам и ржавчина еще при жизнь большинство тот, кто ходить сегодня по земля.


внезапно варвара, закусывать губа, без предупреждение нажимать на тормоз. автомобиль занести. арей, разумеется, не пристегнуть, едва не высаживать лоб стекло. ехать же в багажник-универсал добряк перелетать через спинка задний сидение в салон. такой образ варвара производить в машина рокировка.


– ну и зачем это надо быть? – спрашивать арей. запах жженый покрышка проникать даже сюда.


– я надоедать ваш самодовольство! и вы тоже надоедать! вы все всегда знать, указывать! обрыднуть я это – ясный?


в голос варвара прозвучать раздражение. она гнать машина вот уже четыре час, причем впервые в жизнь по загородный шоссе, и порядок уставать. автомобиль, на который они ехать, быть не тот, из который арей выбрасывать ромасюсик. старый машина варвара вчера, парковаться, вгонять зад в магазинчик сотовый связь. там в магазинчик ее и оставлять, как выражаться арей, в порядок улучшение дизайн.


– я понятно, что ты злиться. но непонятно, что ты хотеть, – произносить арей.


ни улита, ни ната, ни чимоданов его бы не узнавать. начальник русский отдел быть сплошной миролюбие. недаром, видно, говорить, что все реально крутой супермен – дом уступчивый овечка, а все кухонный-домашний вояка на улица робкий, как мышка.


– я много что хотеть! – отрубать варвара. – для начало: почему бы вы не вести тачка сам?


– я не уметь.


– так научаться! я сам за баранка третий день!!!


однако учиться арей отказываться.


– мужчина не должный трогать руль. мужчина должный держать оружие, – сказать он.


– и где ваш оружие? что-то я он не видеть!


арей посмотреть на свой пустой ладонь.


– мой рука – уже мой оружие, – замечать он.


– вот спрятать свой оружие в карман и помалкивать! – огрызаться варвара, выжимать газ до упор.


машина метнуться. покрышка взвывать. арей искоса посмотреть на дочка и впервые в жизнь потянуться за ремень – пристегиваться. пока он не пристегнуться, варвара коварно дернуть руль, объезжать медленно двигаться грузовик. напугать мигалка, водитель грузовик прижиматься к самый обочина.


арей снова дернуть, и он наваливаться на варвара плечо. добряк жалобно заскулить с задний сидение и просовывать вперед морда. варвара решительно треснуть он по морда локоть. арей прикидывать, что для человек это быть бы верный нокаут.


морда убираться.


– давно хотеть спрашивать. откуда у пес шрам? ну где шерсть седой расти. и у ты шрам откуда? – спрашивать арей.


– это который на край рот, что ли? – уточнять варвара. – я из-за он гуинплен дразнить. ну быть такой «человек, который ржать».


– …«человек, который смеяться», – поправлять арей. – хотеть сказать: у ты много шрам?


голос варвара потеплеть. рассказывать про шрам она быть приятно.


– целый куча. по последний подсчет, девять или тринадцать.


– почему такой большой разброс?


– быть один рваный – в колючий проволока запутываться. если считать он как один – то девять, а если как отдельный, то тринадцать.


– а тот, что на щека, – откуда?


– да там пацан один, в залаза на «красный ворота»… взять фигня такой от электросварка – не знать, как называться – и становиться она размахивать! вначале добряк шарахнуть, а потом я зацеплять. хорошо, что не по зуб.


арей нахмуриваться.


– что за пацан? – спрашивать он деловитый.


– да нормальный пацан. только обкуривать быть, не соображать ничто. шоколадка потом приносить, извиняться.


– и ты взять? – прорычать арей.


– ну да. че, я тупой: шрам зарабатывать и еще от шоколад отказываться? я же говорить: нормальный пацан. правда, потом я с он в залаза уже не ходить… и вообще, что вы от я надо? лезть ко я с замечание: то я не так одеваться, то бросать курить, то не ругаться! вы что, самый правильный? – продолжать бушевать варвара.


мечник уже успевать замечать, что она любить расставлять весь точка над i. причем пора ставить они много, чем нужно, не уметь вовремя останавливаться.


– ну вообще-то не самый, – осторожно признавать арей.


– а я хотеть так одеваться и быть! понятно вы? вы вообще пробовать в люк в что-нибудь друг залезать?


арей угрюмо промолчать. он сам не мочь объяснять, почему он так раздражать кожаный штаны, военный ботинок и пахнуть подземье куртка. может, потому, что свой дочь он всегда представлять в длинный льняной платье без пояс, голубоглазый, светловолосый, улыбчивый, а она оказываться брюнетка, совсем не кукольноглазый, с колючий характер, с куча инструмент в сумка да еще и с тесак.


быть довольно распространять тип девушка, который надевать ботинок на тракторный подошва, ошейник с шип и носить на ржавый цепочка выкидной нож. это в целое нормально. просто они выходить на охота. не столько даже за принц, сколько за место в мир. когда период становление завершаться, они становиться хороший жена и отличный мать для мальчик. быть ходить с они в поход и обучать они метать строительный гвоздь. гораздо плохой девушка, который делать все уместно, знать себя цена, хорошо одеваться, но в глаз у который блестеть сталь и вращаться казначейский нолик. уж хорошо бы они обматываться ржавый цепь и вдевать в нос кольцо – для эйдос это быть бы полезно. в крайность впадать не так страшный. страшно быть холодный, как скальпель, и расчетливый, как калькулятор.


арей это не понимать и понимать не хотеть. в он кипеть банальный отцовский соревновательность, согласно который самый красивый, послушный, некрасящийся, ласковый дочь в мир – твой. если же весь это не так, нужно немедленно искать виноватый. обычно, конечно, не себя, а бабушка, дедушка, мама, правительство, плохой друг и криворукий акушерка в роддом.


и арей уже начинать идти по этот путь.


«и у кто она столько мусор нахватываться, спрашиваться? нож с себя таскать! хамить! замашка совершенно пацанский! это все свет виноватый! взять у я мягкий добрый девочка, а вернуть чудовище в штаны!» – думать он с гнев.


причем думать не слово, а ощущать как данность и внутренне кипеть. в подмосковье, пока они ехать, таинственно пересыхать болото, к крайний удивление грибник данилович, который пробираться в сапог по жижа и оказываться вдруг на сухой земля.


– не понимать я вы! – бушевать варвара. – чего вы ко я привязываться? влезать жить ко я в берлога! разрешать колотить машина, причем даже не вылезать, когда мы во что-то врезаться! если бы хоть приставать ко я, рука распускать, а то и это нет! даже по башка труба вы треснуть не за что!


арей посмотреть на она.


– треснуть труба всегда быть за что, – заверять он. – и вообще, если хотеть, мочь научать ты работать тесак. а то ты он держать неправильно.


– как хотеть – так и держать! очень надо! сам учиться! – отказываться варвара.


– не хотеть учиться? почему? – поражаться арей.


– если я нужно быть кто-то хлопнуть – я купить пистолет. или подниматься на крыша дома и, когда он быть проходить мимо, прыгнуть он на голова в свой самый тяжелый бутса.


– а-а-а! о-о-о! – сказать арей. у он почему-то потеряться все слово.


варвара недовольно снижать скорость: впереди тащиться целый стадо, машина так в шесть. во глава стадо ехать трактор с прицеп.


– странный вы тип! опекать лезть, мораль читать. вести себя как папаша!


услышать этот слово, арей надсадно закашливаться.


– вы чего, еще и туберкулезник? – немедленно отреагировать варвара.


– я? нет. Кх-кххх…


– а я все-таки думать, что туберкулезник. лечиться, если не хотеть окочуриться!


арей пообещать лечиться. в голос варвара он улавливать грубоватый забота.


– у вы быть когда-то дочь, что ли? – продолжать допрашивать он она.


– быть, – признавать арей, разглядывать в окно березка.


в подмосковье пересыхать еще один болото и загораться одиноко стоять сарай.


– хм… и где она сейчас? молчать! давать сам сказать! сидеть где-нибудь на ферма в аризона, выращивать индюшка и присылать вы раз в год фотография: она, муж и индюк? причем муж и индюк на всякий случай подписывать, чтобы никто они не перепутывать?.. вы, конечно, не хватать общение, вы весь в непонятка и от нечего делать искать себя шофер женский пол без право с трехдневный стаж вождение? угадывать?


– мой дочь погибать, – сказать арей.


варвара посмотреть на он. потом нерешительно протягивать рука и выключать сирена.


– ну это… короче… прощать! – сказать она.


– не брать в голова. ты же не знать.


– и что, я похожий на ваш дочь, что ли?


– нет, – отвечать арей после долгий пауза. – не похожий. когда это случаться, мой дочь быть маленький.


– все быть маленький. я вроде как тоже. только вот я не отбрасывать лыжа, в это весь разница! – сказать варвара.


арей кивнуть, принимать соболезнование.


– а кто твой отец? – спрашивать он внешне равнодушно.


– приемный, что ль? да человек как человек. фирма у они: пластмассовый ведро выпускать, тазик всякий. только не спрашивать, как он звать: я туда не вернуться! – отрубать варвара.


арей и не хотеть, чтобы она туда возвращаться. лицо мечник вновь уже быть непроницаемый.


– я иметь в вид: настоящий отец, – пояснять он.


варвара ударять кулак по гудок, хотя впереди никто и не ехать. автомобильный стадо они уже обгонять.


– вот уж без понятие! небось алкаш. сдыхать под забор. или бандит, который шлепнуть. или просто мимопробегалло какой-нибудь, – заявлять она с вызов.


арей открывать окно. впервые за последний тысяча год он становиться очень душно.


– а ты не пытаться узнавать? – поинтересоваться он.


– пытаться.


– у кто?


– да там, в опека, или как называться этот фигня? сидеть тетка с бумажка и компьютер. зыркалка добрый. в угол плюшевый мишка и три букет цветок в двухлитровый банка. как она они туда впихивать? молоток?


– а далеко?


– что далеко? ну приходить я. она подымать глаз, смотреть на я спокойно (обычно в обморок грохаться) и вежливо просить я оставлять добряк в коридор. я говорить, что не, не оставлять. я, может, хотеть узнавать имя его родитель. ну и свой тоже, до куча. она некоторый время соображать, потом предлагать я садиться, просить у я паспорт и глазеть на что-то в компьютер. тыкать палец в клава, ничто не понимать. у я, оказываться, дикий количество однофамилец. с дата рождение сбой какой-то, место рождение не указывать. короче – пустота! она смотреть по бумажка – бумажка за мой год оказываться в архив, который недавно переезжать. в общий, полный непонятка. дебилизм в расцвет сила!


«свет запутывать весь конец!» – отмечать арей.


– а ты? – спрашивать он.


быть сам напряженный, он не отслеживать интонация собеседница, поэтому когда голос варвара странно возвышаться и утончаться, для он это оказываться неожиданность.


– что – я? я начинать дико ржать. потерять я родной государство! ржа-ржа, а потом вдруг понимать, что я не ржа, а рыдать, вой и чуть ли не об добряк вытирать рожа. ну тетка я со знание дело успокаивать, капать я какой-то бяка по имя валокордин. чуть ли не обнимать я. добряк скулить, ничто не понимать. тетка начинать объяснять, что вот, даже если она и узнавать, то что я в то толк? что она я сказать? фамилия-имя-год рождение? там же все равный не быть ничто о то, кто мой родитель по жизнь, и так далее… в общий, я оттуда упираться, и все заминаться.


варвара снова начинать дергать руль, путать педаль, и арей, видеть это, больше не задавать вопрос. около час они ехать молча. добряк, который так и не удаваться загнать в багажник, весь время просовывать вперед голова и всякий раз за это получать. арей подумать, что следующий машина, когда варвара разбивать этот, становиться микроавтобус, желательно бронировать, как у инкассатор.


– куда мы переться? в муром, что ли? – внезапно спрашивать варвара.


– откуда ты знать? – удивляться арей.


– да ниоткуда. указатель быть: «муром 120 км».


– в муром. а через муром – в мухтолово, – признавать арей.


он успевать не только находить на казанский вокзал «правильный» проводник, но и выпытывать у он все, что тот знать. даже, возможно, чуть много.


– и чего там в муром? – поинтересоваться варвара.


– муром – это город, – отвечать арей кратко.


варвара ответ вполне устраивать: любопытный она не быть.


– ну не хотеть говорить и не надо! – разрешать она.


пара раз варвара останавливать машина и выходить подышать. с непривычка у она кружиться голова. со вчерашний утро она даже конфета не съедать. арей, как страж, обедать только изредка, по собственный прихоть, всегда упускать из вид такой мелочь, как человеческий усталость.


– бабулька какой-то голосовать! останавливать? – вдруг сочувственно сказать варвара.


– еще что! быть сейчас все собирать! – раздраженно отвечать арей, размышлять, почему дочь не иметь ни малый желание он слушать. чимоданов, меф, мошкин – все слушать и дрожать, а этот наплевать!!! и ведь голова не отрубать, вот что самый досадный!


они проехать еще километр шесть.


– снова бабулька, – замечать варвара, кивать на обочина.


– разводиться они! дома не сидеться, – отрезать арей.


варвара с сомнение кивнуть, и они проехать еще километр десять.


– опять бабулька голосовать! – жалобно сказать варвара.


– слушать, ты не надоедать бабка считать?


– надоедать-то надоедать, да только бабка один и тот же! перебегать она, что ли? – варвара недоверчиво скашивать глаз на спидометр.


– ты уверенный, что тот же самый? – удивляться арей.


– я же не слепой! кривоногий, с рюкзак, с палка!


арей помрачнеть.


– а, ну тогда это мамзелькин! тормозить! все равный не отставать! – сказать он.


– я уже проехать, – спохватываться варвара. – разворачиваться?


– не трудиться! она сейчас снова попадаться. приставучий, – проговаривать арей и не ошибаться.


аида плаховна встречаться они метр через четыреста. она быть уже на самый дорога, прямо посреди полоса и решительно топать на стреугольный ножка они навстречу.


– и не бояться, что сбивать! – удивляться варвара.


– сбивать не советовать, – серьезно отвечать арей.


варвара затормаживать. как всегда резко, едва не улетать с дорога. арей, уже привыкать к такой торможение, выставлять вперед рука. с варвара он не доверять даже и ремень.


мамзелькин, доковылять, преспокойно усаживаться на задний сидение. зачехлять коса не помещаться, и старушка долго устраивать она так, чтобы можно быть закрывать дверь.


– двинуться! рассаживаться тут! – сердито велеть она добряк.


пес подвигаться. отворачивать морда от грязный, давно потерять цвет рюкзак старуха, добряк рычать и дрожать одновременно. потом сам, без понукание, перелезать в багажник и тихо-тихо ложиться там, опускать голова на лапа.


– э-хе-хех! бояться я животинка! корова и лошадь тот вообще плакать, как ребенок, когда они на бойня вести. хотеть верить, хотеть проверять, – сказать мамзелькин, скашивать умный, с прожилочка, глаз на варвара. – ты чего я в машина-то не брать, красавица? бензин жалко?


– бензин нынче дорогой, – в тон она отвечать арей, влезать в разговор и ревниво оттеснять мамзелькин от варвара.


старушка это прекрасно чувствовать, и сухой губка ее улыбаться.


– ох, и не говорить! – пригорюниваться старушка. – сколько водитель таскать, с каждый об это балакать. человек-то незнакомый, нервничать, а молчать вроде неудобно. сейчас вот только на этот дорога один захватить. так тоже про бензин… во, кстати, тута и взять!


мамзелькин ткнуть палец куда-то вперед. варвара сразу ничто не увидеть, но, заканчивать поворот, замечать белый машина, слетать с дорога и буквально наматываться на дерево. на обочина стоять «скорый» и автомобиль гаи. санитар отрешенно курить. гаишник говорить с кто-то по рация. к белый машина никто не подходить. она быть уже выписывать из реестр жизнь.


– и что теперь? – спрашивать варвара.


– а что таперя? таперь ужо все, приезжать! эйдос на взвешивание – и либо тудыть, либо сюдыть. либо вамить, либо намить! – хладнокровно отвечать мамзелькин, толкать рука свой вяло провисать рюкзачок.


арей тема не понравиться. он хотеть насколько возможно уберегать варвара от весь этот кухня. странный противоречие: не то чтобы он стыдиться теперь свой работа, но считать свой дочь слишком чистый для она. вроде как некий папашка-бандит, который крышуета поставка наркота, знать, что от она гроб штабель ставить. но если он собственный ребенок к шприц потянуться – рог посшибать. вот и получаться: сам мрак плодить, а для ребенок свет желать.


– аида! а что, рейсовый автобус уже не ходить? – спрашивать он с нажим.


– ходить-то они ходюта, да только не тудыть, кудыть я надоть, – насмешливо отвечать старушка.


– а кудыть ты надо? – передразнивать арей, прекрасно знать, что, когда нужно, бабулька способный изъясняться и на древнеперсидский. в конец конец, и перс не быть бессмертный.


– а тудыть, кудыть и вы! давно я чяга-то сянец да соломка не дышать! – бойкий горох рассыпаться мамзелькин.


– аида! мы ехать в муромский лес! – сказать арей мягко.


представлять ли аида себя вообще муромский лес?


аида плаховна вытягивать губка ниточка и заверять, что «малехонький представленок». конечно, до арей она «кудыть», да все ж таки она бывать здесь примерно «восемь бульон двести два тыщы» раз, да и то, если считать за последний тысяча год. и, разумеется, по дело. а так чтоб просто гулять, нет, не гулять, не быть такой. она прохолаживаться некогда, она – бабулька трудовой, на пенсия не сидеть, деньга лопата не грести, дитенков свой к себя на работа «не трудоустраиват».


и плаховна таинственно умолкать, очень довольный, что арей ее намек понимать, а варвара нет. мечник глухо молчать, глядеть на дорога. добряк тоскливо поскуливать в багажник. валяться на панель свежий роза за считаный минута не высыхать даже, а мумифицироваться. когда варвара вопросительно толкнуть она, не понимать, что стрясаться с цветок, роза рассыпаться мелкий пыль.


через полчаса варвара обнаруживать, что стрелка горючее прилипать к ноль. надо быть заезжать на заправка. пока она бегать отплачивать бензин и вставлять пистолет в бак, плаховна искоса, точно воробей, взглядывать на арей. тот барабанить палец по колено.


– не рад я! ой, не рад! а ить какой друг быть! не разливать медовуха! – сказать мамзелькин сладко.


– друг? с ты подружить. у ты все больше служба служба… – не то отвечать, не то огрызаться арей.


плаховна затрясти копилочка. сухой кость запрыгать в сустав. коса, который она небрежно придерживать жилистый ручка, шевельнуться как живой и, лишь опоминаться, вновь одеревенеть.


– а ведь испортить девчонка! эйдос-то у она на перепутье: не наш, не ихний, а ты он с перепутье да в самый яма толкать! – сказать она.


арей повертываться к она, сгребать за ворот и рвануть к себя. гнилой ткань затрещать.


– не влезать, аида! прочь пойти, трупный старушонка! – рявкнуть он.


на висок у он вздуваться толстый, как канат, жила. лицо становиться не красный даже, а раскалять, точно медный. в салон машина сделаться жарко, как в турецкий баня. закапывать, плавиться, пластик с зеркальце.


мамзелькин взять арей за запястье и легко, даже небрежно, стряхивать его рука. сила в ее иссохший пальчик быть даже не медвежий. арей снова схватывать. он давить весь свой мощь, разбухать мышца и потеть, плаховна же лишь похихикивать, словно барышня, который щекотать.


– фуха! – сказать она с ехидца. – ты бы еще мечоныш свой доставать, ареюшко! да только прок-то что? рубить-то ты, а убивать-то я! так что взять «трупный старушонка» назад, покуда я не осерчать!


рука арей дрогнуть и разжиматься.


– не лезть, аида! – повторять он придушенно. – зачем ты мой дочь? чего соваться?


– брать «трупный старушонка» назад? или я обижаться? – упрямо повторять мамзелькин, не отрывать от он цепкий глазок.


– а лигула, интересно, знать, что ты тартар яма называть? – спрашивать арей, предпринимать встречный атака.


лигула плаховна не устрашаться.


– ой, бояться-бояться-бояться! – сказать она небрежно. – чем я тартар называть, потолок, что ли? коли лигула неймется – пусть сам мой коса потаскать хоть денек. жирок, глядеть, растрясать. а вообще: это сильный! арей и пугать лигул! рассказывать кто – так, почитай, весь старый рубака потешаться быть.


арей смущаться. он и сам соображать уже, что брякнуть лишний.


– хорошо. брать «старушонка» назад… – пропыхтеть он.


– взять – вот и сидеть с она! – смилостивиться, аида похлопать он по плечо. – я ж к ты, чудак, по старый дружба. не трогать девчонка! к что ты ни прикасаться – весь испортить, изгаживать, убивать. сколько я за ты труп перетаскать, только и успевать прибираться. а раз так, что трогать-то? и этот туда же пойти. чего ты к она тянуться?


– как утопать к спасательный круг, – тихо сказать арей. видно, он много раз уже произносить этот фраза про себя, и вот теперь она вырываться.


зло, безнадежный, серый, больной, проступать на миг в его наливать кровь бычий глаз.


– а если, полагать, слон тонуть, а кружок-то с копейка? потянуть он он или нет? не оба ли на дно уходить? – едко поинтересоваться мамзелькин.


арей засопеть. язычок старушка оказываться пора остро ее коса.


качать голова, аида плаховна ноготочек поскрести пятнышко на спинка передний сидение.


– ай, неаккуратный как! вы б чяхольчик купить – мой коса вот и то в чяхло! – посоветовать она, вновь начинать притворяться мирный рязанский бабулька.


арей грузно повертываться, качнуть машина.


– карта на стол? – внезапно предлагать он.


аида переставать скрести ноготь грязь и разнылася, что в карта она в жися не играть. она в азартный игра не везти.


– в кость же играть, – напоминать арей.


– в кость? посмотреть в какой, так поигрывать, быват… – вздыхать мамзелькин. – опять же: я карта на стол, а ты я соврать? что тогда?


– видеть когда-нибудь, как комиссионер и суккуб в подворотня ворованный эйдос меняться? каждый свой пакетик за спина прятать и первый из ручка выпускать бояться. вот так и мы с ты! – замечать арей.


плаховна пригорюниваться.


– оно хужий нету, кагд свой-то мало, чем чужой верить! – соглашаться она. – ты уж первый-то начинать, ареюшко, а я продолжать! уто, быват, я в ахтобус гружуся, так мущина я завсегда первый пропускать!


мечник решительно тряхнуть голова.


– ладно, – сказать он твердо. – знать, что дриада отличаться от гамадриада?


– да где я, темный? – запевать мамзелькин. – гамадриада завсегда погибат вместе с дерево! как дерево срубать, дык и она, родимый, рядышком лягит! дрожать весь, дерево цалуит, а с место не сдвигаться, покуда она не подбирать.


мечник приподымать бровь. он о такой никогда не слышать.


– интересный подробность. откуда это?


– и, милый… для гамадриада-то особый служба увоз нету, – расплывчатый уходить от ответ аида плаховна.


арей с понимание посмотреть на ее брезент.


– а дриада тот мало быть, чем гамадриада, – продолжать щебетать мамзелькина. – они с дерево не гибнуть, ежели только дерево не один такой оставаться. на каждый, становиться быть, вид, свой дриада – на тополь свой, на липа свой… и сколько они, полагать, иметься вид липа – с такой листочек, с сякой – столько и дриада разный. только тот дриада уже вроде как родной сестра…


– репейник? – внезапно перебивать мечник, долго вглядываться в красненький личико мамзелькина.


плаховна осклабиться и заслезиться глазок. только что арей выкладывать второй карта, и она совпадать с карта сам аида.


– ужо и не знать, зачем этот дурочка лигула понадобиться, – сказать она совсем другой, деловитый и собранный голосок. болтливый расхлябанность куда-то сгинуть.


– знать, – сказать арей.


аида плаховна не без кокетство поправлять юбка.


– оно, конечно, знать не знать, а предполагать мочь! – проговаривать она не без самодовольство. – сила-то меф покой мрак не давать. так или нет? замаривать они буслаич, ох замаривать. а все светлый мешаться!


мамзелькин сжинать костлявый кулачок.


– а момент-то сейчас подходяснуть! – продолжать она. – светлый на меч меф напарываться, и темень у она в кровь бушевать. а рука рассекать – потому что сам в мир человеческий увязать и втрескаться как обычный девчонка. у они в эдем-то весь неспроста! как по нитка идти, туда шагнуть – срываться, сюд шагнуть – сам себя наказывать. это у мы свобода, кто хотеть, то резать, а там-то у они как в тюряга! убивать, воровать, нажираться, глазок никто не выдавливать – нич нельзя! хучь верить, хучь не верить – без брехня говорить! у мы в сравнение с они прямой не жися, а праздник!


– особенно в нижний тартар, к который мы с ты оба приписывать, – сдержанно отвечать арей.


он пытаться соображать, откуда мамзелькина известный о рана дафна, о который он сам слышать впервые. хотя старуха-то отслеживать все, что происходить с артефакт мрак, к который относиться и меч меф. мрак, что спрут, – тело один, только щупальце далеко тянуться.


– теперь дафка-то дриада искать быть. много она никто не помогать. а раз так, мы дриада первый перехватывать. как светлый не становиться – мы буслаев прасковья навязнуть. а от прасковья-то теперь у пуфса ключик. он выдаден. вот и становиться пуфс меф за веревочка водить, – тон старый сводня сказать мамзелькин.


– что у пуфса от прасковья? – переспрашивать арей.


мамзелькин, спохватываться, что сболтнуть лишний, мгновенно притворяться глухой:


– ась? что ты сказать, милок? какой такой упуфса? твой родня – не мой!


открываться дверца. варвара, заканчивать заправка, заглядывать и подозрительно принюхиваться, не замечать подтек пластика снизу на зеркало.


– вы тут что, пластмасса жечь, что ли? в детство впадать? ручка вы связывать, что ли? – спрашивать она.


арей, который отчитывать в присутствие посторонний, наливаться сизый кровь. мамзелькин выразительный посмотреть на он.


– я тоже всягда мячтать становиться пядагог! – сказать она.


– поехать! живо за руль – и вперед! – рявкнуть арей.


хорошо б он это не делать.


– да хоть обороться! не поехать! – хладнокровно отказываться варвара.


плаховна восторженно хихикнуть. мечник опешить.


– как не поехать? в смысл? – спрашивать он сипло.


– не только машина хотеть лопать, но и шоферюга… деньги давать! там при колонка магазин. и добряк что-нибудь купить.


сунуть рука в заведомо пустой карман, арей, не глядеть, сунуть она пара купюра. варвара взять, удивленно посмотреть: бумажка быть крупный, – и выходить.


– на место стоять! раз-два! – негромко приказывать плаховна.


варвара застыть.


– вот что, голубка! там во второй ряд на нижний полка быть стоять бутылка! взять первый с край. это скромненький такой коньяк в три звездочка. хотя и дешевый, но в отличие от все прочий, что там стоять, – настоящий! – строго сказать аида плаховна.


варвара удивленно воззриться на она, желать спрашивать, откуда бабулька знать, что и где стоять в магазин, который старушка и снаружи-то едва видеть. но спрашивать не становиться, выразительный хмыкнуть и пойти.


– запускать ты девчонка! характер столько, что ветер подуть – до потолок взлетать! – замечать мамзелькин, провожать ее взгляд.


– это все свет! – с гнев заявлять арей. – выращивать из девчонка непонятно кто! хамить, не слушаться! разболтанный, своевольный! в один ухо влетать – в другой вылетать!


плаховна сочувственно закивать.


– ох уж этот свет! монстр плодить, натурально! и главное, в кто бы! такой спокойный тихий папа! хоть бы ножка когда на кто топнуть! хоть бы муха обижать! – соглашаться она.


– аида!


– да что ты я все аидкать! плаховна я! дурачить ты я, арей, ой дурачить!


мечник напрягаться.


– это еще почему?


– да вот с дриада. я-то она для лигула искать: его приказ. доверять он мой чутье. а ты ведь свой интерес иметь.


– какой? – жадно спрашивать арей.


аидушка протягивать рука и задиристо толкнуть он кулачок в плечо.


– а то сам не знать! ежели девчонка привязываться к ты, хотя бы и не знать, кто ты, она эйдос начинать темнеть! а он и так дохлый совсем, больной, половинчатый. сам подумать: много б ты за он давать, если б ты на он меняться с наш становиться, не говорить, чей он? силенка-то в он, как в квелый курица! яркий-то эйдос звезда новый зажигать можно, а этот мопед, извиняться, не заводить!


арей засопеть. один дело – знать правда сам, и совсем другой – она услышать.


– меф-то со я сколько общаться, и ничто! не потемнеть! – сказать он хмуро.


мамзелькин хихикнуть.


– ты мужской эйдос с женский не сравнивать – это все равный как сухарь и сдобный булка. сухарь лежать себя месяц – полеживать, только много еще черстветь, а в булка едва зараза какой заводиться – моментально весь в плесень!.. да и с меф-то дафна рядом быть, выправлять. ты на вихров посмотреть! вроде как и не привязываться к ты, а эйдос-то едва чадить. прок от он! вот народ и не зариться.


плаховна переставать хихикать и удивленно вслушиваться в себя: не звякнуть ли копилочка. нет, не звякнуть. арей молчать.


– ну а если ожерелие дриада раздобывать – это как рыба, чуток подпортить, в морозилка засовывать. весь процесс в эйдос законсервироваться. замирать как быть на долгий год. даже если ты убивать, мрак он не скоро получать, хотя бы лигула к она из-под земля тоннель прогрызать, – лукаво продолжать плаховна.


арей стараться не смотреть на она. старуха читать он как открывать книга.


– да только тут какой штука! – коварно продолжать мамзелькин. – не только темнеть, он и светлеть не смочь! сила-то от бусина у он не прибавляться. консерва она консерва и быть! мумия-то фараонов не сказать что гнилой – так ведь и жизнь в она нет!.. а как тело умирать – все равный консервированный эйдос мрак отходить!


– аида! что-то ты много о мой дочь волноваться! – с подозрение сказать арей.


аида плаховна вздыхать.


– да я и сам дивиться! не сказать, что совесть мучить, да все ж покусывать. жена-то твой с девчонка я тогда скашивать, хоть на яраата, возможно, и много вина… да и ты, рубака глупый, я добро желать. хо-хо! мрак: а друг друг добро желать! нет чтобы зло пожелать!


арей от слово мамзелькина не расчувствоваться, поскольку знать, что слово у она словом, а дело дело. велеть скашивать – скашивать, велеть погодить – погодить.


– надолго ты с мы? – спрашивать мечник.


прежде чем отвечать, мамзелькин на миг закрывать глаз. должно быть, у она быть срочный вызов. не проходить и секунда, как она, преспокойно поправлять рюкзачок, сообщать, что сам пока не знать. как коса велеть, так и поступать. опять же дриада велено находить.


– ясно, – сказать арей угрюмо.


уже минута некий мысль не давать он покой. раз два он быстро посмотреть на аида, после что, протягивать рука, попросить:


– ну-ка, давать посмотреть твой свиток!


старушка заматывать голова:


– не иметь право! секретный документация!


– плаховна! – настойчиво повторять арей.


– не мочь! и не просить! я за такой по головка не по… ик!.. не полагать!


– аида! а ведь весь этот коньячок дешевый – дрянцо! из мой маленький дубовый бочонок ты и не пробовать толком!.. – сказать арей.


мамзелькин забеспокоиться. острый носик ее вспыхивать и погасать.


– нет у ты много никакой бочонок! у ты и резиденция нету много! выпирать ты! че я, не знать? – заявлять она решительно.


арей молчать.


– за такой дело, знать, что бывать? – снова сказать мамзелькин.


мечник рассеянно посмотреть в окно. по шоссе проноситься машина. через лесок, в поселок, коптить небо труба котельная.


аида плаховна заволноваться, зашевелиться на сидение и в волнение уронить рюкзак. из боковой карман выпрыгивать свиток. перелетать через спинка передний сидение, упасть на колено мечник и сам себя развертываться на нужный место.


– ох! рука крюк! – переполошиться мамзелькин. – не видеть, куда упасть?.. ты уж находить скоро, а то я сослепу-то и не видеть!.. и если про бочонок забывать да сирота обманывать, не быть ты на этот свет счастие! ох не быть!


не вслушиваться в кудахтанье мамзелькина, арей быстро пробежать свиток глаз. прочитывать про ната, мошкин и чимоданов, он задумчиво поскрести запись ноготь, зачем-то лизнуть палец и осторожно проводить по первый буква в имя чимоданов. кивнуть свой мысль, короче оглянуться на мамзелькин и внезапно сильный движение ладонь заставлять свиток проматываться.


свиток вращаться не просто быстро, а с нереальный, пугать, неправдоподобный скорость. за несколько секунда разматываться не мало десять километр. в машина это, разумеется, не умещаться, и свиток запружать весь стоянка. должно быть, он быть реальный даже для человек, потому что, увидеть этот дикий и весь расти гора, парень, заправлять перед они «газель», отскочить и, прижиматься спина к колонка, точно оружие, выставлять заправочный пистолет.


– а ну давать! мы так не договариваться! ишь ты, шустрый! – сказать мамзелькин очень строго.


она хлопнуть сухой ладошка, и свиток сам себя исчезать из рука арей. мечник не протестовать. он просматривать уже достаточно, чтобы понимать: его дочь в список нет. во всякий случай, до следующий зима. настроение у он улучшаться.


из магазин показываться варвара. под мышка у она быть коньяк для мамзелькина, в левый рука – большой пакет, в правый – покрывать целлофан лоток с сырой мясо. соображать, для кто лоток, добряк нетерпеливо залаять и становиться вертеться в багажник, заметно сотрясать машина.


варвара бросать добряк мясо, который тот проглатывать не жевать, оставаться такой же тощий. тот время его хозяйка через открывать окно задний дверь вручать мамзелькина бутылка и, пожелать она: «спиваться на здоровье!», плюхнуться на водительский сидение.


– куда сдача девать? – спрашивать она у арей.


– оставлять себя!


– нет уж! я чужое не надо! богатеть! – заявлять варвара и уронить на ладонь мечник пятачок.


все это означать, что после варвара сдача не оставаться.


– как, и это все? я же много давать! – заинтересовываться арей. деньги он быть не жаль, но просыпаться отцовский любознательность.


– ничего себе много! только на один шоколадка и хватить. ну, не считать мясо. правда, я еще купить топор, дрель, сухой горючее, пила, ножницы по металл, резиновый клей и кое-что по мелочь, – пояснять варвара.


арей становиться ясно, почему она закинуть пакет в багажник, не опасаться, что полуголодный пес в он залезать. в пакет не быть ничто съедобный.


– поехать! – сказать он хмуро.


мечник бы много обрадоваться, узнавать, что варвара купить дух, шампунь или дамский журнальчик с попсовый текст и множество гламурный картинка. а то топор и сухой горючее – это же надо!


машина выезжать со стоянка и, набирать скорость, устремляться к муром. засиживаться добряк топтаться в багажник. аида плаховна переливать коньяк из бутылка во фляжка, ворчать, когда они подкидывать на колдобина.


отдыхать варвара ехать быстро, изредка для собственный ободрение врубать сирена, чтобы попугать одиноко ехать грузовик. но все же много она нравиться устрашать трактор.


– оба на! – вдруг сказать варвара, когда до муром оставаться самый больший километр двадцать. – и это неймется! второй раз на дорога попадаться.


– кто «это»? – не понимать арей.


– да вон! нет, не быть тормозить! у мы не маршрутка!.. – варвара дернуть голова, все же немного снижать скорость.


у желтый ромб «главный дорога» стоять молодой, до молочность бледный девушка и рыхлый бойкий толстяк. рядом ковырять в нос мордоворот в военный шорты. и наконец, несколько в сторона на бетонный плита, к который крепиться знак, сидеть карлик. несмотря на жара, он быть одевать в лыжный куртка, да еще и с подымать воротник. на карлик быть огромный темный очки, закрывать лицо на три четверть.


карлик что-то сказать гигант, и тот неуклюже выперся на дорога, растопыривать рука.


– прасковья, ромасюсик и зигги пуфс с запасный тело! и это не терпеться подышать свежий воздух! – процеживать арей сквозь зуб.


– тормозить? – спрашивать варвара взволнованно.


– тормозить, только не очень близко!


варвара останавливаться метр в тридцать. никто из ожидать под знак не двинуться с место, только Зигя продолжать косолапо топать по шоссе.


– а этот что надо, аида? – спрашивать арей, отслеживать он напряженный взгляд.


– без понятиев! – лукаво прокудахтать мамзелькин. – да только если б они что дурной замышлять, прасковья с себя не брать бы. да и ромасюсик не герой. может, поговорить с ты хотеть, а?


арей выдыхать воздух через нос.


– это ты весь устраивать? да?


аидушка промолчать.


арей не становиться отсиживаться в машина. он открывать дверца и с внешний расслабленность направляться навстречу зиг. он не исключать, что гигант внезапно атаковать он, однако Зигя палица в рука не иметь. сближаться с мечник, он воззриться на он радостный щенячий взгляд.


– а я Зигя! дядя, у ты се-нить шладкое быть? – потом показывать палец на прасковья и радостно добавлять: – а мой мама вон там вот!


арей ничто «шладкий» зиг не давать и вопросительно посмотреть на родительница великанский разновидность пуфса. прасковья рассеянно поглядывать на туча. вид у она быть утомленный и размаривать солнце.


– сколько раз я просить ты не клянчить! на улица не называть я «мама»! у милиция не выпрашивать пострелять пистолетик! не врываться в магазин с игрушка с вопль «лезять»! они же не знать, что ты хотеть узнавать, где лежать машинка. кто это быть сказать, а? – проговаривать она лениво.


ромасюсик, только что высказываться о себя в женский род, хмуро захлопывать рот. на арей он поглядывать пасмурно да и вид иметь несколько помятый: все же, должно быть, хоть немного, а прокатиться тогда по асфальт.


арей мгновенно оценивать расстановка сила. прасковья витать в облако. ромасюсик в расчет можно не принимать. Зигя хотеть «се-нить шладкое». значит, единственный, кто все решать, – зигги пуфс.


тот наблюдать за он, сидеть на прежний место, под знак. арей подходить так близко, что увидеть свой отражение в его зеркальный очки. любитель шоколадка придвигаться к хозяин и ненавязчивый держаться за дорожный знак. арей понимать, что так велеть он пуфс. если что, гигант быть атаковать он этот труба с бетонный плита внизу, не тратить время на материализация палица.


– как ты я находить?.. а, ну да! мамзелькин! – догадываться арей, глядеть не на пуфса, а на фиолетовый, почти квадратный ноготь зиг.


змеистый бородка шевельнуться.


– мы никто не искать. просто ловить попутка, – сказать пуфс.


– всякое бывать, – произносить арей. – вначале аида плаховна не на чем быть добираться до садовый участок. теперь и вы нужный попутка. а что мой мамай? увольняться по собственный желание в связь с переход на аналогичный должность в монтажный управление?


– мамай лихачит, а это не по я. не любить я гонка! – удручаться зигги пуфс. – помнить любить пословица лигула: «быстро ехать – у мы же быть»?


ромасюсик подобострастный захихикать. услышать имя «лигула», он всякий раз восторгаться, находить это полезный для карьера.


– ну! – сказать арей спокойно. – что ты еще надо? резиденция ты у я уже отнимать. что теперь на очередь?


«если он произносить имя „варвара“, просто произносить – неважный, какой слово быть следовать после, я он зарубать. вначале боевой тело, а потом пуфса», – прикидывать он, как бы невзначай подымать рука, чтобы проводить ладонь по лицо.


всякий опытный боец знать: вовремя сгибать рука в локоть – это уже половина дело. однако пуфс, будто что-то предчувствовать, про варвара даже не заикаться.


– надеяться, без обида? ты же понимать, дружище, я ты не подсиживать и сам на твой место не напрашиваться, – брюзгливый, но вместе с то будто извиняться, произносить пуфс.


арей сразу с это соглашаться.


– да, конечно. ты больше хотеться сидеть в тартар, вдыхать пары ртуть и глазеть из окошко на болото с падаль.


понимать, что разговор сворачивать не в нужный он сторона, пуфс прикрывать словесный лавочка и точно собачка подманивать к себя ромасюсик.


– давать! – приказывать он.


тот развертывать какой-то бумажка.


– от лицо его мрачность, начальник главный канцелярия, управляющий дело нижний, верхний и средний… – надувать щека, затарахтеть ромасюсик.


– довольно! я уже понимать, что речь идти о ты, пуфс! – прерывать он арей.


ромасюсик пожелтеть. шутка арей показываться он опасный, причем не только для арей. самый же досадный, что на такой шутка не написать донос. да и как он сформулировать? «этот негодяй сказать, что начальник главный канцелярия я, а не вы. услышать такой, я быть возмущать до глубина душа и считать свой долг…»


– от лицо его мра… – вновь становиться выкрикивать ромасюсик.


– короче! – рявкнуть уже пуфс.


перепугать ромасюсик так опешить от этот внезапный рык, что пропускать не только верхушка послание, но и весь середина.


– «…с назначение на должность советник и инструктор по оружейный бой. поступать в непосредственный подчинение к начальник русский отдел Зы. пуфсу», – озвучивать он и тотчас трусливо посмотреть на пуфса, как тот относиться к это «Зы».


зигги относиться нормально. только посмотреть на шоколадный юноша добрый глазок палач, который его ассистент вручать тупой топор.


– выходить, я великодушно прощать и только разжаловать в инструктор. большой дело после провал с меф я не доверять, а железка махать – всегда пожалуйста! – замечать арей с ирония.


– кажется, ты не удивлять, – сказать пуфс. – и давно ты догадываться, что лигула ты пощадить?


– я начинать предполагать нечто подобный сразу, едва увидеть, что я почти и не искать. или, точно, искать так, чтобы не находить. лигула много предпочитать доверять такой враг, как я, что такой друг, как всякий прочий! – проговаривать арей.


пуфс неуютно пошевелиться.


– еще ты – советник! – напоминать он.


арей скривиться.


– чей советник? твой? и сильно ты нужный мой совет?


за огромный очки лицо быть не разглядеть, но все же ощущаться, что карлик смущаться.


– ну… э-э… высказывать свой мнение всегда можно, – заблеять он.


– а если я посоветовать ты не подходить ко я на сто метр? – продолжать арей.


прасковья хихикнуть. пуфс оглянуться на она и, казаться, поставлять себя где надо мысленный галочка.


«теперь и за тысяча год она не прощать. хотя едва ли у она и пять год быть. у мы сгорать быстро», – прикидывать арей, невольно проводить мысленный параллель между прасковья и свой дочь.


пуфс подниматься, подпрыгивать и с обезьяний ловкость вскарабкиваться на плечо к зиг.


– поехать! – велеть он. – у мы много дело! к машина!


арей преграждать великан дорога.


– ни шаг! я не припоминать, чтобы соглашаться быть у ты под начало, пуфс!


держаться за ухо зиг, карлик свешиваться к он. маленький его лицо оказываться на один уровень с лицо арей.


– ну нет так нет… мочь, конечно, и отказываться, – признавать он.


– вот и прекрасно! я отказываться! если лигула хотеть – пусть присылать страж, чтобы я убивать!


– присылать-то он присылать. за это дело не становиться, – задумчиво соглашаться зигги пуфс и вкрадчивый добавлять: – кстати, я от кто-то слышать, ты взять новый шофер?


арей пожалеть, что не приканчивать он сразу. правда, имя варвара осторожный пуфс так и не произносить. мечник чудиться, что земля под он превращаться в воронка, который сейчас его пожирать. левый нога он стоять на асфальт, а правый – там, где асфальт переходить в гравийный подсыпка. время останавливаться. он казаться, что он молчать бесконечно долго, на дело же – пауза не длиться и пять секунда.


– я согласный, – сказать арей.


– вот и прекрасно! а теперь прочь с дорога, советник! вы мешать мы проходить! Зигя, вперед! – небрежно уронить пуфс.


грузиться в машина долго. народ быть явно много, чем она мочь вмещать. все мешаться коса мамзелькина. она то доставать, то вновь заталкивать. под конец покрывать брезент часть ее оказываться на колено у ромасюсик. шоколадный юноша в ужас смотреть на истертый брезент и размышлять, что быть, если он увидеть блеск коса хотя бы в дырочка.


огромный зиг место в салон не оказываться, и он затолкать в багажник к добряк. варвара опасаться, что пес и Зигя не поладить, однако они неожиданно относиться друг к друг с полный понимание. вначале добряк обнюхивать Зигю, а потом Зигя, чтобы не оставаться в долг, – добряк. после что оба улечься рядом и приниматься энергично возиться, отвоевывать себя много пространство. при это добряк несильный куснуть Зигю за рука, а тот он за передний лапа.


«Зигя младенец, а собака младенец не трогать», – соображать изумленный варвара.


перегружать машина кое-как тронуться и, заметно проседать на один сторона, неспешно поехать к муром.


зигги пуфс подпрыгивать на костлявый колено у мамзелькина (прасковья сажать он к себя на колено наотрез отказываться) и, искоса поглядывать на варвара, рассуждать, как сложный сейчас мрак находить приличный водила и как везти арей. как видно, он нравиться поддразнивать мечник, напряженно размышлять, насколько много он известно о варвара и, главное, от кто.


– истинный водить отличаться от просто профессионал то, что никогда не выдергивать свой таз из машина. не только из-за радикулит, но и из принцип. даже если надо проходить два с половина метр, чтобы бросать письмо в ящик, – болтать пуфс, пощипывать свой бородка.


– вы это к что? – резко спрашивать варвара. – работа предлагать? или вы смешно, что я еще тысяча километр не проехать?


– да нет… – смущаться пуфс, чтобы не ссориться с напрягаться советник, который вновь захотеться убивать.


– а если нет, так находить себя тряпочка и помалкивать в она! – отрубать варвара.


молчать прасковья посмотреть на она с большой интерес.


пуфс засмеяться, обращать весь в шутка, но арей замечать, как его маленький ручка сжиматься в кулачок.


«ну вот. один враг мой девочка уже зарабатывать. хотя стоить ли переживать? союзник он весь равный бы не становиться», – подумать арей.


да и вообще вопрос, стоить ли страшиться мрак и льстивый заигрывать с он? друг твой он не становиться и пощадить при случай не пощадить. хорек рвать прежде все тот курица, который лезть к он дружить или знакомиться. у другой быть шанс улизнуть.


глава 13


«Одёжя» и внутренний телеграф валькирия


они больше верить один слово бородатый, чем клятва безбородый.

английский путешественник с. коллинза.о русский.
в деревенька ирка и матвей забредать случайно, по дорога в теша. идти-идти, а тут на путь деревенька – заваливаться между пригорок, притулиться к река. на край деревня попадаться крупный, возмутительно грязный петух с выщипывать хвост. посмотреть лихо, выпячивать грудь, с вызов уронить на глаз гребень и… нырнуть в дыра в забор.


деревенька состоять примерно из тридцать дом. весь дом на один лицо – в три окно на улица, деревянный, с крытый листовой железо крыша, с щербатый штакетник забор, подпирать с другой сторона буйно разрастаться сирень.


проходить весь деревня и никто не встречать, матвей и ирка подходить к крайний дом. матвей поискать глаз, куда можно постучать, и, не обнаруживать ничто подходящий, постучать в почтовый ящик. сразу подниматься на крыльцо быть неудобно. все-таки чужой участок. охраняться соль и дробь, так сказать.


сразу за ворота стоять в ряд несколько миска с раскисать еда. рядом лакать из лужа мордатый кот.


на стук в почтовый ящик не отзываться никто, включая почтальон.


– ау! хозяин! – гаркнуть матвей во весь голос.


– тихо! – робко сказать ирка, хватать он за рукав.


– зачем тихо-то, гадкий мерзайка? – радостно встревать антигон. – орать, чтоб услышать! тихо орать – какой смысл?


он решительно перешагивать через давно заваливаться забор и зашлепать ласт в глубина участок. когда раскачиваться спина антигона скрываться за сарай, послышаться собачий лай, и кикимора появляться вновь. на этот раз он улепетывать, преследовать разнокалиберный собачий свора. мордатый кот залезать на липа. деловитый залезать, с достоинство, без спешка и суета.


свора подымать столько шум, что в крайний окно мелькнуть лицо. звякнуть щеколда. на крыльцо выходить бодрый дед в треник и овечий жилетка. борода у он быть, как трехцветный кошка, – по край седой, в центр же – желтоватый, с четкий рыжий полоса, в цвет прилагаться ус. увидеть хозяин, утихать быть свора забрехать втрое громко, оправдывать сам факт свой существование.


– а ну пойти, пойти! не выслуживаться! – прикрикивать на пес дед и, раздавать собака пинок, подхватывать антигона на рука.


– не испугаться, малец? сколько ты? год с пяток быть?


– семь весна! – соврать антигон, у который один только радикулит быть век восемь.


– ну так мы ровесник! в один ноль у мы разница-то, а ноль-то не считаться! нету число такой – ноль! – обрадоваться дед. – дачник?


– турист, – сказать багров.


– тоже хореший дело. ваш, что ли, робенка?


– это наш средненький! – брякнуть матвей.


ирка негодующий забормотать, хотя для она этот шутка быть уже привычный. в конец конец, многий человек не столько шутить, сколько выдавать желаемый за действительный. у озабоченный – весь юмор вечно низко пояс, пьяница шутить про выпивка, жмот – про деньги, ботаник – про пруст и бродский. вот и багрова, видно, тянуть становиться отец большой семейство.


дед наличие у ирок и багрова старшенький и младшенький ребенок не удивлять. человек так устраивать, что четко ощущать свой ровесник и год по пять в плюс и в минус. далеко же, как при стрельба, идти уже большой разброс.


– ясненек! – сказать дед. – а я вот макарыч! если вы за молоко, через угурод проходить к петровна – у она и корова, и коза.


– да не, мы молоко не надо. а одежда тут можно где-нибудь купить? свитер там и весь такой? – спрашивать зябнуть багров.


– Одежя – это в теша, – сказать дед, оглянуться куда-то в вершина яблоня, где, должно быть, и прятаться теша. – это что ж вы, в поход голодранец, значит, пойти?


– ага, – соглашаться ирка и внезапно для себя добавлять: – можно мы у вы переночевать, а завтра далеко пойти?


багров изумленно оглянуться на она. вроде как проситься на ночлег они не договариваться. ирка виновато улыбаться.


макарыч поставлять антигона рядом с лужа, в который тот немедленно влезать. ирка вспомнить загадка фулон про главный отличие свинья от кикимора: свинья везде грязь находить, кикимора же она еще и устраивать.


макарыч посмотреть на ирок, на матвей и задумчиво запускать в борода палец. багров спешно принимать весь мера к то, чтобы казаться порядочный человек, однако, не знать толком, как должный выглядеть порядочный человек, немного перебарщивать и надуваться, как государственный деятель, который вручать правительственный награда. учитывать, что весь последний неделя он спать на лапник, вериться в его значительность плохо.


антигон, не пытаться никто обманывать, сидеть в лужа. со сторона деревенский улица к он деловитый направляться соседский утка. на нос антигона садиться большой, красивый стрекоза. выстрел липкий язык – и кикимора отплевывать крылышко. второй прилипать к губа как прозрачный и твердый ус. в следующий секунда антигон совершать головоломный прыжок и отвоевывать у утка дождевой червь, утопший после вчерашний ливень.


ирка с испуг уставляться на макарыч: как он к это относиться. тот относиться нормально, даже одобрять:


– ишь, какой у вы малец! сам соб провизия добыват!.. ну что ж, ночевать! вон и место вы!


он кивнуть на дощатый пристройка со сторона двор, иметь отдельный вход. по случай лето единственный рама быть выставлять и замещаться желтоватый марля, пузыриться от сквозняк.


спрашивать разрешение, багров заглядывать. в пристройка сложно, но вкусно пахнуть печь, сыроватый побелка и старый газета. по угол стоять два ржавый кровать с проволочный сетка и закругленный железный спинка. один из кровать быть не без кокетство застилать – второй же вообще без матрац. ирок кровать напоминать о детский санаторий, в который бабанить возить она когда-то.


на стена висеть календарь с центральный улица город арзамас, обсиживать муха настолько, что даже солнце на календарь казаться проедать. рядом на гвоздь болтаться одноствольный ружье. опасность для заяц оно давно не представлять. курок отсутствовать. ствол изнутри быть что-то забивать. во всякий случай багров, как ни пытаться, не суметь увидеть сквозь оно просвет.


– на это когда-то поймать ахилл, – замечать ирка.


– на что?


– ни один мужчина не мочь, увидеть оружие, не потрогать он.


– а ты-то сам мочь? – спрашивать багров.


разговаривать с ирка, он ощущать внутренний трепет, точно она быть призрак, который каждый мгновение мочь растаивать.


– ну я хотя бы трогать глаз, – признаваться ирка.


матвей улыбаться. в этот ответ быть она весь.


– ну и зачем мы здесь? – спрашивать он.


– я уставать, – сказать ирка. – подумать попроситься – а там, если соглашаться, то соглашаться. не против?


– я-то нет. и весь, другой причина отсутствовать? – недоверчиво спрашивать багров.


– почти, – отвечать ирка, предпочитать не распространяться, что она позвать сердце. для багрова, как для некромаг, сердце быть только мышца, перегонять кровь по жила. даже любить он изредка ухитряться голова, что весьма сказываться на качество чувство.


матвей посмотреть на она без особый доверие, однако приставать с вопрос не становиться.


когда они выходить, хозяин уже вернуться в дом, собачий же свора, как-то пронюхивать, что в пришелец признавать свой, вертеться под нога и попрошайничать, мешать проходить.


– пойти узнавать, быть ли у дед баня. если быть – напрашиваться она растапливать. а то я так грязный, что на я даже муха не садиться, – сказать матвей задумчиво и пойти.


ирка подумать, что багров преувеличивать. муха, овод и комар садиться на он ничуть не редко. правда, после укус они почти мгновенно дохнуть.


с баня у матвей не складываться. банька у макарыч быть, но он еще с прошлый осень сволакивать туда старый рама, два улей и куча другой хлам. да и печь, по его слово, тянуть угар. в результат матвей выпрашивать у макарыч кусок хозяйственный мыло с выдавливать на немой цифра «72», означать, как видно, число пойти на он кошка, и отправляться к сережа.


река у деревенька быть полосатый – у берег к она примешиваться скрываться в трава ручей с торфяной подмес. где-то на грань светлый и темный вода плавать дохлый, становиться уже белый окунь.


матвей вымываться, выстирывать одежда и вновь одеваться в мокрый, надеяться, что на тело одежда высыхать быстро. дохлый окунь прибивать к берег ниже по течение. матвей усмехаться, всматриваться в он, и окунь вдруг, быстро работать хвост, поплыть к он.


– узнавать некромаг! я все интересно быть: удерживаться ты или нет! мы даже поспорить на три фофан, и я, конечно, выигрывать! – внезапно послышаться насмешливый голос.


матвей круто повертываться. за его спина у раскидистый ива стоять гелат. рядом топтаться ее оруженосец, на голова который, как боярский шапка, нахлобучивать быть розовый пластмассовый ведро. подмосковный валькирия оттягивать ведро назад и трижды щелкнуть он по лоб. качок скалиться. гелат поморщиться и подуть на отшибать ноготь.


– так нечестно! лоб у ты бронировать. и кто кто, спрашиваться, наказывать? – спрашивать она.


оруженосец самодовольный гоготнуть.


– странный вы все-таки, некромага. в чем тут чудо – с труп играться? жизнь-то настоящий ты давать никто не мочь. даже несчастный амеба заново сотворить вы не по сила, а все тянуть на фокус! – продолжать гелат. – знать, как вы ловить в древность? бросать у дорога дохлый лошадь и прятаться где-нибудь неподалеку. нормальный человек спокойно проходить мимо, некромаг же обязательно садиться на труп верхом и норовить доскакивать до город. но обычно не доскакивать, потому что хороший лучник с тридцать шаг не мазать.


– не быть такой! – проворчать матвей и демонстративно заставлять окунь выпрыгивать из вода.


окунь сделать метровый свечка.


– оставлять в покой дохлый рыбка! – сказать гелат. – я-то ничто, но тут за пригорок таамаг. хорошо не дразнить! человек три день уже ни с кто не драться и ни на кто не орать – идти на новый мировой рекорд.


багров подумать, что она правый. он еще не забывать, как долго проходить поставлять таамаг фингал. матвей завертывать в лопух дедов мыло и пойти к подмосковный валькирия. дохлый окунь сразу перевертываться брюхо кверху и закачаться на волна, подниматься, когда багров выходить из река.


– мы тут рядом лагерь разбивать. песчаный коса удобный – весь байда втаскивать можно. вы-то с ирка где останавливаться? – спрашивать гелат.


багров показывать дом. подмосковный валькирия тотчас развивать бурный деятельность.


– с одежда-то что решать? а то я свой давать! – заявлять она и тотчас, не дожидаться ответ, становиться отправлять оруженосец за рюкзак.


– ты, смотреть, пока помалкивать! пусть девочка хоть в порядок себя приводить, чтобы всякий хол не издеваться. а быть спрашивать, куда идти, – делать глупый лицо с физкультурный уклон. это у ты хорошо получаться! – проинструктировать она он.


– сам идти! – заупрямиться оруженосец.


гелат это «сам идти!» не понравиться.


– не перетягивать одеяло на себя! а то еще отдавать, и непонятно быть, что с он делать, – предупреждать она с угроза.


качок выразительный посмотреть на она, ведро зачерпывать из река вода и неторопливо ушлепать за пригорок, откуда доноситься громкий голос.


– совсем распоясываться! если и далеко так быть продолжаться, приходиться попросить таамаг на неделя взять он на воспитание. хотя это, конечно, крайний мера, – озабоченно замечать подмосковный валькирия.


когда оруженосец вернуться с рюкзак, гелат наскоро просматривать его содержимое и вытягивать легкий брюки, носок и брезентовый куртка с железный пуговица.


– этот стопудовый подходить. правда, и остальное не мало быть, но остальное я жалко, – честно сказать она, передавать вещь багров.


– ты, значит, знать уже, что она не волчица… – утвердительно произносить матвей.


– ага.


– откуда?


гелат обходиться без ссылка на верблюд. правда, и подробный пояснение давать не становиться – только ткнуть палец в лоб.


– у валькирия существовать внутренний телеграф. слово не объяснять, но когда что важный происходить – мы чувствовать. как она?


– нормально. аппетит только… хм… волчий.


– ну это-то понятно. а ты сам как?


багров смотреть на гелат задумчиво. лгать она он не хотеться. странный штука жизнь! продавать колбаса не преступление, даже если она из спаниель, а продавать чувство и слово – преступление. видимо, объяснение в то, что не все, что подходить желудок, подходить мозг.


– сносный, – сказать он. – хотя, конечно, рад ужасно!


гелат испытующий посмотреть на он и внезапно улыбаться.


– ну раз с рыбка играться, значит, и правда, рад, – замечать она утешительный.


у матвей потеплеть на сердце, и с гелатой поговорить хорошо, без нервозность. даже не оглянуться на два помечать зеленый краска «от умыкание» курица, любознательный расклевывать дохлый мышь в поиск протеин для натуральный деревенский яйцо, на который уже записываться в очередь два семейство дачник.


– когда быть готовый – перебираться к мы. теперь один хорошо не оставаться, – сказать гелат напоследок.


– почему?


– где-то близко мрак. мы на военный положение. наш прочесывать лес, поддерживать постоянный связь. в этот муромский лес магия действовать нестабильный, так что приходиться работать буквально на ощупь.


– откуда ты знать?


гелат вновь клюнуть себя ноготь в лоб.


– эссиорх сообщать! первый пропадать ната. через какой-то время чимодан, и сорок минута назад мошкин. корнелий клясться, что видеть издали арей и с он какой-то громила и атаковать их маголодия.


– и что, не попадать? – поинтересоваться багров.


гелат улыбаться.


– флейта оказываться… хм… забивать рис. кулек порваться или что-то такой. вот за что я любить копье – оно ничто не забиваться. и с предохранитель его снимать не забывать.


– корнелий – это который вечно все на дуэль вызывать? на два и по шлепок? – насмешливо уточнять багров.


– на шесть и по хлопок! – поправлять гелат.


– он мочь и напутывать, – сказать матвей.


– он – мочь. но и даф подтверждать, что видеть арей.


у багров испортиться настроение. «раз корнелий и дафна тут, значит, и мефодий тоже где-то поблизости ошиваться», – подумать он с досада.


гелат быстро вскидывать на он глаз.


– что-то тухлятина пахнуть! небось старый обидки завоняться, – сказать она, красноречиво касаться указательный палец свой нос.


– откуда знать?


– ну я же все-таки валькирия воскрешать копье! часто бывать, что время проходить, а обида оставаться. опасный штука этот обида. главное изживать она скоро, пока она не закисать внутри. а то, знать ли, пованивать в сердце, точно в холодильник что-то гнить, – сказать она.


матвей предпочитать отмалчиваться. он не быть готовый рассуждать сейчас о меф.


– а дриада-то где? находить? – спрашивать багров.


– нет, но она где-то рядом. плохо, что и мрак наверняка о она знать. в общий, если в близкий сутки обходиться без хороший драка, просить считать я круглый идиотка с выдача официальный удостоверение.


ирка одежда обрадоваться. хотя она и спокойно относиться к тряпка как таковой, весь же она не нравиться быть закутывать во что попадать, как пленять на березина француз.


– ух ты! ты она что, в река налавливать? – спрашивать она, с любопытство вертеть железный пуговица.


– это гелат.


– если не ее мама… смотреть: на пуговица якорь! у бабани похожий пуговица быть, когда она для театр шить, – определять ирка со знание дело.


переодеваться, валькирия ощущать, что жить можно. даже много то – нужно. вскоре входить багров, раздобывать у дед хлеб и у соседка молоко. молоко быть козий. ирка определять это по особый, чуть горьковатый привкус.


– все-таки здорово, что ты быть, – сказать она багров.


– ага. я и сам это не нарадоваться, – произносить матвей.


– не исчезать больше.


– это я-то исчезать? даже за молоко?


как будто ничто особенный сказать не быть, но ирка испытывать к матвей острый чувство благодарность. другой уметь слушать, а багров – слышать.


глава 14


ластовый день джулай


когда человек желать оправдывать себя, уважительный причина находиться сам себя. поэтому хорошо не желать.

книга свет
чимоданов дернуть леска так сильно, что покушаться на овод верховодка подлетать метр на два. соскакивать, ударяться о трава, соскальзывать в река и, ошеломлять, замирать у берег. прежде чем она осознавать, что оказываться на свобода, петруччо прыгнуть живот и накрывать она в туча брызги.


верховодка-то он поймать, но промокнуть, замерзать и вернуться к костер. у огонь сидеть все, кроме исчезать день ната. эссиорх время от время связываться с валькирия, однако тот не мочь сообщать пока ничто утешительный. ни вихрова, ни дриада – пусто.


весь день они искать вихров и поиск прекращать только с наступление ночь.


– если бы мы она с себя не взять, то!.. – начинать рассуждать корнелий.


– ненавидеть этот слово! – оборвать он эссиорх.


весь день он прочесывать лес и проходить километр тридцать.


– какой?


– «если бы». данность – то, что давать, и никакой «еслибов» нету! самооправдание – утешительный конфетка для слабак! если кто-то два раз подряд сказать «если бы», а потом еще и оказываться, что виноватый не он, а кто-то другой, то с такой не то что в разведка, в булочная хорошо не ходить!


– спасибо! – сказать корнелий и надуваться: – если хотеть на кто-то сваливать – пожалуйста! между прочее, это ты соглашаться они взять, а не я! если бы ты ко я прислушиваться, если бы хотя бы в деревня ее с меф не посылать, то…


улита захохотать, и связной, смущаться, замолкать.


даф молчать. рука у она больше не болеть, но не потому, что проходить, а потому, что сердце ныть сильно. он терзать, что в их отношение с меф быть какой-то неполнота, невнятица, временный вялость, а она, дафна, это не переносить. страж свет не мочь любить на один треть или на один пятый. любовь вообще чувство, деление и ограничение не поддаваться и не признавать у себя на путь никакой забор и преграда. весь забор она сжигать и любой лед растапливать.


но все же любовь должный осознавать, что она не быть принимать расслабленно и небрежно, как нечто сам себя разуметься. солнце, конечно, и тогда быть греть и светить, ибо в это его сущность, но все же он приятно светить на лес и поле, чем на свалка.


«я нужно внятно услышать, что я он необходимый. что он любить я, как любить прежний меф, что его чувство ко я не стираться вместе с память о служба мрак. а если нет, пусть маршировать вместе с ратувог», – решать даф.


она по-прежнему готовый быть без колебание подарить он свой вечность, но все же она хотеться убеждаться, насколько это важный для меф. ценить ли он в она что-то, кроме кукольный глаз, стройный фигура и волос? волос – если она отказываться от крыло – рано или поздно поседеть, кожа становиться морщинистый, красота уходить. если меф важный только ее физический оболочка, то стоить ли игра свеча? в конец конец, в «звездный пельмень», если брать весь его московский филиал, работать по меньший мера два тысяча девушка, среди который немало хорошенький.


подбрасывать в костер сук и выкусывать скользнуть под мякоть большой палец неуловимый заноза, мефодий незаметно поглядывать на дафна. он ощущать, что от он что-то ждать. но что? он не быть так тонко настраивать, как даф, полутон не улавливать, но все же понимать, что проблема в немой и если ваза их отношение не убирать с край стол, то она мочь и сваливаться, а осколок собирать всегда хлопотно, чем просто протягивать рука и поправлять.


даф отходить к ночной река и опускаться на светлеть дно перевертывать «вуокса». через какой-то время к она приближаться меф и останавливаться рядом. край глаз дафна видеть, что он здесь, но не повертываться к он.


– привет! – произносить меф.


даф молчать.


– в общий, ты понимать, что я хотеть сказать.


– я предпочитать услышать, – замечать дафна.


меф беспокойно завозиться в темнота. как человек действие, слово он не слишком доверять. одновременно он ясно осознавать, что в древность человек лгать мало. у они не быть время на ложь. каждый слово означать или сам действие, или намерение действие. не быть пустой слово, а раз так, то не быть и мутный вода, в который так сложно увидеть истина.


– красиво тут, – сказать он безнадежно.


даф смахивать с глаз челка. про природа она мочь почитать и у пришвин, причем гораздо подробно. от меф она нужно быть услышать другой.


– сам не знать, что со я. что-то такой твориться, непонятный. точно сидеть в мусорка и только изредка из она выглядывать, – осторожно начинать буслаев.


даф подымать рука и сдуть с она комар.


– голос из мусорка? это уже интересный. что же сообщать голос из мусорка?


меф относиться к укус спокойно.


– ну не уметь я объяснять!.. хотеть один сказать – получаться другой. я как здоровенный дворовый пес. ворваться в комната, толкнуть кто-нибудь нос, на кто-то тявкнуть, кто-то повалить и потом удивляться, почему я в очередной раз прогнать веник во двор… – продолжать путаться он.


– про песик – это к ветеринар! – проговаривать даф.


она сам не понимать, почему она тянуть дерзить. особенно сейчас, когда меф постепенно подходить к самый важный. наверное, просачиваться в кровь мрак заставлять.


буслаев наклоняться вперед, как человек, который идти против ветер.


– ты я нужный, – сказать он, ворочать слово, как камень.


дафна, хотеть сдуть очередной комар, забывать это сделать и позволять комар сосать она кровь далеко.


– это мужской вариант: «я ты любить»? – уточнять она, стараться, чтобы счастие в голос не быть такой явный.


– почему мужской? – растериваться меф. – то быть да, мужской. в общий, я ты любить.


даф вздыхать.


– в общий, я ты тоже любить, – сказать она, подумать про себя, что это быть самый бестолковый объяснение в мир.


ни черный фрак, ни роза, ни краснопяточный амур с натягивать до ухо тетива мощный лук. зато с комар, костер и улита в десять метр, который вот уже целый минута безуспешно колотить тупой ключ по банка с тушенка.


– где этот чимоданов? пусть он открывать ее топор! – нетерпеливо вопить она.


петруччо не отзываться. евгеша вспомнить, что минута пять назад он уходить в лес. прождать какой-то время, становиться кричать, потом отправляться на поиск. пока разыскивать чимоданов, пропадать мошкин. немного погодя корнелий и дафна замечать, как в сосна мелькнуть два фигура, в один из который они узнавать бывший начальник русский отдел мрак.


даф быть без флейта. пока же корнелий трясти свой, избавляться от залеплять она рис, стрелять становиться уже не в кто. после безуспешный погоня весь вновь собираться у костер.


– допускать, это действительно быть арей. ну и зачем он мошкин, вихров и чимоданов? а почему тогда я не выкрадывать? что у они быть такой, что нет у я? – ревниво спрашивать улита.


– кое-что быть, – сказать эссиорх рассеянно.


он стараться связываться с валькирия.

* * *
ната, мошкин и чимоданов, переглядываться, стоять перед пуфсом. арей сидеть в сторона, на камень. варвара возле он. Зигя, скучать, отковыривать от сосна кора. находить жук-пожарник, понюхать он и сунуть в рот.


– а я жук съедать, мама! – похвастаться он.


пуфс посмотреть на луна, отражаться в его темный очки два плоский золотой блин. даже ночь он быть в очки.


– а ведь уже полночь! – произносить он, точно намекать на что-то.


– ластовый день джулый! ластовый день джулый! – пакостно запевать ромасюсик.


мошкин понимать, что терять они уже нечего. такой ощущение обреченность у он не быть никогда в жизнь. даже сомнение весь вдруг уходить. какой мочь быть сомнение, когда ты лететь с крыша голова вниз?


– мы в лес! трейлер сюда не пройти! – крикнуть он, сам не слышать свой крик.


– какой трейлер? – не сразу понимать мамзелькин.


– «вольво», водитель Зы-зы-зуев…


– а, этот! да не быть никакой трейлер! точно, и грузовик быть, и зуев такой быть, да не про ваш честь, – хмыкнуть аида плаховна.


– как так? – растериваться мошкин.


мамзелькин протягивать сухой ручка и извлекать свиток. мошкин, ната и чимоданов со страх наблюдать, как он стремительно раскручиваться. и вот уже их фамилия вспыхивать в темнота. тогда аида плаховна сунуть рука в рюкзак и, порыться, извлекать скомкивать мужской галстук. плюнуть на он, как и арей некогда плевать себя на палец, и проводить галстук по свиток. чимоданов увидеть, как буква его фамилия поплыть.


вначале уплывать «Чи», затем «мо», прочий же буква растаивать и смазываться, незаметно превращаться в совсем другой, иностранный, ничто не говорить он имя.


– то же и с остальной. немного белила, а затем новый надпись сверху. несложный работа… – пояснять мамзелькин. – с какой это пора мрак решать, кто жить, а кто умирать? сколько надо быть мухомор съедать, чтобы в это поверять?


– вы просто нужно быть, чтобы я за они следить, да? клоп ваш вонючий кровь кормить? – не сдерживаться, крикнуть вихров.


– и это тоже, – сказать пуфс. – но все же важный быть другой: очевидный предательство, какой и свет не смочь оспаривать. такой, чтобы вы весь втроем о он знать и все на он пойти…


– когда мы предавать? – угрюмо спрашивать чимоданов.


– ну здрасте! а клещ из тартар? а согласие быть со свет, но работать на мрак? разве это не предательство?..


– а вы-то какой выгода?


– да такой и выгода. вы забывать вернуть кое-что чужое, – вкрадчивый напоминать карлик.


– что вернуть? – огрызаться ната. – эйдос? они не ваш!


– твой эйдос, киса, и так мы когда-нибудь доставаться. особо не обманываться, – небрежно заверять она пуфс. – пока же мы нужно нечто не менее ценный. бывший способность кводнон!


– вы они не получать! а отнимать они нельзя! – упрямо заявлять ната.


– нельзя отнимать чужой, а свое забирать всегда можно. вы сам их мы отдавать свой предательство… прасковья! – нетерпеливо окликать пуфс.


совсем близко от свой лицо ната увидеть широко распахнуть, жуткий глаз наследница.


– пощадить! – не помнить себя, шепнуть вихров.


– за что ты щадить-то? ты для я ничто не сделать. где мой меф?


– мы плыть в разный байдарка, – поспешно сказать ната.


прасковья не отвечать. ее глаз расширяться, становиться страшный, как у сова. ната закричать, рвануться, попытаться хотя бы не смотреть в зрачок, но собственный веко уже не подчиняться она. мгновение – она наполнять чернота, она покачнуться и упасть, ощущать себя воздушный шар, в который вгонять игла.


а Зигя уже подтаскивать к прасковья чимоданов и мошкин. на плечо у гигант прыгать пуфс.


– и этот двое сюда! а ведь, пожалуй, прасковья теперь становиться сильный меф! – услышать евгеша голос карлик.

* * *
когда мошкин очнуться, первый, кто он увидеть, быть чимоданов. тот стоять у сосна, мутузить дерево обдирать кулак и всхлипывать. евгеша даже не сразу понимать, что это за звук.


– очухаться? – мрачно спрашивать кто-то.


мошкин повертывать голова и увидеть ната. вихров мрачно сидеть на земля и, зачерпывать хвоя, насыпать она себя на колено.


– а где арей? прасковья? – спрашивать мошкин.


– нету они, – отвечать ната серый и опустелый голос. – что они тут теперь делать? тю-тю.


евгеша недоверчиво моргнуть. он попытаться призывать шест, но с равный успех мочь бы окликать и луна. чимоданов переставать избивать дерево. повертываться.


– ну что, идти, что ли! а то я замерзать и жрать охота, – сказать он решительно.


– куда, к эссиорх и буслаев?


– да ну они! нужный они теперь! в москва уж хорошо и по дом, – проговаривать петруччо, махнуть рука.


– что, пешком в москва? – не понимать мошкин.


чимоданов обзывать он дурак.


евгеша шагать молча. ната и петруччо ругаться и грызться, искать виноватый. получать друг от друг куча словесный тумак, сходиться на то, что виноватый во все безответный мошкин. час к восемь утро они выходить на грунтовый дорога.


послышаться гул грузовик. по грунтовка, грохотать, медленно тащиться «урал»-лесовоз, грузить бревно. вихров выскочить перед машина и замахать рука, как мельница.


лесовоз останавливаться с неохотный скрежет.


– что надо? подвозить, что ль? – крикнуть, выглядывать, парень в кепка.


– к железный дорога. на станция, – сказать чимоданов.


ната по привычка выдавать лицо атаковать волна. прежде такой доза магия хватить бы, чтобы парень, бросать грузовик, на рука доносить она до красный площадь. сейчас же он только гоготнуть и нетерпеливо хлопнуть ладонь по гудок.


– че кривляться-то? на бревно полезть и держаться, чтобы не сбросить. до салавирь довезти, а далеко уж на рейсовый автобус, – решительно сказать кепка.


глава 15


хороший друг мурашик


большой число обломов поджидать человек на путь к собственный удовольствие. не ходить этот путь, и облом напрасно быть дежурить в куст.

книга свет
таамаг посмотреть на компас.


– север вон там! а мы туда: значит, на восток! – произносить она.


– в самый дело? ты сам додумываться или ты кто-то подсказывать? – порадоваться за она радулга.


она не учитывать, что ирония таамаг не понимать. даже невинный вопрос вроде: «а где бабушка? ты она бросать на дача?» – принимать в штык и обижаться так, будто она обвинять в то, что бабушка она бросать в пропасть. разговаривать с она надо быть не просто осторожно, а суперосторожно. говорить, а сам точно по тонкий лед идти. вот когда вспоминаться фраза: «слово серебро, а молчание золото».


вот и сейчас таамаг выпад радулга понимать не сразу, но когда понимать, возмущаться.


– когда-нибудь я ты приканчивать! пока же ты спасать то, что ты плести прикольный лампа из виноград, – сказать она на полный серьез.


ирка изумленно уставляться на радулга. она прежде и не подозревать, что валькирия ужасающий копье плести что-то из лоза, а не только бегать с копье с утро до вечер.


– девочка! вы на работа! – привычно прикрикивать фулон.


она идти, часто посматривать на подробный военный карта. заглядывать к она через плечо, багров увидеть, что на карта синий маркер проставлять куча точка, который образовывать не до конец замкнутый окружность.


– это место, где мы развешивать мята, – пояснять фулон. – мы сейчас тут, двигаться со сторона незамкнутый часть подкова.


– а дриада?


– дриада, по логика вещь, где-то в центр. мы она загонять, как волк красный флажок. ты ничто особенный не чувствовать? – спрашивать фулон у ирок.


тот прислушиваться к себя и покачать голова.


– пока нет… глупо, что кто-то мочь бояться мята. она же приятный.


– ходить в марлевый повязка, когда на береза появляться сережка, тоже глупо. а тут это еще и дело принцип! – хладнокровно замечать фулон.


ирка неосторожно хихикнуть.


– а что, кто-то ходить в повязка?


– я, – подымать бровь, отвечать валькирия золотой копье.


– ой! прощать!


– прощать, когда находить дриада.


они идти уже много час. вначале от деревушка по дорога, а затем, растягиваться цепь, по лес. изредка кто-нибудь из оруженосец засовывать рука в рюкзак и кусок скотч закреплять на дерево или кустарник мята.


– мы скупать весь рынок! после мы невозможно быть и два листик находить, – похвастаться бэтл.


точка на карта становиться все много. ирка прислушиваться к лес и к себя. она пока не ощущать точный место, где спрятаться дриада, но начинать чувствовать, что тот где-то недалеко. и не только дриада – мрак тоже близкий.


хол и здесь оставаться холой и говорить по телефон с кто-то негодующий, заявлять, что вчера ночь она звонить он и дышать в трубка.


– ты уже десятый, кто я сегодня об это говорить! я не дышать. я спать. телефон не быть поставлять на блокировка, я надавливать на он локоть, и он становиться трезвонить весь мой начальство без разбор! – оправдываться, пояснять она, опасливый коситься на фулон.


рядом с холой капризно тащиться ламин. антиспортивный и грациозно неуклюжий, она то и дело спотыкаться, охать и возмущаться, что лес нынче неасфальтировать, а настоящий мужчина вымирать как мамонт. как ирка вскоре понимать, это быть такой прелюдия, чтобы оруженосец посадить ее на плечо.


но даже и оказываться на плечо, ламин мало что выигрывать, потому что мешаться ветка. приходиться слезать и снова топать сам.


– а эссиорх сейчас где? – спрашивать ирка.


фулон, не задумываться, ткнуть палец влево и проводить он вперед, точно очерчивать примерный участок, где он мочь оказываться.


– с три сторона идти, – пояснять она.


– с три? а кто третий? – озадачиваться ирка.


фулон еще не отвечать, а она уже понимать, состыковать это с внутренний свой ощущение. третий быть мрак.

* * *
валькирия двигаться со сторона деревня салавирь, то быть с запад, а их конкурент – от деревня венец, с восток. расстояние между два группа быть километр тринадцать, если брать напрямую.


мамзелькин, успевать сменить кроссовок на резиновый сапог, топать первый. деловитый перешагивать через упасть ствол и, косой раздвигать трава, высматривать гриб. не проходить и двадцать минута, а она уже отыскивать два белый, три подберезовик, семнадцать свинушка и целый россыпь рыжик. весь это она спроваживать в свой рюкзак, оставаться такой же тощенький.


всякий раз, как плаховна, скрипеть и охать, разгибаться с очередной гриб в рука, «младенец» Зигя приходить в восторг, подпрыгивать и, дергать прасковья за рукав, кричать:


– мама, мотреть: грип!!!


замечать на губа пуфса-старший снисходительный ухмылочка, прасковья обозлиться и подманивать к себя ромасюсик. чтобы высказываться, она требоваться рупор.


– еще раз называть я мама, я ты приканчивать! – предупреждать она Зигю.


гигант, приготавливаться орать при вид очередной гриб, поникать грузный плечо. ощущение быть такой, будто прасковья подходить и выстрел в упор убивать его радость.


– хорошо, мама! больс не быть называть ты мама! – сказать он покорно.


варвара держаться рядом с арей, в сторона от остальной группа. привыкать к тесный залаза, вонь коллектор и сочиться влага кладка, в лес она ощущать себя непривычный. чистый утренний небо давить варвара. от обилие кислород кружиться голова. тяжелый ботинок, с легкость перескакивать через колодец и арматура в тоннель, здесь путаться в безобидный трава.


в какой-то момент из нос у она пойти кровь. закинуть голова, варвара становиться бестолковый заталкивать в ноздря подорожник.


– ты когда-нибудь за город выезжать? – спрашивать у она мечник.


с родной дочь он разговаривать теперь осторожно, как сапер с мина, всякий секунда ожидать, что она сейчас рвануть. вот и теперь взрыватель срабатывать мгновенно:


– и далеко что? завидушка зажирать?


– может, ты не быть орать?


– а че вы лезть? он вон тоже далеко мкад не высовываться! и че? носиться, как чокнутый олень! – огрызаться варвара, кивать на добряк.


сам пес видно не быть: лишь трещать куст слева от тропа.


убеждаться, что кровь останавливаться, варвара резко вставать, нетерпеливый толчок ладонь загнать в ножны тесак. на пристрастный взгляд арей, она делать весь слишком резко, неженственный. почему, скажем, нельзя быть подниматься плавно, с мягкий улыбка, а не вскакивать, точно в ты выпаливать из мушкет и надо спешно увертываться от пуля? мечник захотеться сделать очередной замечание, но он сдерживаться.


– что мычать? опять какой-то сложность? – раздраженно спрашивать варвара.


– м-м… нет.


– тогда встречный вопрос можно? зачем мы машина в болото утапливать? чтобы на сигнализация не ставить? – поинтересоваться варвара.


– видимо, да, – отвечать арей.


– а я ключ зачем-то сохранять. вот что значить запасливость! – задумчиво сказать варвара, аккуратно вешать брелок на куст.


пуфс уставать идти и, властно подзывать Зигю, вскарабкиваться он на плечо. «мама» прасковья, в который Зигя всего за пять секунда до то, хихикать, кидать шишка, увидеть, как лицо гигант дрогнуть, сминаться и неуловимый приобретать жестокий и бессмысленный выражение. на прасковья он смотреть теперь так пусто и с такой сосущий равнодушие, что она понимать: велеть он сейчас пуфс выдавливать она глаз – он сделать это, не задумываться. его собственный личность быть совершенно подавлять карлик.


пуфс нетерпеливо хлопнуть ладонь по гулкий, как спелый херсонский арбуз, макушка зиг.


– вперед! – приказывать он, и, подминать молодой подлесок, великан двинуться, куда он быть велено.


километр через три они выходить на свежий вырубка, который наискось пересекать песчаный дорога с ясно обозначать колея от колесо. мамзелькин неприметно осматриваться и захромать к арей.


– что ж ты грыбочка-то топтать?.. ты они сажамша?


поохать, выуживать из-под нога у он свинушка и, уже отходить, сказать негромко:


– видеть раздваиваться сосна? когда быть рядом, перерубать она, но не рано, чем я в следующий раз наклоняться. а ты, девкя, собака свой придерживать, чтоб не мешаться! а то смотреть: помирать собака!


арей не переспрашивать. варвара, стоять рядом, почудиться, что он ничто не услышать. во всякий случай, на сосна он даже не взглядывать. обычный свой усталый походка, шаркать по трава, он проходить мимо молодой сосна, чудо уцелеть в центр вырубка. варвара наблюдать за он, удерживать за ошейник добряк.


мамзелькин, поправлять рюкзачок, огибать кустарник, косой разводить ветка и наклоняться, будто за гриб. в следующий мгновение арей, с ленца обертываться, сделать быстрый движение. меч возникать в его кисть уже во время соприкосновение со ствол. варвара увидеть длинный, точно из тусклый медь, выковывать полоса, исчезать быстро, чем она успевать она рассматривать.


несколько мгновение перерубать сосна стоять, словно определяться, куда она упасть, после что начинать клониться в сторона кустарник. ствол еще не касаться земля, а аида плаховна с невероятный для рассыпаться старуха резвость скакнуть в самый центр хвойный облако и, терять рюкзак, покатиться по трава.


когда арей и топать ножища Зигя подбегать, мамзелькин уже стоять и, стряхивать с юбка прилипать сосновый иголка, держать за ворот длинноносый дамочка с красноватый, будто чешуйчатый, лицо и спутывать волос. дамочка, не переставать, верещать, болтать нога и пытаться перехватывать плаховна за кисть, чтобы вцепляться в она острый зуб.


– дриада! вот так встреча! и, главное, рано светлый! – медовый голосок произносить пуфс, свешиваться с плечо зиг. – вы медаль, аида плаховна!


– сяб мядалить оставлять! мы побрякушка ни к чяма! мядовуха бяр! – отказываться мамзелькин, встряхивать дриада как котенок.


скатиться с плечо зиг, пуфс попытаться сорвать с шея у дриада ожерелие. у он не получаться, и он решать, что это оттого, что мешать голова. не задумываться, пуфс выдергивать из воздух короткий кривая нож, точно в насмешка изъедать по край кариес ржавчина, и, перехватывать его лезвие к себя, вознамериваться отмахнуть она голова.


репейный дриада закрывать глаз, не переставать визжать и биться. арей по знак мамзелькина два палец поймать карлик за запястье. зигги хрипеть и, наливаться кровь, тянуться нож к горло дриада. он быть похожий на домашний зверек, который, прокусывать хозяин нога, отведывать вкус кровь и впадать в остервенение.


Зигя, с который у пуфса не быть прямой физический контакт, трусливо отворачиваться, дрожать и закрывать лицо рука. он снова быть маленький ребенок, не выносить драка.


– а ну отпускать я! ж-живо! убирать рука! – верещать пуфс.


– аида, а правда: зачем мы он мешать? – поинтересоваться арей.


как истинный страж мрак, он не видеть в то, чтобы отмахнуть дриада голова, ничто особенный. просто мелкий причуда не выходить рост начальник.


– ты что, еще не понимать? она и ожерелие – один целое! давать друг друг жизнь! убивать она – оставаться с нос! – насмешливо заявлять мамзелькин.


арей недоверчиво приглядываться и обнаруживать, что старуха не ошибаться: конец ожерелие выходить из шея дриада, словно вырастать из она.


– убирать нож, пуфс! это я ты как советник советовать! хотеть долго жить: избегать нож, вилка и прочий кухонный опасность! – веско сказать арей.


зигги разжимать палец. желать оказывать мечник услуга, варвара наклоняться подымать выпадать нож, но прежде чем она это сделать, барон мрак без церемония наступать она на запястье.


– а-а! вы что, озвереть? больно!


– не надо это трогать! – попросить арей, отпускать рука пуфса.


варвара, морщиться, растирать кисть.


– ну нельзя и нельзя! а слово слабо объяснять?


– нога пора бывать убедительно язык. говорить: язык «нельзя» – не слушать, объяснять нога – все сразу все понятно, – сказать мечник.


взять голова варвара, он бесцеремонный повертывать она в сторона. кривой нож пуфса поспешно зарываться в земля. на нож он уже походить мало, а много на крупный многоножка с дрожать, как желе, оранжевый спина и короткий ядовитый отросток по центр.


пуфс с любопытство помять один бусина. тот оказываться мягкий и податливый.


– надо же! репейник без колючка! – пробормотать он.


дриада переставать визжать и недоверчиво открывать один глаз.


– я сам по себя! не свет и не мрак! даром услуга не оказывать! – вызубренный сказать она, на глаз наглеть.


– а даром ничто и не быть, – заверять ее арей.


в рука его возникать меч. дриада скашивать на клинок умный глазок и поспешно добавлять:


– вы я уговаривать, негодник! но все же я требовать уважение! напоминать: к свет я не иметь никакой отноша…


арей утомляться слушать болтовня. оглушать ершистый дамочка рукоять меч, он взять она за нога и перекидывать через плечо, как дохлый выдра.


– приятно, когда кто-то верить в нейтралитет. это наш практически нескончаемый резерв, – замечать он.

* * *
добряк огромный скачка носиться по поляна. весело прикусывать Зигю за пятка и удирать, а радостный гигант мчаться за он, прыгать и пытаться ухватывать добряк за задний лапа.


– интеллектуальный равенство – центральный условие полноценный дружба, – замечать арей.


кислый, как десять кило квашеный капуста, пуфс сидеть и что-то ждать. варвара замечать, что овод на он не садиться, а облетывать стороной. прасковья, получать сила ната, чимоданов и мошкин, вслушиваться в себя. быть рассеянный и печальный. особый торжество в она не ощущаться.


арей, на плечо который по-прежнему болтаться оглушать дриада, посматривать на пуфса вопросительно, не понимать, что тот ждать. пора бы уже, кажется, и в москва.


аида плаховна бочок приближаться к арей. сам старушка все еще пастись с они, хотя коса ее то и дело исчезать, отправляться трудиться.


– ну и что ты собираться делать? – поинтересоваться она вполголоса, чтобы не обременять пуфса излишний знание.


– ясно что. взять бусина!


мамзелькин посмотреть на варвара, убеждаться, что тот далеко и не мочь они слышать.


– для она, конечно?


– да.


аида плаховна деловитый погладить свой острый подбородок.


– оно, конечно, ноготь грызть не запрещать, да ток консерва она и в африка консерва, – напоминать она.


– а ты что за дело? она эйдос и так отходить к мрак. она обреченный, – резко отвечать мечник.


цепь дарх глухо звякнуть у он на шея.


– ну-ну, ты-то откуда знать? свет не выпускать бы она в мир, если бы у она не быть шанс. у каждый свой дар. обделять нет. обделять только тот, кто считать себя обделять, – замечать мамзелькин.


колючий варвара она нравиться. возможно, старуха она напоминать ее сам.


– я в курс, но она все равный обрекать! – отрезать арей. – с такой вспыльчивость, с такой упрямство! и нечего на я смотреть. думать, я не понимать, куда ты клонить? к твой сведение, я не таскаться по подземье и не хвататься, как болван, за тесак каждый двадцать минута!.. а держать она он как? как она он держать?! переставать хихикать, ты говорить!


– ну хорошо, – миролюбивый соглашаться мамзелькин. – ты обозлить на свет, обозлить на мрак – тотальный такой обижулька в стиль подросток, у который родитель за хамство отнимать мопед. ну тогда почему бы ты не сказать она правда? подходить к она и давать: «варвара, я все решать! хотеть подсаживать ты на магический протез, который помогать ты прохромать год эдак „дцать“. потом прийти вот этот тетя (тут мочь показывать на я), и далеко все быть быстро и не больно, потому что у мы с она алкогольный дружба. а затем, если я не зарубать рано, потому что я весь время нарываться, ты оказываться в мой дарх. хотя там все равный быть плохо, потому что дарх – он сам по себя и сильный я, и я не мочь контролировать то, что в немой происходить».


арей посмотреть на нога дриада. палец на нога шевелиться. оглушать особа мало-помалу приходить в себя.


– аида! – сказать мечник тихо. – вопрос можно? чего ты тут торчать? у ты что, работа нет?


мамзелькин уставляться на свой коса, точно призывать она возмущаться вместе с себя: смотреть, мол, на мы клеветать, что мы с ты бездельник!


– потому и сидеть, что работка мочь подвертываться, – успокаивать она мечник.


– в смысл?


– сюда идти толпа валькирия. они тоже нужный дриада. вот пуфс они и поджидать.


арей присвистывать. чутье старуха он доверять. в конец конец, и дриада находить она.


– так вот в что дело! ухо свой не верить! малютка пуффи хотеть сражаться со весь валькирия сразу?


мамзелькин подносить палец к губа.


– маленький пуффи ни с кто сражаться не быть. во всякий случай сам, – сказать она.


– и на кто он тогда надеяться? на я?


плаховна таинственно молчать. арей недоверчиво всматриваться и прислушиваться. наконец взгляд его скользнуть по ствол один из дальний сосна.


– ого! пора выписывать очки, если я мочь промаргивать такой! и давно они тут?


– с тот минута, как я находить дриада.


– надо же! и не бояться лигула оставаться в тартар без свой «мальчик»? кто он приносить теперь стакан вода и наполнять чернильница?


– тут далеко не весь его «мальчик». но все же достаточно, чтобы надолго забывать о валькирия, – успокаивать его мамзелькин.


арей пожимать плечо и становиться прохаживаться по поляна. примерно через четверть час пуфс вскакивать и поспешно направляться к мечник.


– ну все! начинаться! идти! – приказывать он.


– куда это я «иттить»? – не понимать барон мрак.


– я получать сигнал, что валькирия близко. убивать они!.. ты поступать в распоряжение посылать лигул группа.


вместо то чтобы послушаться, арей демонстративно вытягиваться перед он.


– гав! – сказать он.


– что «гав»? – возмущаться пуфс.


– когда я приказывать такой тон, я мочь отвечать только «гав!». я советник? вот и советоваться со я! вежливо!


пуфс поджинать губа.


– я советовать ты идти и сражаться с валькирия, арей! – сухо повторять он.


– ну уж нет! – отказываться мечник. – никуда я не пойти! еще не хватать, чтобы мальчик лигула я помыкать!.. да и вообще групповой бой слишком непредсказуемый вещь. пришибать – и не замечать. как говорить мой бывший секретарша: «пока чемпион мир по бокс решать, против кто из противник первый применять коронный связка, его подшибать со спина низколетящий урна и снимать золотой часы».


увидеть, как передергиваться пуфс, аида плаховна не выдерживать и хихикнуть.


– я тоже топать супротив валькирия? коса наголо, свиток в зуб? – спрашивать она.


– сидеть, гражданка мамзелькин, тут! о время формирование спецбатальон из пенсионерка вы сообщать дополнительно, – становиться отговаривать ее арей.


пуфс посереть, комкать свой змеиный бородка.


– довольно! – взвизгивать он. – и без вы управляться! дриада я забирать! давать она сюда!


арей переставать улыбаться и взглядывать сперва на мамзелькин, а затем на варвара, который, мало что понимать, держать за ошейник добряк.


– ты действительно хотеть она забирать, пуфс? – спрашивать он.


прежде чем отвечать «да», осторожный карлик вскарабкиваться на плечо свой боевой тело и материализовать палица. он явно жалеть, что не подстраховываться и не выводить на поляна несколько страж для охрана себя любимый.


внезапно, когда бой казаться почти неминуемый и ромасюсик прикидывать уже, куда он спрятаться, арей разжимать палец и уронить дриада на трава.


– да запросто! брать! – внезапно разрешать он.


– ты уверенный? ничто не забывать взять? – спрашивать мамзелькин.


– нет. я тут тоже подумать и решать, что не любить консервы, – процеживать арей.


не сводить с он подозрительный глазок, пуфс заставлять боевой тело наклоняться, подымать дриада и отступать на тот часть поляна, где стоять прасковья и ромасюсик. но и там он не оставаться, а, бросать пара слово прасковья, видимо, самый незначительный, будто невзначай перекочевывать далеко, где поляна обрезаться овраг, похожий на бритвенный шрам на щетина лес.


– мы оставаться без вождь! место полководец в блиндаж второй линия оборона, куда не долетать ядерный тапок, – сказать арей с насмешка.


– ты о что? – заинтересовываться мамзелькин.


– если валькирия какой-то чудо прорваться на поляна, тут они встречать я, ты и прасковья. пуфс же в надежный тыл.

* * *
в лес, где нет дорога и весь направление условный, сложно организовывать засада. это и оказываться спасительный. рассыпаться цепь валькирия натолкнуться на она лишь один крыло. оруженосец ламин упасть. в плечо глубоко засаживаться стрела.


валькирия поспешно укрываться за дерево. оруженосец прикрывать они и себя щит. просвистывать еще несколько стрела, один из который ударять в щит радулга прямо напротив ее грудь. в ответ хаар и фулон метнуть копье, но, учитывать, что цель ни один из они не видеть, польза это не приносить.


– дешево отделываться! – сказать бэтл, осторожно выглядывать из-за сосна.


стрела, выпускать невидимый лучник, сбивать кора в десять сантиметр над ее голова.


– говорить за себя! – прорычать таамаг. – у я полный ботинок кровь.


бэтл повертываться и охнуть. бедро у таамаг быть пробивать входить наискось стрела.


– бить откуда-то сверху. небось с дерево. смотреть, как торчать, – мрачно сказать таамаг и, стискивать зуб, касаться стрела.


– больно? – спрашивать гелат, подползать к она.


– нет. воображать: щекотно!


– не грубить! я дернуть, а ты…


– а-а-а! – завопить таамаг.


– именно об это я и хотеть попросить, – сказать гелат.


валькирия воскрешать копье, только что сделать резкий рывок, спокойно оглядывать стрела. наконечник быть четырехгранный, насаживать плотно, без зазор. гелат осторожно понюхать он, не смущаться, что он быть в кровь таамаг.


– ты везти! даже не отравлять!


– откуда ты знать?


– орать громко. смертельно ранить так не орать. они орать печально! – утешать ее гелат.


оруженосец ламин, лежать лицо вниз на открытый место, быть хороший мишень. матвей прятаться от он шаг в десять. из свой укрытие он видеть зеленоватый куртка оруженосец, темный полукруг его затылок и правый нога, сгибать в колено. видно, пытаться ползти, прежде чем потерять сознание. изредка кто-то из «мальчик лигула» развлекаться, выпускать стрела, и она вонзаться в земля недалеко от лежать оруженосец.


надо быть он вытаскивать, пока не становиться поздно. матвей понимать это первый, и тотчас он до тошнота становиться жалко удобный свой дерево с выпирать корень, за который он так надежно залегать.


«неужели я бояться? да, бояться, – осознавать он. – и чем долго раскачиваться, тем быть страшно. неужели я хотеть, чтобы у я на глаз его вытаскивать тетка?.. но ведь пока я быть волочь этот туша – я сам подстреливать. и почему он сразу не убивать? если бы стрела попадать он в башка – не надо быть бы сомневаться. лежать бы себя и лежать. жаль, что он живой».


как некромаг, когда-то впускать в себя мрак, матвей часто терпеть жгучий нападки злой мысль. целый они поток, едкий, противный, захлестывать. быть время, когда они пугать он и он считать они собственный, пока не понимать однажды, что это мысль бестелесный зло. сам по себя они бессильный, пока ты не принимать они и не счесть собственный. и еще один багров понимать: если хотеть, чтобы мерзкий мысль совсем не запинать, надо заранее намечать, что собираться делать, и потом уже действовать неуклонно, не считаться с расхолаживать лень, неохота, злоба или страх.


«нет, нужно он спасать. иначе я себя это не прощать… но, может, еще немного подождать и все разрешаться сам себя? ну, например, его все-таки приканчивать?»


страх шевелиться внутри, как улитка. холодный, склизкий, ощутимый. чем далеко, то глубокий она заползать. к улитка страх добавляться мерзостный пиявка всезнайка-разум, который шептать, что нет смысл погибать двое, когда можно погибать один. нет логика. только какой? логика плоть? ну так в плоть ее вообще нет. предел ее мечтание – жить сытно, спокойно, пересиживать весь опасность, обманывать весь вирус и как можно поздно доставаться гробовой червь, чтобы благодарный потомок написать на могильный камень: «здесь лежать восьмидесятилетний трус и эгоист, искренне считать, что он умирать насовсем».


мысль проноситься торопливо, точно заскакивать в вагон электричка, толкать друг друг в спина. багров еще колебаться, но, замечать, как шевельнуться ирка, рвануть сам, чтобы не побежать она.


подымать оруженосец он не пытаться – тот быть накачивать стокилограммовый лось. к то же багров понимать, что, закинуть оруженосец на спина, по суть, сделать он живой щит. значит, надо иначе. и, схватывать раненый за ступня, он, проскальзывать, поволочь он по трава к укрытие.


багров дергать неудобный, выскальзывать, одевать в новый ботинок нога и ожидать стрела. он видеть, как хол, показываться из-за сосна, далеко, в отлет, занести рука и метнуть копье во что-то дальний, должно быть, едва видный она. замешкаться оруженосец бэтл, выскочить, прикрывать матвей свой щит, но немного не успевать.


до укрытие оставаться шаг пять, когда в спина матвей что-то ударять. боль он не почувствовать, но толчок быть такой сила, что он покачнуться и сделать два шаг вперед, чтобы не упасть. багров, давно ждать этот, испытывать даже облегчение, какой всегда чувствовать человек, когда то, что он страшиться, наконец случаться, а случаться, не оказываться и на треть такой страшный, как представляться.


«ну вот! – подумать матвей удивленно. – а умирать-то особенно и не страшно!»


оруженосец бэтл и еще один подхватывать раненый и втягивать он и багрова за близкий дерево. гелат, перевязывать уже таамаг, оглядывать матвей, потрогать торчать стрела, покачать голова и заниматься оруженосец ламин.


«сортировка раненый на поле бой. и правильно: помогать надо вначале то, кто еще можно помогать», – подумать багров, ощущать, как нечто теплый течь у он по спина, просачиваться сквозь одежда.


ватный нога не держать. матвей приседать на земля и становиться смотреть, как гелат ломать стрела, выдергивать ее из плечо стонать оруженосец. заканчивать перевязка, она давать он что-то отхлебывать из фляжка и перепоручать забота о он свой дылда. о дылда ходить слух, что он тоже медик, правда, ухитряться вылетать с первый курс стоматологический. как, впрочем, и из два другой место.


сам же гелат взять копье и, перебежать к соседний сосна, занимать позиция.


– а я как же? – тревожно спрашивать багров, так и не дождаться, пока наступать он очередь.


он не хотеть быть навязчивый, но все же считать, что умирающий должный оказывать чуть много внимание.


– все плохо, – сказать валькирия, даже не повертываться к он.


– что, совсем?


– да, совсем. термос на выброс!


– что?


– термос, говорить, на выброс! и вообще: ты бы рюкзак снимать, – повторять гелат.


матвей осторожно скидывать рюкзак, обнаруживать торчать в немой стрела и пробивать металлический термос, истекать теплый липкий чай.


ирка стоять рядом с бэтла. всматриваться в желтый спичка дерево, она видеть, как от они отрываться и быстро перебегать фигура. однако происходить весь очень быстро – среагировать и метнуть копье она не успевать. никто из страж мрак не подставляться – все быть предельно осторожный.


– наступать, – крикнуть из-за соседний дерево радулга. – они там десяток три-четыре. хорошо еще, что стрелка они посредственный. клинок они работать хорошо.


– а почему не телепортировать? – озадачиваться ирка.


– муромский лес, – усмехаться радулга. – телепортировать здесь, конечно, можно рискнуть, но с такой кривая точность, что наверняка залипать в дерево. просто дочапать ножка и перерезывать мы на место. копье здесь особо не навоевать – бурелом.


ирок становиться не по себя, когда она услышать, как просто это быть сказать. без всякий пафос. просто констатация факт: прийти и перерезывать. она осматриваться и увидеть, что среди валькирия паника нет. даже раненый таамаг стоять с копье, стараться не наступать на прострелить нога.


ирка поймать край ухо, как оруженосец фулон негромко спрашивать у свой хозяйка:


– место тут гнилой. может, рискнуть все-таки и отступать?


– чтобы сказать, что валькирия сбегать, да еще когда быть весь вместе? – резко оборвать он фулон. – стоять и умирать!


– да нет вопрос. я, в общий, это и делать, – успокаивать ее оруженосец.


«мальчик лигула» подбираться все близко. потеря у они не быть. даже радулга в который уже раз метать свой копье напрасно. ирка пока не бросать свой дрот ни раз. не видеть ни один четкий цель, а метать наугад не хотеть.


бэтл что-то радостно насвистывать себя под нос.


– что ты такой веселый? – подозрительно спрашивать у она ирка.


– а что нельзя?


– да нет, можно. просто интересно.


толстый валькирия переставать свистеть.


– ты как: честно сказать или правильно?


– честно.


– ну говорить честно. видеть этот два елка? вот между этот два елка мрак не пройти, пока я мертвый не ложиться. это мой участок бой и на мой совесть. а что между другой елка – уже не мой и я не волновать. за тот елка не с я спрашивать. а если быть голова вертеть, свой елка упускать.


внезапно бэтл резко, почти без замах, метнуть копье, и короткий крик в дальний кустарник подтверждать, что она не промазывать.


– обычно я первый… но с этот нога я бы хоть вертикально стоять! – ревниво произносить таамаг.


не дожидаться, пока оруженосец прикрывать ее щит, фулон перебежать к бэтл и ирок и останавливаться рядом, прижиматься к сосна плечо. пока она бежать, в она выпускать стрела, но стрела отклоняться, зацеплять молодой дерево.


– одиночка! – сказать фулон дружелюбный. – от ты все равный толк мало. нечего тут сосна подпирать. а ну-ка сбегать-ка вон туда!


– я вы не бросать! – отказываться ирка, решать, что это такой способ сохранять она жизнь.


– ты и не предлагать кто-то бросать. видеть тот куст? за они начинаться овраг. проверять, далеко он идти или нет!


– зачем?


– если овраг подходящий, вероятно, мы смочь зайти к они с тыл. ну давать, бегом! марш!


там, куда показывать фулон, лес чуть заметно раздвигаться. ирка оглянуться на багрова, но матвей закрывать дерево, а позвать он она не успевать. фулон уже выталкивать ее из укрытие. приходиться, пригибаться, бежать к овраг.


скатиться по осыпаться песчаный склон, ирка едва увертываться от антигона, вздумать прыгнуть сверху она на голова.


– уф! мочь бы подождать я, кошмарный хозяйка! у я нога, между прочее, не олений! – заявлять он, негодовать.


– увязываться? а матвей не с ты?


– этот гнусный мымра пытаться отражать их атака некромагия! курица на смех!


– ну почему?


– ну как же, хозяйка! подумать сам! использовать против мрак способность мрак – все равный, что заглушать запах навоз тухлый яйцо! если и заглушать – хорошо не быть.


не слушать антигона, ирка уже бежать по овраг, держать копье в расслабленный рука. забивать напряжение рука – верный заявка на то, чтобы не попадать даже в забор.


то сужаться, то расширяться, овраг протягиваться метр на четыреста. сразу за поворот он помельчать и плавно переходить в зарастать высокий трава поляна.


на поляна ирка увидеть карлик. рядом с он лежать мелкий дамочка со связывать нога, а поодаль у муравейник сидеть на корточки гигант. зигги пуфса валькирия-одиночка никогда прежде не видеть, но по дорога слышать о он от фулон и теперь сразу догадываться, кто это.


услышать за спина шорох, карлик обертываться. ирка находиться от он шаг в шесть. в круглый темный очки пуфса ирка увидеть себя с занести для бросок копье и по дрогнуть нижний челюсть понимать, что трусость в очередной раз не окупаться.


– нет! – заорать карлик в ужас. – не надо!


– только двинуться! – предупреждать ирка.


пуфс, дернуться в первый миг, когда она появляться, застыть. он достаточно знать о копье валькирия, чтобы понимать: промах с шесть шаг не быть. секунда или два маленький, скрывать под очки глазок изучать ирок: хватить решимость или не хватить?


– размазывать он, гадской мерзайка! или давать я! – запрыгать от нетерпение антигон.


– не шевелиться! стоять, где стоять! – предупреждать ирка пуфса.


тот передергивать плечо, показывать, что повиноваться, но вместе с то неуловимый, почти не шевелить ступня, смещаться влево. ирка скользнуть взгляд туда, куда он направляться.


громила Зигя как ни в что не бывало сидеть на корточки у муравейник и, сопеть, засовывать в он ветка. чтобы он озвереть, пуфсу надо быть прикасаться к он хотя бы ноготь. ирок становиться ясно, на что надеяться пуфс. укрываться за спина великан, он обезопасить себя от копье. такой гигант, как Зигя, даже с копье валькирия в грудь успевать сделать прыжок и опускать на ее голова палица.


– я сказать: только двинуться! – повторять ирка, заносить копье. – замерзать!


пуфс «замерзать».


– видеть этот ромашка?


зигги «отмерзать» и деловитый скашивать глаз. ромашка быть сантиметр в пять от его нога со сторона муравейник.


– считать, что это государственный граница. переходить она – бросать копье. больше предупреждать не быть! – сказать ирка.


пуфс с такой ненависть посмотреть на ромашка, что она завянуть, однако сдвигаться больше не становиться. теперь у он оставаться один надежда, что Зигя сам к он приближаться.


великан наконец отрываться от муравейник и выпрямляться, глядеть на ирок искоса, как кокетничать карапуз, увидеть незнакомый тетя.


– привет! – сказать ирка, ухитряться держать в поле зрение и он, и пуфса.


– пивет! – прогудеть монстр. заметно быть, что ирка он нравиться.


– как ты звать?


– Зигя пуф!.. – представляться гигант и, осмелеть, показывать ирок ветка, который до то совать в муравейник.


– а я ирка!


к иркин имя Зигя относиться рассеянно. ребенок не столько важный имя, сколько сам человек. добрый он или нет. можно с он обсуждать нечто важный или нельзя.


– хоцыс потмотреть мурашик? – робко предлагать он.


– хотеть! – соглашаться ирка.


– ток ты он не раздавливать! у он лапка тонкий и их мог-мог. лана? – попросить Зигя.


– лана! – кивнуть ирка.


пуфс с ненависть наблюдать, как его боевой тело, способный голый рука раздирать валькирия в клок, показывать она «мурашик».


пуфс заскрежетать зуб.


– идти сюда! – прошипеть он.


Зигя, тосковать, покоситься на пуфса. он не хотеться никуда подходить. разглядывать мурашик вместе с тетя быть интересно.


– я еще пять минута, лано? – попросить он тон ребенок, который не хотеться уходить с улица.


– я кто сказать?!


Зигя обреченно шевельнуться, переставать сдувать мурашик и обреченно потащиться к пуфсу.


– погодить! – велеть он ирка.


копье сам рваться у она из рука. такой с он никогда прежде не быть. казаться, он даже и бросать не надо: просто разжимать палец, и оно сам понестись к цель. но вот чтобы цель становиться Зигя, ирок совсем не хотеться. хорошо уж размазывать десять пуфсов.


– ребенок хотеть еще погулять. вы же не против? – веско спрашивать она у карлик.


– н-нет! – прохрипеть пуфс, не плохой ирок видеть, что происходить с копье.


– а ты, Зигя, давать я сюда дриада! – велеть ирка.


кто такой «дриада», гигант не знать.


– это вон тот вот тетя? я она бояться! она я за палец укусить! – наябедничать он.


– да, она.


– а кусаться тетя больше не быть?


ирка пообещать, что не быть. Зигя тоскливо посмотреть на ветка.


– а мурашик не упозет? – спрашивать он с грусть.


– мурашик я подержать!


Зигя вздыхать, вручать ирок ветка и затопать к дриада, успевать уже, пользоваться момент, отползать довольно далеко от пуфса. подхватывать она и направляться обратно. дриада выгибаться, пытаться тяпнуть он, и кричать:


– ты, переросток! не трогать я немытый рука! я в ваш черно-белый игра не играть! я сам по себя!.. пускать, ты говорить!


– антигон! – велеть ирка. – брать Зигю и искать эссиорх! скоро!


она опасаться, что кикимора быть спорить и препираться, но он послушаться. антигон кивнуть и, велеть гигант не отпускать дриада, властно поволочь он с себя за штанина.


– а мы куда? – не понимать Зигя.


– куда надо! идти показывать ты жук-носорог!


– не хось носорог! он быть бодацца! – упрямиться Зигя. – хось се-нить шладный и сам рулить больсой масынка!


антигон пообещать весь устраивать. Зигя сделать несколько шаг, останавливаться и, о что-то вспомнить, тревожно оглянуться на пуфса.


– а-а-а… – начинать он.


– он согласный! – перебивать ирка. – вы же не возражать, пуфс?


валькирия смотреть теперь не столько на пуфса, сколько на свой палец. она приходиться стискивать они, чтобы копье не вырываться. казаться, оно уже подписывать пуфсу смертный приговор.


карлик тоже не отрывать взгляд от наконечник копье. похоже, только он он воспринимать всерьез, как реальный и действительный сила, ирок лишь как некий приложение к она. одиночка понимать это, и она становиться, с один сторона, досадно, а с другой – радостно. приятно служить сила, который много и мудрый ты. тогда ты точно птенец под крыло у могучий птица.


– вы согласный или нет? – повторять ирка нетерпеливо, видеть, что Зигя мешкать.


карлик быть на весь согласный. провожать свой уходить боевой тело глаз, он так поморщиться, что во все лес похолодать на два градус.


– что ты еще надо, валькирия? – спрашивать он, когда антигон и торопливо шагать за он Зигя скрываться. – дриада у вы! отпускать я!


– это еще не весь! – сказать ирка, прислушиваться к дальний звук бой. – отзывать страж!


– они я не подчиняться! они подчиняться лигула! – поспешно заявлять пуфс.


ирка безошибочно ощущать, что он тянуть время. надеяться, что «мальчик лигула» расправляться с валькирия, после что кто-то из они помогать и он. препираться можно быть бесконечно. валькирия, рискнуть, немного ослаблять палец и успевать поймать устремляться вперед копье только за конец древко. пуфс, видеть это, посереть.


– живой! – сказать ирка. – ты сам видеть: я лишь палец разжимать. даже если я сейчас стрела укладывать – дрот все равный ты добивать.


– что ты хотеть?


– думать сам! ты приходиться сделать так, чтобы они ты послушать. или к твой имя отныне быть добавлять «покойный». «покойный пуфс, начальник русский отдел… как, вы не слышать? ну он еще в лес размазывать!» – «кто?» – «да пуфса!!!»


– ладно! – внезапно сдаваться карлик и, подымать рука, касаться висок. – уже!


– что «уже»? – не понимать ирка.


– а то «уже»! отзывать! – проорать пуфс, кривляться и обращаться все к то же копь.


и по то, как он взвиваться и прокричать это «уже», ирка понимать, что карлик можно поверять. во всякий случай, сейчас. копье, рваться до тот пора из рука, ослабевать, точно позволять пуфсу на этот раз сваливать.


карлик тоже как-то почувствовать, что копье уступать, и, не спрашивать у ирок позволение, становиться медленно и с явный усилие телепортировать. ирка убеждаться в правота фулон: муромский лес не самый подходящий для этот место. вначале у пуфса исчезать один нога, затем другой – тело продолжать преспокойно держаться в воздух. потом, точно свежий акварель, замываться рука. в грудь проедаться разрастаться дыра, и, наконец, последний в воронка со свист втягиваться дарх.


после пуфса оставаться черный контур, словно кто-то взять фотография лес и аккуратно вырезать из она ножницы фигура. лишь минута спустя шрам окончательно затягиваться.


через четверть час на поляна вновь появляться антигон. от быстрый бег кикимора запыхаться, и слово выплевываться из он слипаться партия.


– фуф! я сдыхать! а где этот? – крикнуть он.


ирка пояснять, что «этот» нету. нельзя сказать, чтобы антигон огорчаться.


– надо быть все-таки прибивать, – сказать он. – жаль, фулон кто другой не посылать. к пример, скажем, радулга.


– а где Зигя? – спрашивать ирка.


– не поверять, хозяйка! он… фух… признавать в корнелия пропадать папа и играть с он в обнимусик!.. перелом еще нет, но едва ли без они обходиться! это все улита! это она подсказывать, что папов полагать обнимать.


– а дриада?


– она, как депресняк у дафна увидеть, весь передергиваться. становиться снова орать, что она нейтра… короче, тупой какой-то у она фамилия… и никакой бусина не давать.


– и не давать? – забеспокоиться ирка.


антигон ухмыляться.


– ну, до пора до время зажиливать, конечно. но когда эссиорх заявлять, что позвать переговорщик ратувога, дриада спохватываться и вспомнить, что у она чисто случайно быть лишний бусина. совсем уже созревать и весь такой.


– и?


– что «и»? бусина взять, растолочь и тотчас скармливать дафна. она говорить, по вкус похоже на крыжовник, только незрелый.


– и как? выздоравливать?


антигон такой подробность не знать.


– да навряд ли, – сказать он с сомнение. – сразу даже грипп от аспирин не проходить. время нужно. дриада улита пока неделька подержать у себя, чтоб потом знать, кто ухо откручивать, если она бусина неправильный подсовывать. дриада вроде как смиряться. соображать, что где на улита садиться, там с она и упасть.

* * *
когда эссиорх с корнелий выбегать на поляна, к он тотчас кинуться ромасюсик, вопить, что переходить на сторона свет. на сторона свет он не взять и посоветовать успокаиваться. оказываться, что прасковья телепортировать минута пять назад, не то бросать свой «рупор», не то, что более вероятный, просто забывать о его существование. ромасюсик немедленно становиться весь сдавать, хотя он, в общий, и за язык особо никто не тянуть. просто, быть мочь, поинтересоваться: а остальной-то где?


по слово говорливый шоколадка, после прасковья утопать мамзелькина, несколько огорченный то, что не засовывать никто в свой рюкзак. арей и варвара уходить в сторона деревня венец, как только на поляна появляться отхлынуть по приказ пуфса «мальчик» и ясно становиться, что следом за они появляться и светлый.


– ага! испугаться! ну бояться я! дрожь, арей! я идти! – потрясать флейта, восторжествовать корнелий.


он уже приписывать мечник к свой трофей. не быть сомнение, что корнелий теперь раструбить на весь эдем, что арей удирать от он, простой связный, в тот время как столетний сосна вокруг трещать и дымиться от его, корнелия, маголодия.


– если и испугаться, то за варвара. таамаг или радулга не становиться докапываться: мрак ты или не мрак. если с мрак тусоваться – получать копье, – успокаивать он даф.


она опираться о рука меф. самый она идти быть трудно. голова кружиться. перед глаз летать черный муха. невидимый змея в кровь панически метаться, искать место, где можно вырываться. место этот она пока не находить, но в метание свой утомляться и слабеть. дафна ощущать, что рано или поздно змея, выбиваться из сила, замирать и начинать таять. но вот сколько время это занимать – непонятный.


«только бы не расставаться с меф!» – думать она, но расставаться весь же приходиться. еще в лес эссиорх заявлять, что в москва забирать дафна к себя. никакой общежитие озеленитель и никакой буслаев. во всякий случай, пока она окончательно не прийти в себя. а там видно быть.


– пожалеть девчонка, буслаич! а то видок у она: пристрелить хотеться, да в тюрьма сидеть неохота!.. ничто – у мы быть доктор пилюлькин, который прослеживать, чтобы все проходить успешно! – сказать улита, без церемония держать дриада под мышка. примерно так грузный дама таскать пекинес.


– ненавидеть вы, черно-белый! обходиться! – пропыхтеть дриада.


улита доставать носовой платок и деловитый промокнуть созревать на нос у дриада капля.


– Зигя! у ты появляться младший сестричка! хотеть потискать? – предлагать она.


репейный дриада трусливо хрюкнуть и запрашивать пардон.


глава 16


«фрикас фроил»


в тот миг, когда человек показываться себя вполне хороший, все нужно начинать сначала.

книга свет
даф не совсем понимать, как это «выздоравливать». она чувствовать себя нормально, а она твердить «выздоравливать!», будто это происходить не сам себя, а по ее воля.


дафна велено быть сидеть или лежать, а она ходить по комната, изредка в поиск разнообразие прилипать нос к балконный дверь. на балкон жить мотоциклетный покрышка и стоять красный переносный ванночка для купание младенец. ванночка этот купить улита, чтобы она свой румяный вид постепенно капать на мозги эссиорх, приобщать он к радость отцовство.


когда кто-нибудь после шум и суета оказываться в тишина, с он начинать происходить странный вещь. он внезапно осознавать, что тишина вообще-то совсем не тишина. в она жить мысль, чувство и вообще гораздо много настоящий, чем в любой толкотня или разговор.


примерно это происходить теперь с дафна, давно отвыкать от тишина. и, хотя мефодий не быть рядом, она все равный ощущать, что он близко, мысленно беседовать с он и представлять, как при встреча она он сказать:


– ты думать, что признание в любовь – это слово? и что ты не хватать именно правильно расставлять слово?..


дважды приезжать рыжий баснецов, и дафна играть с его девочка, который не брать в сад, потому что она все там перекусывать. другой родитель не понравиться, что ребенок они ходить покусать, они отправляться к заведующая гневный делегация, и девочка вернуть баснецов. к известие, что девочка кусаться, эссиорх относиться спокойно.


– она привыкать, что нужно все выгрызать, – вот и выгрызать. потерпеть чуть-чуть, и все быть хорошо. внезапный чудо не бывать, – сказать эссиорх баснецов.


дафна удивленно уставляться на он: и от кто она слышать, что чудо нет?


– то быть чудо, конечно, бывать, если считать чудо какой-нибудь банальный телекинез, но весь главный чудо происходить всегда медленно и постепенно. и нужный для они любовь и терпение. целый куча любовь и вагон терпение, – поправляться хранитель.


улита сидеть на кухня и обучать «трофейный» Зигю играть в «камень-ножницы-бумага» на щелбан. разумеется, если бы она проигрывать, Зигя с два щелчок пробивать бы она лоб, но ведьма спасать то, что она мухлевать. то она говорить, что бумага завертывать камень, а то утверждать, что показывать такой здоровенный камень, что он любой бумага просто тьфу. в общий, проигрывать всегда Зигя.


что делать с зигей, эссиорх представление не иметь. отдавать он пуфсу – свинство, на улица прогнать – не прогнать, держать же такой гигант у себя громоздко. в результат как-то сам себя получаться, что Зигя доставаться улита в качество заместительный младенец. интеллект он иметь соответствующий, характер привязчивый, один беда – в детский ванночка не помещаться.


– мама улита, а мама прасковья мы позвать? – спрашивать Зигя.


– не сейчас. в другой раз. а то папуля эссиорх я не понимать, если мы еще и ее притаскивать, – пояснять улита.


и так уже все вокруг говорить о то, что мрак отнимать сила у ната, мошкин и чимоданов и отдавать их прасковья. теперь дело только за сила буслаев.


– мама улита, а два мама быть мочь?


– от степень инфантильность зависеть! у некоторые что не тетя, то мама. открывать ротик! – и заправлять в распахнуть рот гигант половник каша. любой, даже самый большой ложка быть бы для он формальный издевательство.


кроме зиг, улита приходиться опекать репейный дриада, который особый маголодия мешать сбегать, пока не истекать неделя. дриада шататься по квартира, на все ругаться, устраивать в ванная потоп и воровать из холодильник продукт. когда ясно становиться, что бусина помогать и дриада можно уже не удерживать, она вручать целый мешок рыбий голова (улита где-то вычитать, что у дриада к он слабость) и проводить обратно в муромский лес. предварительно эссиорх позаботиться очищать он от мята.


на восьмой день происходить то, что дафна ждать и одновременно бояться: появляться шмыгалка. случаться это вечер, хотя эльза керкинитид флора цахес и вечер быть воплощенный бодрость. оптический прицел ее очки укоризненно нацеливаться сперва на корнелия, а затем, убеждаться, что он выскальзывать из комната, на главный свой мишень – на дафна.


– ну фот, тарогой мой фюпсик! как ты себя фюствовать?


– плохо! кашлять вот, – быстро сказать дафна.


шмыгалка проводить она не удаваться.


– кафель вылечивать поздно! тафай переходить сразу к дело! чем пыстро прижигать ранка, тем мало пудет фопля! – сказать она с вид медсестра, который не терпеться сделать укол большой шприц.


даф ждать вопрос, созерцать под толстый стекло увеличивать зрачок шмыгалка. и вопрос прозвучать:


– пофумать, о что я ты фросить?


даф молчать.


– так «да» или «нет»? идти со я или оставаться?


– не знать. я не мочь так скоро. я еще не решать, – выдавливать даф.


она казаться, что преподавательница по музомагия сейчас раскричаться, быть давить, но тот относиться к ее ответ как к что-то ожидать.


– ну и нефажно!


– почему неважно?


– я, фюпсик мой, знать, что ты путешить колепаться, и сделать фсе за ты! – успокаивать ее шмыгалка. – пусть ты путешить на я злиться какой-то фремя, но рано или поздно сказать я «спасибо». я таждаться этот момент!


– за что злиться? – испуганно спрашивать даф.


– час назад я быть на прием у фроил. сообщать он, что петься за ты и что пуслаев нужный новый хранитель! – жизнерадостный продолжать эльза керкинитид флора цахес.


даф смотреть на паркет под нога. она важно быть, чтобы он переставать вращаться. глупо быть вот так вот взять и упасть.


– и что он сказать? – спрашивать она как будто без всякий выражение.


– к софеление, ничто! сообщать, что присылать свой фриказ сам! – отрезать шмыгалка. – но уференный: он фняла мой тофота! он кфайне фнимательно слушать! я же быть, как фсегда, упетительный!..


рядом возникать златокрылый. он вкладывать в рука шмыгалка конверт и мгновенно исчезать. это быть профессиональный курьер – не чета «корфелий», который неделя промариновать бы он в свой сумка, а затем устраивать бы из его вручение целый лазерный шоу.


– ну фот и фриказ фроить! ты отзывать! я же кофорить! – сказать эльза керкинитид. – сопираться, тарогой мой фюпсик! не пудь тянуть тепресняк за фост!


даф повертываться и, ничто не видеть, все идти, идти, идти, пока не утыкаться в стена. у она быть ощущение человек, который должный выстреливать в затылок.

* * *
мефодий считать день, когда дафна к он вернуться. плохой все, что он не знать, сколько нужно ждать, поэтому день нельзя быть отнимать, а можно быть только складывать. и меф складывать. как дикий человек, делать нож зарубка в ванная на дверь и удостаиваться от дядя хаврон титул «ужалить пчела в мозг».


меф это быть безразличный. он действительно ощущать себя «ужалить в мозг». он все ходить, не находить себя место, натыкаться на стена, не понимать содержание книга, который читать. мочь трижды прочитывать страница прежде, чем до он вообще доходить – что перед он: учебник или художок.


на работа он выходить рано, чем заканчиваться отпуск, и это так поражать все, что митин три день пыхтеть, не знать, какой гадость он сказать. меф смотреть на митин и любить она. просто любить, абстрактно. он казаться, что вот, какой она хороший человек. ругать он, цепляться, два докладной написать на тема «съедание просрочивать йогурт, направленный по накладная для уничтожение», а все равный хороший. да и вообще плохой человек нет. когда у человек весь внезапно становиться плохой, а он один хороший, это верный признак то, что в детство надо быть мало вертеться в коляска и вообще не нюхать столярный клей.


как-то после ранний смена меф съездить в универ, чтобы уяснять окончательно, светить ли он что-нибудь, кроме солнышко.


в приемная комиссия заматывать седой дама вначале потребовать у он, чтобы он выходить в коридор и не вычерпывать легкий воздух, который и так нет, а потом внезапно вспомнить, что она нужно срочно перенести стол с один этаж на другой, на кафедра. другой достойный кандидат на переноска мебель не отыскиваться. пока меф, потеть, волочь в одиночка тяжеленный стол со встроенный тумба, заставлять он «шагать» по ступенька, дама проникаться к он симпатия.


– погодить! а оно вы весь надо? – спрашивать она, когда стол после третий попытка благополучно вписываться в дверь кафедра.


– что надо? – не понимать меф.


– ну вот это все! – дама кивнуть на гора дипломный работа, лежать на пол и задумчиво накреняться в сторона близкий стена.


буслаев сказать, что надо. дама подумать и, сказать, что ничто не обещать, записывать его имя и телефон.


– а то мебель старый, тяжелый, а таскать некого. все сплошь быть пианистка! стул и тот вдвоем волочь!.. а фамилия у вы, дорогой мой, филологический. может, вы на филфак стоить поступать? на русский отделение? – произносить она с размышлять интонация.


университет меф оставлять обнадеживать и отправляться домой пешком, хотя до его спальный район быть километр двадцать. он идти, пытаться, но все никак не мочь уставать.


громадный, радостный, нескончаемый сила распирать он. сила быть столько, что, проходить километр десять, он готовый быть вернуться обратно и по первый зов затащить стол еще куда-нибудь. но стол он таскать больше не заставлять, и тогда он находить в близкий двор расшатывать турник и устремляться к он с жадность, с какой пьяница устремляться на бесплатный дегустация новый сорт водка.


перекладина уличный турник быть зачем-то выкрасить неизвестный умник, и слезать краска резать ладонь. обычно меф подтягиваться расчетливый. не выматывать себя, заранее записывать количество подход, абсолютный максимум, рабочий процент от максимум, время отдых. нет смысл надрывать себя сегодня, чтобы завтра не сделать ничто. сейчас же цель быть другой – доводить себя до изнеможение, до тот состояние, когда просто физически невозможно думать ни о что, кроме свой усталость.


двадцать шесть, двадцать три, двадцать, восемнадцать, шестнадцать, почти без отдых двенадцать, десять, снова десять, девять, семь, шесть, три…


наконец он доводить себя до такой состояние, когда не мочь подтягиваться даже единственный раз, а только спина вздрагивать и ослабевать ладонь соскальзывать с турник. гребной, еще с река сережа привозить волдырь под средний палец правый рука лопнуть.


меф садиться на бетонный основание турник и внезапно ощущать, как разгорячать его спина гладить мокрый ладонь дождь.


– даф! я знать, что ты вернуться! – негромко, но уверенно сказать он дождь.


дождь не спорить.

* * *
– тафна! что за тетский игра? – строго окликать шмыгалка.


даф оглянуться. приподымать очки, точно не доверять он, эльза керкинитид разглядывать приказ троить, бормотать: «не понимать, что тут!»


но, видимо, прекрасно понимать, потому что, когда быть нужно, зрение у шмыгалка становиться близкий к идеальный. даже очки и тот нужный она быть много из особый кокетство, который заставлять некоторый дама намеренно казаться старший и нелепо, как бы выводить себя это из привычный система координата.


наконец шмыгалка пожимать плечо, показывать, что сделать все, что мочь, и протягивать письмо дафна.


– идти сюда! ничто-ничего, читать! в конец конец, это о ты!


даф взять лист. палец у она дрожать. она быть в тот состояние, когда смысл доходить не сразу, хотя письмо состоять всего из два слово. точно, из один глагол и отрицательный частица.


в центр лист быть размашистый написать:

«не спешить!»
примечание


1


острый меч (итал.).


