метро 2034
дмитрий алексеевич глуховский


метро #2
«метро 2033» – один из главный бестселлер последний год. 300 000 купить книга. перевод на десяток иностранный язык. титул хороший дебют европа. «метро 2034» – долгожданный продолжение этот роман. всего за полгода число читатель «метро 2034» в интернет достигать полмиллиона человек. западный издательство купить право на «метро 2034» даже до то, как роман быть дописывать.

…2034 год. весь мир разрушать ядерный война. крупный город стереть с лицо земля, о мелкий ничто не известно. остаток человечество коротать последний день в бункер и бомбоубежище, самый большой из который – московский метрополитен.

все, кто оказываться в он, когда на столица падать боеголовка ракета, спасаться. для уцелеть после судный день метро становиться новый ноев ковчег. поверхность планета заражать радиация и населять чудовище. отныне жизнь возможный только под земля.

станция превращаться в город-государство, а в тоннель властвовать тьма и страх. житель севастопольский, маленький подземный спарта, цена невероятный усилие выживать на свой станция и оборонять она.

но однажды севастопольский оказываться отрезать от большой метро, весь ее обитатель грозить гибель. чтобы спасать человек, нужный настоящий герой…





дмитрий глуховский

метро 2034



автор благодарить лариса смирнов, елена фуксин, сергей козин, юрий тимофеев, а также пресс-служба московский метрополитен за помощь в создание этот книга.










пролог


2034 год.

весь мир лежать в руина. человечество почти полностью истреблять. радиация делать полуразрушенный город непригодный для жизнь. а за их предел, по слух, начинаться бесконечный выжигать пустыня и дебри мутировать лес. но никто не знать наверняка, что там.






цивилизация угасать. память о былой величие человек обрастать небылица и превращаться в легенда. со день, когда последний самолет отрываться от земля, минуть много двадцать год. изъедать ржавчина железный дорога вести в никуда. стройка век, так и не доводить до конец, превращаться в развалины. радиоэфир пустой, и связист слышать только унылый завывание, в миллионный раз настраиваться на частота, на который рано вещать нью-йорк, париж, токио и буэнос-айрес.

минуть всего двадцать год с то, как это происходить. но человек много не хозяин земля. создание, рожать радиация, приспособлять к новый мир куда хорошо он. эпоха человек подходить к конец.

тот, кто отказываться в это верить, совсем немного – всего несколько десяток тысяча. они не знать, спасаться ли кто-то еще, или они – последний человек на планета. они жить в московский метро – самый большой из когда-либо построить противоатомный бомбоубежище. в последний убежище человечество.

весь они оказываться в метро в тот день, и этот спасать они жизнь. герметический затвор защищать они от радиация и чудовище с поверхность, изношенный фильтр очищать вода и воздух. собранный умелец динамо-машина вырабатывать электричество, на подземный ферма выращивать шампиньон и свинья.

центральный система управление распадаться уже давно, и станция превращаться в карликовый государство. человек на они сплачиваться вокруг идея, религия или просто фильтр для вода.

это мир без завтрашний день. в оно нет место мечта, план, надежда. чувство здесь уступать место инстинкт, главный из который – выживать. выживать любой цена.

предыстория событие, описывать в этот книга, читать в роман «метро 2033».




глава первый

оборона севастопольский





они не вернуться ни во вторник, ни в среда, ни даже в четверг, оговаривать как крайний срок. первый блокпост нести дежурство круглосуточно, и если бы дозорный услышать хоть эхо призыв о помощь, замечать бледный отблеск луч на влажный темный стена тоннель, вперед, к нахимовский проспект быть бы немедленно высылать ударный отряд.

напряжение нарастать с каждый час. хороший боец, превосходно экипировать и специально подготовить именно для такой задание, не смыкать глаз ни на секунда. колода карта, за который коротаться время от тревога до тревога, уже второй сутки пылиться в ящик стол в караулка. обычный болтовня смениться тихий встревожить разговор, тот – тяжелый молчание: каждый надеяться первый услышать эхо шаг возвращаться караван. слишком уж многое от он зависеть.

севастопольский быть превращать ее житель, любой из который – от пятилетний мальчишка до древний старик – уметь обращаться с оружие, в неприступный бастион. ощетиниваться пулеметный гнездо, шип колючий проволока, даже сваривать из рельс противотанковый еж, этот станция-крепость – казаться бы, совершенно неуязвимый, – мочь пасть в любой минута.

ее ахиллесов пята быть постоянный нехватка боеприпас.

сталкиваться с то, что приходиться ежедневно выдерживать обитатель севастопольский, житель любой другой станция наверняка и не подумать бы она оборонять, бежать оттуда, как крыса из затапливать тоннель. даже могущественный ганза – союз станция кольцевой линия, – подсчитывать весь расход, вряд ли решаться бы бросать необходимый сила на защита севастопольский. да, она стратегический значение быть большой, но все же игра не стоить свеча.

электроэнергия действительно быть очень дорога. достаточно дорога, чтобы севастополец, построить один из самый крупный гидроэлектростанция в метро, на доход от ее поставка ганза ящик заказывать боеприпасы и все-таки оставаться в прибыль. однако многий из они приходиться расплачиваться не только патрон, но и свой искалечивать, оборванный жизнь.

грунтовый вода, благословение и проклятие севастопольский, обтекать она со весь сторона, словно вода стикс – утлый барка харон. они вращать лопасть десяток водяной мельница, сооружать местный самоучка в тоннель, грот, подземный русло – всюду, куда мочь добираться инженерный-разведывательный группа, давать свет и тепло самый станция и еще добрый треть кольцо.

они же неустанно подтачивать опора, разъедать цемент спайка, убаюкивающе журчать совсем близко за стена главный зал, пытаться усыплять бдительность обитатель. наконец, не позволять взрывать лишний, неиспользуемый перегон, откуда на севастопольский непрестанный, словно бесконечный ядовитый многоножка, заползать в мясорубка, двигаться орда кошмарный создание.

житель станция, команда этот нестись по преисподняя призрачный фрегат, быть навечно обрекать искать и заделывать весь новый пробоина, потому что они корабль давно давать течь, но пристань, где он мочь бы обретать покой, просто не существовать.

и одновременно они должный быть отражать атака за атака идти на абордаж с чертановский и нахимовский проспект чудовище… ползти из вентиляционный шахта, просачиваться вместе с мутный стремительный ручей сквозь канализационный сток, рваться из южный тоннель.

казаться, весь мир ополчаться против севастополец, не жалеть никакой усилие для то, чтобы стереть они пристанище с карта метро. а они до последний цепляться за свой станция, будто, кроме она, у они ничто во вселенная не оставаться.

но какой бы искусный ни быть местный инженер, какой опытный и безжалостный боец ни воспитывать бы севастопольский, они не мочь уберегать свой жилище без патрон, без лампа для прожектор, без антибиотик и бинт. да, станция вырабатывать электричество, и ганза быть готовый платить за он хороший цена, но у кольцо быть и другой поставщик, и собственный источник, а севастополец без подпитка извне вряд ли продержаться бы даже месяц. а страшно все быть оставаться без боеприпас.

хорошо охранять караван уходить к серпуховский каждый неделя, чтобы на открывать у ганзейский купец кредит закупать весь необходимый и, не задерживаться ни на час, отправляться домой. и пока вращаться земля, пока течь подземный река и держаться возводить метростроевец свод, порядок не должный быть меняться.

но на этот раз караван задерживаться. задерживаться непозволительный долго, так что уже становиться ясно: происходить нечто ужасный, непредвиденный, от что не суметь защищать ни закаленный в бой тяжеловооруженный конвоир, ни год налаживаться отношение с руководство ганза.

и все бы ничего, если бы действовать связь. однако с идти к кольцо телефонный провод что-то случаться, сообщение прерываться еще в понедельник, а отправлять на поиск поломка бригада вернуться ни с что.


* * *

лампа под широкий зеленый абажур свисать совсем низко над круглый стол, освещать пожелтеть лист бумага с нарисовать карандаш график и диаграмма. лампочка быть слабый, ватт сорок, но не потому что приходиться экономить электричество, а оттого что хозяин кабинет не любить яркий свет. пепельница, переполнять окурок дрянной местный самокрутка, сочиться едкий сизый дым, собираться под низкий потолок комната в ленивый вязкий клуб.

начальник станция потирать лоб и, вскидывать рука, посмотреть единственный глаз на циферблат – в пятый раз за последний полчаса. потом хрустнуть палец и грузно подниматься.

– надо принимать решение. оттягивать далеко нет смысл.

крепкий старик в пятнистый бушлат и истертый голубой брать, сидеть за стол напротив, открывать было рот, но закашливаться и замахать рука, разгонять дым. потом, недовольно морщиться, отзываться:

– ну, давать я ты еще раз повторять, владимир иванович: с южный направление мы никто снимать не мочь. блокпост под такой натиск, что еле держаться. за последний неделя там трое раненый, один тяжелый – и это несмотря на укрепление. ослаблять юг я ты не давать. туда же еще постоянно нужный и два тройка разведчик – патрулировать шахта и межлинейник. ну, а север – кроме тот боец из встречать бригада, свободный нет, извинять. искать, где хотеть.

– ты командир периметр, ты и искать, – огрызаться начальник. – а я свой дело заниматься быть. но через час группа уже должный выходить. ты понимать, мы с ты разный категория мыслить. нельзя же решать только сиюминутный задача! а если там что-то серьезный?

– а я думать, владимир иванович, ты пороть горячка. калибр 5.45 в арсенал два цинк невскрытый, на полтора неделя точно хватить. и у я дома под подушка заваляться еще, – старик усмехаться, обнажать крепкий желтый зуб, – ящик точно наскребывать. беда не в патрон, а в человек.

– давать-ка хорошо я ты сказать, в чем беда. через два неделя, если не налаживать поставка, приходиться перекрывать гермозатвор в южный тоннель, потому что без боеприпасы мы они не удерживать. значит, не смочь осматривать и ремонтировать два треть наш мельница. еще через неделя они начинать выходить из строй. перебой с электричество в ганза никто не обрадовать. в хороший случай они начинать искать другой поставщик. в плохой… да что там электричество?! тоннель пустой уже пять день почти, ни человек! а если там обрушение? а если прорыв? если мы отрезать теперь?

– бросать! силовой кабель в норма. циферка на счетчик бежать, ток идти, ганза потреблять. быть бы обрушение, ты бы сразу узнавать. даже если, полагать, диверсия – мы бы не телефон обрезать, а провод наш. а насчет тоннель – кто сюда пойти? к мы и в хороший время никто не захаживать. что один нахимовский проспект стоять… одиночка там не прорваться, а чужой торговец к мы уже не соваться. ну и бандит, ясный дело, наслышан, недаром же мы каждый раз один живой отпускать. я говорить, не паниковать.

– хорошо ты рассуждать, – проворчать владимир иванович, подымать повязка над пустой глазница и вытирать со лоб выступать пот.

– тройка давать. пока много нельзя, правда, – уже мягко сказать старик. – и хватить курить. знать же, что и я это дышать нельзя, и сам травиться! давать хорошо чай, что ли…

– это всегда пожалуйста, – начальник потирать рука. – истомин у аппарат, – буркнуть он в телефонный трубка, – чай я и полковник.

– и дежурный офицер вызывать, – попросить командир периметр, снимать с голова брать. – я распоряжаться по повод тройка.

чай у истомин быть всегда свой, с вднх – особый, отборный сорт. мало кто мочь себя такой позволять – доставлять с другой край метро, трижды обкладывать ганзейский пошлина, любимый чай начальник станция становиться такой дорогой, что он и сам не становиться бы потакать свой слабость, если бы не старый связь на добрынинский. с кто-то он там когда-то вместе воевать, и с тот пора раз в месяц командир возвращаться от ганза караван непременно привозить с себя яркий сверток, за который истомин всегда приходить сам.

год назад с чай этот начинаться перебой. до севастопольский долетать тревожный слух о новый, страшный угроза, который нависать над вднх, а может, и надо весь оранжевый ветка: с поверхность туда спускаться неизвестный и невиданный рано мутант, по слух, уметь читать мысль, почти невидимый и к то же практически неистребимый. поговаривать, что станция пасть, и что ганза, опасаться вторжение, подорвать тоннель за проспект мир. цена на чай взлетать, потом он совсем было пропадать, и истомин быть не на шутка встревожить. однако через несколько неделя страсть сам себя улечься, и караван, возвращаться на севастопольский с патрон и лампа, снова повезти и знаменитый душистый чай. а что мочь быть важный?

наливать командир отвар в фарфоровый чашка со скалывать место золотой кайма и вдыхать ароматный пар, истомин от удовольствие даже зажмуривать на миг свой глаз. после нацеживать и себя, тяжело усаживаться на стул и зазвенеть серебряный ложечка, размешивать таблетка сахарин.

оба молчать, и с полминуты этот меланхоличный позвякивание быть единственный звук, раздаваться в затянутый табачный дым полутемный кабинет. а потом он перекрывать, почти попадать в такт, лететь из тоннель надрывный колокольный набат.

– тревога!

командир периметр с невероятный для свой год стремительность срываться с место и выскочить из комната. где-то вдалеке хлопнуть одинокий ружейный выстрел, потом он подхватывать автомат – один, другой, третий, по платформа загрохотать подковывать солдатский сапог, и уже откуда-то издалека доноситься зычный полковничий бас, раскидывать приказ.

истомин тоже было потянуться к висеть у шкаф лосниться милицейский автомат, но потом схватываться за поясница, охнуть, махнуть рука, вернуться за стол и прихлебывать чай. напротив он дымиться, остывать, бросать полковник чашка и валяться забытый впопыхах голубой брать. начальник станция скорчить он гримаса и вполголоса заспорить с бежать командир, возвращаться к прежний тема с новый аргумент, о который не догадываться вспомнить во время перебранка.


* * *

на севастопольский ходить немало мрачный шутка о то, почему соседний чертановский так называться. хотя мельница электростанция быть разбрасывать далеко в тоннель между два станция, никто и не помышлять о то, чтобы для удобство занимать и осваивать пустовать чертановский, как быть присоединять до это смежный каховский. инженерный группа, под прикрытие подбираться к она для установка и осмотр дальний генератор, не решаться приближаться к платформа близко чем на сто метр. выходить в такой поход, почти весь, кроме самый отъявленный безбожник, украдкой креститься, а некоторые на всякий случай даже прощаться с семья.

станция быть нехороший, и это чувствовать каждый, кто подходить к она хотя бы на полкилометра. тяжелый ударный отряд, который севастополец по незнание направлять рано на чертановский, еще надеяться расширять свой территория, возвращаться потрепанный, ополовинивать, но часто не возвращаться вовсе. бывалый боец, перепугать до икота, до стекать по подбородок слюни, быть не в сила справляться с озноб, даже сидя так близко к костер, что начинать тлеть одежда. они с труд вспоминать то, что приходиться переживать, и никогда их воспоминание не быть похожий друг на друг.

считаться, что где-то за чертановский боковой ответвление от основной тоннель нырять вниз, вплетаться в грандиозный лабиринт природный пещера, по слух, кишеть всяческий нечисть. это место на станция условно называть «врата» – условно, потому что никто из живой обитатель севастопольский он никогда не видеть. правда, известный быть случай, когда еще на заря освоение линия сам врата вроде бы обнаруживать большой разведгруппа, преодолевать чертановский. группа нести с себя передатчик – что-то наподобие проводной телефон. по этот телефон связист и сообщать на севастопольский, что разведчик стоять на вход в уходить почти вертикально вниз неширокий коридор. больше он ничто передавать не успевать, но еще несколько минута, пока не порываться кабель, сгрудиться вокруг переговорный устройство командование севастопольский слушать, как один за другой обрываться истошный, полный ужас и нечеловеческий боль вопль боец разведгруппа. стрелять никто из они даже не пытаться, словно каждый из погибать быть ясно, что обычный оружие не в состояние защищать они. последний замолкать командир группа, наемник-головорез с китай-город, собирать коллекция мизинец свой враг. он, видимо, находиться на некоторый расстояние от уронить радист трубка, поэтому разбирать, что он говорить, было непросто; но, вслушиваться в его предсмертный всхлипывание, начальник станция узнавать молитва – из простой, наивный, который верующий родитель учить маленький ребенок.

после этот случай весь попытка пробиваться за чертановский быть оставлять; собираться даже покидать севастопольский и отходить к ганза. однако проклятый станция, похоже, быть то самый пограничный столб, который отмеривать в метро предел человеческий владение. проникать за он создание порядок досаждать обитатель севастопольский, но они хотя бы быть можно убивать, и при грамотно организованный оборона этот нападение отражаться относительно легко и почти бескровно – покуда хватать боеприпас.

изредка к блокпост подползать такой чудище, останавливать который удаваться только при помощь разрывной пуля и ловушка с высоковольтный разряд. но часто дозорный все же приходиться иметь дело с тварь не столь пугать, хотя и крайне опасный. звать они здесь как-то по-гоголевский домашний: упырь.

– вон еще один! сверху, в третий труба!

прожектор, срываться с потолочный крепление, дерганный, как висельник, болтаться на один провод, поливать жесткий белый свет пространство перед блокпост, – то выхватывать притаиться в тень скрючивать фигура крадущийся мутант, то снова прятать они во мрак, то заглядывать, слепить, в глаз дозорный. вокруг гулять, сжиматься и тут же пружинить, перекашиваться, кривляться, неверный тень: человек отбрасывать звериный, чудовище – человеческий.

блокпост быть очень удобно располагать. тоннель в этот место сходиться – незадолго до последний война метрострой затевать реконструкция, который так и не быть доводить до конец. на это узел севастополец сооружать настоящий маленький крепость: два пулеметный точка, полутораметровый толщина укрытие из мешок с песок, еж и шлагбаум на рельс, электрический ловушка на ближний подход и тщательно продуманный система сигнализация. но когда мутант идти такой волна, как в тот день, казаться – еще немного, и оборона рухнуть.

пулеметчик что-то нудно бубнить, пускать нос кровавый пузырь и удивленно разглядывать свой мокрый багровый ладонь. воздух вокруг он заклинивать «печенег» подрагивать от жар. потом, всхрапнуть, стрелок доверчиво утыкаться лицо в плечо свой сосед, могучий боец в закрытый титановый шлем, и притихать. через секунда впереди раздаваться душераздирающий визг: упырь атаковать.

боец в шлем приподниматься над бруствер, отодвигать наваливаться на он окровавленный пулеметчик, вскидывать автомат и давать долгий очередь. мерзкий жилистый бестия, обтягивать матовый-серый кожа, уже метнуться вперед, расправлять узловатый передний лапа и планировать сверху вниз на натягиваться кожный складка. двигаться упырь с совершенно невообразимый скорость, не оставлять замешкаться ни малый шанс, поэтому дежурство в этот дозор нести только самый ловкий и умелый.

свинцовый хлыст перебивать визг, но по инерция уже мертвый упырь продолжать падение: стокилограммовый туша глухо ударять в бруствер, выбивать из мешок с песок облако пыль.

– вроде все…

казаться бесконечный поток тварь, всего пара минута назад хлестать из подвешивать под потолок огромный спиливать труба, и в самый дело, иссякать. дозорный становиться осторожно выбираться из-за укрепление.



– носилки сюда! доктор! на станция его срочно!

убивать последний упырь здоровяк прикреплять к ствол автомат штык-нож и неторопливо пускаться в обход раскидывать по зона огонь убитый и раненый создание, придавливать зубастый пасть каждый из они сапог и наносить короткий, выверять удар штык в глаз. потом устало прислоняться спина к мешок, отвертываться лицо к тоннель, подымать, наконец, забирать шлем и прикладываться к фляга.

подкрепление со сторона станция подоспевать, когда все уже быть решать. добираться, трудно дышать и проклинать свой болячка, и командир периметр в расстегнуть солдатский бушлат.

– ну, вот где я он тройка доставать? от сердце отрывать?

– о что вы, денис михайлович? – чуть не заглядывать командир в рот, спрашивать один из дозорный.

– истомин требовать срочно отправлять тройка разведчик к серпуховский. беспокоиться за караван. а откуда я он еще тройка взять? и вот ведь именно сейчас…

– о караван так ничто и не слышно? – не оборачиваться, поинтересоваться утолять жажда.

– ничего, – подтверждать старик. – но ведь и время еще не так много проходить. что опасно, в конец-то конец? если мы юг сегодня оголять, через неделя этот караван быть некого встречать!

боец качнуть голова и замалчивать. не отзываться он и когда командир, поворчать еще несколько минута, спрашивать у оставаться на пост дозорный, не хотеть ли кто доброволец входить в тот самый тройка, который все же приходиться отряжать к серпуховский, – иначе начальник станция, чтоб он быть неладно, проедать старик весь плешь.

трудность с набор желающий не возникать – многий дозорный засиживаться на место, а представлять себя что-то еще более опасный, чем оборона южный тоннель, они быть нелегко.

из шестеро вызываться в этот поход полковник отбирать тот, в кто, по его мнение, севастопольский на тот час нуждаться мало все. мысль оказываться удачный, потому что из отправлять на серпуховский тройка на станция больше никто никогда не вернуться.


* * *

вот уже три день, с тот самый пора, как разведчик уходить на поиск караван, полковник казаться, что за спина у он шептаться, и повсюду видеться косой взгляд. даже самый оживленный беседа стихать, когда он проходить мимо разговаривать. и в напряженный молчание, воцаряться везде, где бы он ни появляться, он чудиться невысказанный требование: объяснять и оправдываться.

он просто делать свой работа: обеспечивать безопасность оборонный периметр севастопольский. он тактика, а не стратег. когда каждый солдат быть на счет, полковник просто не иметь право разбрасываться они, рассылать на сомнительный, если не бессмысленный задание.

три день назад полковник быть в это искренне убежденный. но теперь, когда всякий испуганный, неодобрительный, сомневаться взгляд стегать он по спина, его уверенность пошатнуться. идти налегке разведгруппа не потребоваться бы и сутки, чтобы проделывать весь путь к ганза и обратно – и это с учет возможный бой и ожидание на граница независимый полустанок. значит…

приказывать никто к себя не пускать, полковник запираться в свой комнатушка и забормотать себя под нос, в сотый раз перебирать вариант то, что мочь случаться с торговец и разведка.

человек на севастопольский не страшиться, разумеется, за исключение армия ганза. дурной слава о станция, многократно перевирать история несколько очевидец о то, какой цена ее обитатель даваться выживание, подхватывать челнок и любитель послушать их байка, распространяться по метро, делать свое дело. быстро соображать, какой от этот репутация польза, начальство станция прикладывать к ее укрепление свой рука. информатор и караванщик, путешественник и дипломат быть официально благословлять врать, да страшно, про севастопольский, и вообще про весь начинаться за серпуховской отрезок линия.

разглядеть за этот дымовой завеса привлекательность и истинный значимость станция мочь лишь единица. всего пара раз за последний год несведущий бандит пробовать сила прорваться через блокпост, но превосходно отлаживать севастопольский военный машина без малый сложность перемалывать разрозненный отряд.

как бы то ни быть, уходить в разведка тройка быть четко проинструктировать в случай выявление угроза не вступать с противник в столкновение, а как можно скоро возвращаться назад.

быть, конечно, нагорный – место не такой скверный, как чертановский, но все же очень опасный, зловещий. и нахимовский проспект, заклинивать верхний гермозатвор который не позволять полностью ограждать станция от проникновение с поверхность. подрывать выход севастополец не хотеть: нахимовский «подъем» пользоваться местный сталкер. в одиночка через проспект, как он звать на станция, никто ходить не отваживаться, но не бывать еще случай, чтобы тройка не мочь давать отпор водиться там тварь.

обрушение? прорыв грунтовый вода? диверсия? необъявленный война с ганза? теперь он, а не истомин, обязанный быть давать ответ жена пропадать разведчик, приходить к полковник, чтобы тоскливо и ищущий, словно бросать собака, заглядывать он в глаз в надежда увидеть в они обещание, утешение. он должный быть все объяснять не задавать лишний вопрос, пока еще верить в он солдат гарнизон. успокаивать весь встревожить, собираться вечер, после работа, у станционный часы, который засекать время выход караван.

истомин говорить, что в последний день у он все часто спрашивать, отчего на станция приглушать освещение, и требовать включать лампа на прежний мощность. а ведь ослаблять напряжение никто и не думать, светильник и так гореть в полный сила. тьма сгущаться не на станция, а в человеческий душа, и даже самый яркий ртутный лампа не мочь она разгонять.

восстанавливать телефонный сообщение с серпуховский так и не удаваться, и за тот неделя, который проходить со день выход караван, полковник, как и многий другой севастополец, потерять очень важный, редкий для обитатель метро чувство близость к человек.

пока работать связь, пока караван ходить регулярно и до ганза быть мало день путь, каждый из жить на севастопольский быть вольный уходить или оставаться, каждый знать, что все в пять перегон от их станция начинаться настоящий метро, цивилизация… человечество.

так, наверное, рано чувствовать себя забросить в арктика полярник, ради научный изыскание или высокий заработок добровольно обрекать себя на долгий месяц борьба с холод и одиночество. до большой земля – тысяча километр, и весь же она где-то рядом, покуда действовать радио, а раз в месяц над голова слышаться гул мотор самолет, сбрасывать на парашют ящик с тушенка.

но теперь льдина, на который стоять их станция, откалываться, и ее с каждый час уносить все далеко – в ледяной пурга, в черный океан, в пустота и неизвестность.

ожидание затягиваться, и смутный беспокойство полковник за судьба посылать к серпуховский разведчик постепенно превращаться в мрачный уверенность: этот человек он больше никогда не увидеть. снимать с оборонный периметр три новый боец, чтобы точно так же швырнуть они навстречу неведомый опасность, а вполне возможный – и верный гибель, так и не находить при это выход из положение, он просто не мочь себя позволять. опускать гермоворот, перекрывать южный тоннель и собирать большой ударный группа он все же казаться преждевременный. если бы только кто-нибудь принимать сейчас решение за он… решение, который обрекать оказываться неверный.

командир периметр вздыхать, приоткрывать дверь и, воровато оглянуться, подзывать часовой.

– папироска не угощать? но этот – крайний, больше я не давать, как бы ни просить! и не говорить никто, ладно?


* * *

надя, кряжистый говорливый тетка в дырявый пуховый платок и измазывать передник, приносить горячий кастрюля с мясо и овощ, и дозорный оживляться. картошка и огурец с помидор считаться здесь самый изысканный деликатес: кроме севастопольский, овощ мочь попотчевать разве что в пара хороший ресторан кольцо или полис. дело быть не только в сложный гидропонический установка, необходимый для выращивание сберегать семя, но и в то, что мало кто в метро мочь растрачивать киловатт электричество, чтобы разнообразить солдатский меню.

даже на стол к начальство овощ попадать лишь по праздник, обычно же они баловать только ребенок. истомин приходиться изрядно поспорить с повар, чтобы убеждать они добавлять вареный картошка и по помидор к полагаться по нечетный число свинина – для поддержание боевой дух.

затея срабатывать: стоить надя, по-бабски неловко скидывать с плечо автомат, приподымать крышка кастрюля, как морщина на лицо дозорный становиться разглаживаться. под такой ужин продолжать набивать оскомина разговор о сгинуть караван и задерживаться разведгруппа не хотеться.

– сегодня вот целый день почему-то о комсомольский вспоминать, – сказать, разминать картошка в свой алюминиевый миска, седой старик в ватник с метрополитеновский лычки. – вот бы попадать, посмотреть… какой там мозаика! на мой вкус, самый красивый станция в москва.

– да бросать, гомер, небось, ты просто жить там, вот и любить она до сей пора, – немедленно отзываться небритый толстяк в ушанка. – а на новослободский витраж? а на маяковская – колонна такой воздушный и фреска на потолок?

– я площадь революция всегда нравиться, – стеснительный признаваться снайпер, тихий серьезный мужчина в год. – сам знать, что глупость, но вот весь этот суровый матрос и летчик, пограничник с собака… с детство обожать этот станция!

– а чего это глупость? там очень даже симпатичный мужичок в бронза изображать, – поддерживать он надя, соскребать остаток со дно кастрюля. – эй, бригадир, смотреть, без ужин оставаться!

сидеть особняком высокий плечистый боец неторопливо приближаться к костер, забирать свой порция и вернуться на прежний место – близко к тоннель, далеко от человек.

– он вообще на станция появляться? – шепотом спрашивать толстяк, кивать на тонуть в полумрак широченный спина.

– много неделя безвылазный здесь сидеть, – так же тихо отвечать снайпер. – ночевать в спальник. как у он только нерв выдерживать… хотя, мочь, он просто нравиться этот дело. три день назад, когда упырь чуть ринат не загрызать, он потом ходить и добивать они. вручную, минута пятнадцать. возвращаться – сапог весь в кровища, автомат тоже… довольный.

– не человек, а машина… – вставлять долговязый пулеметчик.

– я с он даже спать рядом побаиваться. видеть, что у он с лицо? я он и в глаз посмотреть-то не мочь.

– а я, наоборот, только с он себя спокойно и чувствовать, – пожимать плечо старик, который называть гомер. – да что вы к он привязываться? он хороший человек, покалечить только. это в станция красота важный. а новослободский твой, кстати, полный безвкусица! такой витраж на трезвый голова смотреть невозможно… тоже я, витраж!

– а мозаика на колхозный тема в полпотолок – не безвкусица?!

– и где ты находить на комсомольский такой панно?

– да весь это чертов советский искусство либо про колхозный жизнь, либо про летчик-герой! – расходиться толстяк.

– сережа, не трогать летчик, – предупреждать снайпер.

– и комсомольский – дрянь, и новослободский – дерьмо, – послышаться глухой низкий голос.

от неожиданность толстяк поперхнуться заготавливать слово и уставляться на бригадир. остальной тоже сразу затихать, ожидать продолжение: тот почти никогда не принимать участие в их разговор, даже на прямой вопрос отвечать совсем короче или не отвечать вовсе.

он так и сидеть к они спина, не спускать глаз с жерло тоннель.

– на комсомольский свод слишком высокий, колонна тонкий, весь платформа с путь простреливаться – как на ладонь, и переход перекрывать неудобно. а на новослободский весь стена в трещина, сколько они они ни замазывать. один граната хватить, чтобы похоронить весь станция.

и витраж там уже давно нет. полопаться.

хрупкий штука.

возражать никто не осмеливаться. помолчать немного, бригадир бросать:

– я идти на станция. гомер брать с себя. смена быть через час. артур оставаться за старший.

снайпер зачем-то вскакивать и кивнуть, хотя бригадир это видеть не мочь. старик тоже подниматься и становиться суетливо собирать раскладывать вокруг пожитки в вещмешок, так и не доедать свой картошка. к костер боец подходить уже при полный походный снаряжение, в свой непременный шлем и с объемистый рюкзак за плечо.

– удача.

глядеть на два удаляться по освещать перегон фигура – могучий бригадирский и сухонький гомер, снайпер зябко потирать рука и поежиться.

– что-то похолодать. подкидывать уголек, а?

за весь дорога бригадир не проронить почти ни слово, уточнять только – правда ли, что гомер рано быть помощник машинист, а до то – простой обходчик путь. старик посмотреть на он подозрительно, но отпираться не становиться, хотя на севастопольский он все всегда говорить, что дослуживаться до машинист, а про свой работа обходчик вообще предпочитать не распространяться, считать она то недостойный.

в кабинет начальник станция бригадир входить без стук, сухо отдавать честь расступаться караульный. он навстречу удивленно подниматься из-за стол истомин и полковник – всклокочивать, усталый, растерянный. гомер робко замирать у вход, переминаться с нога на нога.

бригадир стаскивать и поставлять прямо на истоминский бумага свой шлем, проводить рука по выбривать наголо макушка. в свет лампа становиться видно, как страшно обезображивать его лицо: левый щека перепахивать и стягивать огромный шрам, словно от ожог, глаз превращаться в узкий щель, к уголок губа от ухо ползти, извиваться, толстый лиловый рубец. хотя гомер и считать, что привыкать уже к этот лицо, сейчас, как и впервые, когда он он увидеть, изнутри защекотать противный холодок.

– я сам пойти к кольцо, – не здороваться, выстреливать бригадир.

в комната повисать тяжелый молчание. гомер и рано слышать, что бригадир, быть незаменимый боец, иметь особый отношение с начальство станция. но только теперь он начинать понимать, что, в отличие от весь остальной севастополец, бригадир дозор, кажется, вообще не подчиняться руководство.

вот и сейчас он словно не ждать одобрение от этот два пожилой, утомленный мужчина, а отдавать они приказ, который они обязанный быть выполнять. и гомер, – в который раз – спрашивать себя: что же это за человек?

командир периметр переглядываться с начальник, насупливаться, собираться возражать, но лишь обреченно махнуть рука.

– решать сам, хантер… ты все равный не переспоривать.




глава второй

возвращение





жаться у вход старик настораживаться: этот имя он рано на севастопольский слышать не приходиться. не имя даже, а кличка – как и у он сам – никакой, разумеется, не гомер, а самый заурядный николай иванович, нареченный имя греческий мифотворец уже тут, на станция, за свой неуемный любовь ко всяческий история и слух.

…«ваш новый бригадир», – сказать полковник дозорный, с хмурый любопытство оглядывать плечистый новичок в кевлара и тяжелый шлем. тот, пренебрегать этикет, равнодушно отвертываться от они: тоннель и укрепление, похоже, интересовать он куда много, чем вверять он человек. подходить знакомиться подчиненный протягивать рука сдавливать, но сам представляться не становиться. молча кивать, запоминать очередной прозвище, и пыхать в лицо синий папиросный гарь, обозначать дистанция. в тень приподнятый забирать мертвенно, тускло поблескивать окантовывать шрам глаз-бойница. настаивать никто из дозорный ни тогда, ни поздно не отважиться, и вот уже два месяц его называть просто «бригадир». решать, что станция раскошеливаться на один из тот дорогостоящий наемник, что вполне обходиться без прошлое и без имя.

хантер.

гомер беззвучно пожевать странный слово на губа. больше подходить для среднеазиатский овчарка, чем для человек. он тихонько сам себя улыбаться: надо же, помнить еще, что быть такой собака. откуда это весь в голова браться? бойцовый порода, с куцый обрубать хвост и срезать под самый череп ухо. ничто лишний.

а имя, если повторять он про себя долго, начинать казаться неуловимый знакомый. где же он мочь слышать он рано? влечь бесконечный поток сплетня и байка, оно некогда зацеплять он что-то и оседать на самый дно память. а сверху уже наносить толстый слой ил: название, факт, слух, цифра – весь этот бесполезный сведение о жизнь другой человек, который гомер с такой любопытство слушать и так усердно стараться запоминать.

хантер… мочь быть, рецидивист, за голова который ганза объявлять награда? старик бросать пробный камень в омут свой склероз и прислушиваться. нет, мимо. сталкер? не похожий. полевой командир? близко. и, вроде бы, даже легендарный…

гомер еще раз исподтишка глянуть на бесстрастный, будто парализовать лицо бригадир. его собачий имя он все же удивительно идти.

– я нужный тройка. взять гомер, он знать здешний тоннель, – не оборачиваться к старик и не спрашивать его согласие, продолжать бригадир. – еще один мочь давать по свой усмотрение. ходок, курьер. пойти сегодня же.

истомин суетливо дернуть голова, одобрять, потом, опоминаться, вопросительно подымать глаз на полковник. тот, насупливать, тоже буркнуть, что не иметь ничто против, хоть весь этот день и сражаться так отчаянно с начальник станция за каждый свободный боец. с гомер советоваться, похоже, никто не собираться, но он и не думать спорить: несмотря на свой возраст, старик никогда еще не отказываться от подобный задание. и на это у он быть свой причина.

бригадир отрывать от стол свой пудовый шлем и двинуться к выход. задерживаться на миг в дверь, бросать гомера:

– с семья попрощаться. собираться надолго. патрон не брать, я выдавать, – и кануть в проем.

старик подаваться, было, за он, надеяться хотя бы в общий слово услышать, к что предстоять готовиться в этот поход. но когда он показываться на платформа, хантер быть уже в десяток свой широкий шаг, и догонять он гомер не становиться, а только покачать голова, провожать взгляд.

вопреки обычный, бригадир оставаться с непокрытый голова: забывать, задумываться о другой, или, мочь, сейчас он не хватать воздух. и когда он миновать стайка бездельничать в обеденный перерыв молоденький свинарка, вслед он брезгливый зашуршать: «ой, девочка, надо же, какой урод!».


* * *

– где ты он только выкапывать? – облегченно обмякать на стул и протягивать пухлый ладонь к пачка нарезать папиросный бумага, спрашивать истомин.

говорить, лист, который с такой удовольствие курить на станция, сталкер собирать на поверхность где-то чуть ли не в район битцевский парк. как-то раз полковник шутка ради подносить к пачка «табак» дозиметр; тот и вправду приниматься нехорошо пощелкивать. старик бросать курить в одночасье, и кашель, терзать он по ночь, стращать рак легкое, становиться понемногу отступать. истомин же в история о радиоактивный лист верить отказываться, не без резон напоминать денис михайлович, что в метро в тот или иной степень «светиться» все, за что ни взяться.

– старый знакомство, – нехотя отзываться полковник; помолчать, довесить: – рано он такой не быть. что-то происходить с он.

– да уж, судя по его физиономия, что-то с он определенно происходить, – хмыкнуть начальник и тут же оглянуться на вход, словно хантер мочь задерживаться и случайно он подслушивать.

командир защитный периметр грех быть жаловаться на то, что бригадир нежданно вернуться из холодный туман прошлое. едва появляться на станция, он превращаться чуть ли не в главный точка опора этот периметр. но до конец поверять в его возвращение денис михайлович не мочь до сей пора.

известие о гибель хантер – страшный и странный – туннельный эхо облетелый метро еще в прошлый год. и когда два месяц назад он возникать на порог полковничий каморка, тот поспешно перекрещиваться, прежде чем отпирать он дверь. подозрительный легкость, с который воскресать преодолевать блокпост – будто пройти сквозь боец, – заставлять сомневаться в то, что чудо это быть благой.

в запотевший дверной глазок виднеться вроде бы знакомый профиль: бычий шея, выскабливать до блеск череп, чуть приплюснутый нос. но ночной гость отчего-то застыть вполоборота, опускать голова и не делать попытка разрежать загустеть тишина. укоризненно посмотреть на откупоривать бутыль брага, стоять на стол, полковник вдыхать глубоко и отодвигать засов. кодекс предписывать помогать свой – не проводить различие между живой и мертвый.

хантер отрывать взгляд от пол, только когда дверь распахиваться; становиться ясно, отчего он прятать второй половина свой лицо. бояться, что старик он просто не узнавать. даже навидаться всякий полковник, для который командование гарнизон севастопольский быть просто почетный пенсия в сравнение с прежний бурный год, увидеть он, поморщиться, словно обжигаться, а потом виновато рассмеяться – прощать, не сдерживаться.

гость в ответ даже не улыбаться. за прошедший месяц жестокий шрам, обезображивать его лицо, успевать немного подживать, но прежний хантер он старик все равный почти ничто не напоминать.

объяснять свой чудесный спасение и последующий отсутствие он наотрез отказываться, и на весь вопрос полковник попросту не откликаться, будто не слышать они. плохой то, попросить денис михайлович никто о свой появление не сообщать – предъявлять к оплата старый долг. то приходиться придушить здравый смысл, требовать немедленно извещать старший, и оставлять хантер в покой.

впрочем, справка старик осторожно наводить. гость он ни в что замешать не быть, и никто он, давно оплакивать, уже не разыскивать. тело, правда, так и не быть обнаруживать, но, выживать хантер, он непременно давать бы о себя знать, уверенно сказать полковник. действительно, соглашаться он.

зато, как это часто случаться с бесследно пропадать, хантер, а верно, его размытый и приукрашать образ, всплывать в добрый десяток полуправдивый миф и сказание. похоже, этот роль он вполне устраивать, и разубеждать похоронить он заживо товарищ он не спешивать.

помнить о свой неоплаченный счет и сделать верный вывод, денис михайлович утихомириваться и даже становиться подыгрывать: при посторонний хантер по имя не называть, и, не вдаваться в деталь, приобщать к тайна истомин.

тот быть, в общий, все равный: свой похлебка бригадир отрабатывать с лихва, дневать и ночевать на передовой, в южный тоннель. на станция его почти не быть заметно: приходить раз в неделя, в свой собственный банный день. и пусть даже он забираться в этот пекло только ради то, чтобы спрятаться там от неведомый преследователь – истомин, никогда не брезговать услуга легионер с темный биография, это не смущать. лишь бы только драться; а уж с это все быть в порядок.

после первый же бой роптать дозорный, недовольный высокомерие новый командир, примолкать. единожды увидеть, как он методично, расчетливый, с нечеловеческий холодный упоение уничтожать весь дозволять к уничтожение, каждый из они что-то для себя о он понимать. сдружаться с нелюдимый бригадир больше никто не пытаться, но подчиняться он беспрекословно, так что свой глухой, надрывать голос он никогда не повышать. быть в этот голос что-то гипнотический, и даже начальник станция приниматься покорно кивать каждый раз, когда хантер к он обращаться – даже не дослушивать он до конец, просто так, на всякий случай.

впервые за последний день воздух в истоминский кабинет становиться легко – будто здесь только что разражаться и миновать беззвучный гроза, приносить долгожданный разрядка. спорить больше быть не из-за что. хороший боец, чем хантер, не существовать; если и он сгинуть в тоннель, севастополец оставаться только один.

– я распоряжаться о подготовка операция? – первый предлагать полковник, знать, что начальник станция все равный заговаривать об это.

– три сутки ты должно хватить, – истомин чиркнуть зажигалка, прищуривать глаз. – больше мы они ждать не смочь. сколько народ понадобиться, как думать?

– один ударный отряд ждать приказ, заниматься другой, там еще человек двадцать. если послезавтра о они, – полковник мотнуть голова в сторона выход, – ничто не быть слышно, объявлять всеобщий мобилизация. быть прорываться.

истомин приподымать бровь, но вместо то, чтобы возражать, глубоко затягиваться еле слышно потрескивать самокрутка. денис михайлович загребать несколько валяться на стол исчеркивать лист и, близоруко склоняться к бумага, приниматься чертить на они таинственный схема, вписывать в кружочек фамилия и кличка.

прорываться? начальник станция смотреть поверх седой стариковский затылок, сквозь плыть табачный дымка на большой схема метро, висеть у полковник за спина. пожелтеть и засаливать, испещрять чернильный пометка – стрелка марш-бросок и кольцо осада, звездочка блокпост и восклицательный знак запретный зона, схема этот быть летопись последний десятилетие. десять год, из который ни день не проходить спокойно.

вниз от севастопольский пометка обрываться сразу за южный: на память истомин оттуда не возвращаться никто. долгий, ползти вниз ветвистый корневище линия оставаться девственный чистый. завоевание серпуховский линия оказываться севастополец не по зуб; здесь вряд ли хватить бы и весь натужный сила беззубый от лучевой болезнь человечество.

теперь же белесый туман неизвестность окутывать и тот обрубок их ветка, что упорно тянуться вверх, к ганза, к человек. никто из тот, кто полковник завтра велеть готовиться к бой, не отказываться. на севастопольский война на истребление человек, начинаться много два десятилетие назад, не заканчиваться ни на минута. когда много год жить бок о бок со смерть, страх умирать уступать место равнодушие, фатализм, суеверие-оберег и звериный инстинкт. но кто знать, что ждать они впереди, между нахимовский проспект и серпуховской. кто знать, можно ли быть вообще прорвать этот загадочный преграда и быть ли там куда рваться.

он припоминать последний свой поездка на серпуховский: базарный лоток, лежанка бродяга да ветхий ширма, за который спать и любить друг друг тот житель, что состоятельный. свой там ничто не выращивать, не быть ни теплица, ни загон для скот. вороватый, юркий серпуховчанин кормиться спекуляция, перепродавать лежалый товар, за бесценок купить у опаздывать караванщик, и оказывать гражданин кольцевой услуга, за который дом тот ждать бы суд. не станция, а гриб-паразит, нарост на мощный ствол ганза.

союз богатый торговый станция кольцевой линия, ганза метко окрестить в последний память о свой германский прообраз, оставаться оплот цивилизация в погружаться в трясина варварство и нищета метро. а ганза… ганза – это регулярный армия, электрический освещение даже на самый бедный полустанок и гарантировать кусок хлеб каждый, у кто в паспорт стоять заветный штемпель о гражданство. паспорт такой на черный рынок стоить целый состояние, но если обладатель фальшивка удаваться уличать ганзейский пограничник, платить он приходиться голова.

богатство и сила ганза быть обязанный, конечно, свой расположение: кольцевой линия опоясывать пучок остальной ветка, пересадочный станция открывать доступ к каждый из они и спрягать они воедино. челнок, везти чай с вднх, и дрезина, доставлять патрон из оружейный двор на бауманский, предпочитать сгружать свой товар на близкий ганзейский таможенный пост и возвращаться домой. хорошо уж дешево отдавать, чем в погоня за выгода пускаться по все метро в странствие, который мочь оборваться в любой миг.

ганза иногда присоединять смежный станция, но часто они быть предоставлять сам себя и превращаться, при ее попустительство, в серый территория, где вестись тот дело, в причастность к который ганзейский бонза не хотеть быть уличать. радиальный станция, разумеется, быть наводнять ее шпион и на корень скупать ее делец, но формально оставаться независимый. таков быть и серпуховский.

в один из ведущий к она перегон навеки останавливаться состав, не успевать добираться до соседний тульский. обживать сектант и потому отмечать на истоминский схема сухой католический крестик, поезд превращаться в затеривать посреди черный пустошь хутор. если бы не рыскать по соседний станция миссионер, падкий на заблудший душа, истомин против сектант и вовсе ничто бы не иметь. впрочем, до севастопольский божий овчарка не добираться, а проходить мимо путник они особый препятствие не чинить – разве что чуть задерживать они свой душеспасительный беседа. к то же, второй тоннель от тульский к серпуховский быть чистый и пустой, он и пользоваться местный караванщик.

истомин снова скользнуть взгляд вниз по линия. тульский? постепенно дичать поселок, который перепадать кроха от маршировать мимо севастопольский конвой и ушлый серпуховский торгаш. жить, что бог посылать: кто починять разнообразный механический хлам, кто ходить на заработок к ганзейский граница, сидеть целый день на корточки в ожидание очередной прораб с рабовладельческий замашка. «тоже бедно жить, но ведь нет у они в глаз склизкий серпуховский жуликоватость, – подумать истомин, – и порядок там куда много. опасность, наверное, сплачивать».

следующий станция, нагатинский, на его схема быть отмечать короткий черточка – пусто. полуправда: подолгу на она никто не задерживаться, но, случаться, копошиться разномастный сброд, ведущий сумеречный, полуживотный существование. в кромешный тьма сплетаться сбегать от чужой глаз парочка. иной раз разгораться меж колонна чахлый костерок, у который роиться тень туннельный душегуб, собираться на тайный сходка.

но на ночевка здесь останавливаться только несведущий или самый отчаянный: далеко не все из посетитель станция быть человек. в шептать, желеобразный мрак, который быть заполнять нагатинский, мелькать иногда, если приглядываться, подлинно кошмарный силуэт. и время от время, ненадолго распугивать бездомный, раздирать спертый воздух истошный вопль бедолага, который утаскивать в логово, чтобы там неторопливо сжирать.

за нагатинский бродяга ступать не отваживаться, и до самый оборонный рубеж севастопольский простираться «ничья земля». название условный: у она, разумеется, быть хозяин, который блюсти свой граница, и даже севастопольский разведгруппа предпочитать избегать встреча с они.

но сейчас в тоннель появляться нечто новый. невиданный. поглощать весь, кто пытаться проходить давно, казаться бы, изучать маршрут. и как знать, смочь ли его станция, даже призывать к оружие весь боеспособный свой житель, выставлять достаточный воинство, чтобы побороть он… истомин тяжело подниматься со стул, прошаркать к карта и отчерчивать химический карандаш отрезок, идти из точка с надпись «серпуховский» в точка с надпись «нахимовский проспект». рядом поставлять жирный вопросительный знак. хотеть нарисовать он у проспект, а получаться ровно напротив севастопольский.


* * *

на первый взгляд севастопольский казаться необитаемый. на платформа не быть заметно и след привычный армейский палатка, в который обычно жить на другой станция. здесь, еле очерчивать несколько тусклый лампа, темнеть лишь муравьиный куча окоп, слагать из мешок с песок. но огневой позиция быть пустой, а на скупой квадратный колонна густо лежать пыль. все быть сделать так, что, случаться попадать сюда посторонний, он непременно решать бы: станция давно забросить.

однако если бы непрошеный гость взбредать в голова мысль задерживаться хоть ненадолго, он рисковать оставаться здесь навсегда. круглосуточно дежурить на смежный каховский пулеметный расчет и снайпер занимать свой место в окоп за считать секунда. вместо слабый лампочка под потолок вспыхивать безжалостный ртутный светильник, выжигать глазной сетчатка привыкать к туннельный тьма человек и чудовище.

платформа быть последний и самый тщательно продуманный оборонный рубеж севастополец. а их жилище размещаться в утроба этот станция-обманка, в подплатформенный коллектор. под гранитный плита пол, скрытый от чужой глаз, находиться еще один этаж, площадь не уступать основной зал, но разбивать на множество ячейка. хорошо освещать, сухой и теплый комната, мерно гудеть аппарат для очистка воздух и вода, гидропонический теплица… ощущение безопасность и уют приходить к обитатель станция, только когда они забиваться еще глубоко под земля.

гомер знать, что решающий сражение ждать он не в северный тоннель, а дома. пробираться по узкий коридор мимо приоткрытый дверь чужой квартира, он плестись весь медленный и медленно по мера то, как приближаться его собственный. надо быть еще раз обдумывать тактика и отрепетировать свой реплика; время оставаться все мало.

– что поделать? приказ… сам знать, какой ситуация. я даже не спрашивать. ну что ты как девочка? просто смешно! да не напрашиваться я! не мочь. что ты! не мочь, конечно. уклоняться? это же дезертирство! – бормотать он себя под нос, то примеривать возмущенный, решительный интонация, то уходить в минор и пытаться ласково уговаривать кто-то.

добираться до порог свой комната, забубнить все заново. нет, слезать было не миновать, но отступать он не собираться. нахохливаться и приготавливаться к бой, старик потянуть дверной ручка вниз.

из девять с половина квадратный метр – великий роскошь, который он в свой время прождать в очередь пять год, мыкаться по общежитие – два занимать солдатский двухъярусный кровать, метр – обеденный стол, застилать нарядный скатерка, а еще три – огромный, до потолок кипа ветхий газета. жить он бобыль, в один прекрасный день этот гора непременно обрушиваться бы на он и погребать под себя. но пятнадцать год назад он встречать женщина, который готовый быть не только терпеть присутствие такой количество пыльный макулатура в свой крохотный домик, но и бережно подравнивать она, не позволять превращать свой очаг в бумажный помпеи.

она вообще быть готовый терпеть многое. бесконечный газетный вырезка с тревожный заголовок вроде «гонка вооружение набирать оборот», «американец испытывать новый противоракета», «наш ядерный щит крепнуть», «провокация продолжаться» и «терпение лопнуть», который словно обои быть сверху донизу обклеивать стена комнатушка. его ночной бдение с изгрызать шариковый ручка над кипа школьный тетрадь при электрический свет – о свеча с такой ворох бумага в их дом и речь не мочь идти. его полушутливый-полушутовской прозвище, который он сам носить с гордость, а остальной выговаривать со снисходительный улыбочка.

многое, но не все. не его мальчишеский стремление всякий раз забираться в самый эпицентр ураган, чтобы посмотреть, как там оно все на самый дело, – это почти в шестьдесят год! и не легкомыслие, с который он соглашаться на любой поручение начальство, забывать о то, что после один из недавний поход еле выкарабкиваться с тот свет.

не мысль, что она мочь потерять он и снова оставаться совсем один.

провожать гомер в дозор – его черед дежурить выпадать раз в неделя, – она никогда не сидеть дома. скрываться от тревожный мысль, идти к сосед, на работа не в свой смена. мужской равнодушие к смерть казаться она глупый, эгоистичный, преступный.

дома он заставать она по случайность – забегать переодеваться после работа. продел рука в рукав заплатать шерстяной фуфайка, и так и оставаться – волос, темный с уже хорошо заметный проседь, хоть она не быть еще и пятьдесят, встрепывать, в бледный карий глаз – испуг.

– коля, что-то случаться? у ты же дежурство допоздна?

и гомера вдруг расхотеться сейчас говорить она о принимать решение. он заколебаться: может, успокаивать она пока, сообщать между дело за ужин?

– только врать не вздумать, – перехватывать его блуждающий взгляд, предупреждать она.

– понимать, лен… тут такой дело, – начинать он.

– никто не?.. – она спрашивать сразу о главное, о страшный, не желать даже произносить вслух слово «умирать», словно верить, что ее дурной мысль мочь материализоваться.

– нет! нет, – гомер заматывать голова. – с дежурство я просто снимать. к серпуховский посылать, – буднично добавлять он.

– но ведь, – елена запинаться. – ведь там… разве они уже вернуться? там же…

– да бросать, ерунда какой. ничто там нет, – заспешить он.

елена отвертываться, подходить к стол, переставлять зачем-то с место на место солонка, расправлять складка на скатерть.

– я сон видеть, – она кашлянуть, счищать хрипотца.

– ты весь время они…

– нехороший, – упрямо продолжать она и вдруг жалко всхлипывать.

– ну что ты? что я мочь… это же приказ, – сбиваться, понимать, что все его подготовить выступление грош ломаный не стоить, мямлить он, поглаживать ее палец.

– вот пусть одноглазый сам и идти туда! – зло, уже сквозь слеза, бросать она, отдергивать рука. – пусть черта этот полосатый туда идти, со свой беретка! а то они только приказывать… он-то что? он весь жизнь с автомат под бок просыпать вместо баба! что он понимать?

доводить женщина до слеза, утешать она, не перешагивать через себя, нельзя. и стыдно быть гомера, и по-настоящему жаль она, но так просто быть сломаться сейчас, пообещать отказываться от задание, успокаивать, высушивать слеза – чтобы потом раскаиваться, жалеть об упускать шанс? последний, мочь быть, шанс, который выпадать он в жизнь, по нынешний мерка и так уже порядком затягиваться.

и он промолчать.


* * *

пора уже быть идти, собирать и инструктировать офицер, но полковник все сидеть в истоминский кабинет, не обращать внимание на обычно так раздражать и соблазнять его сигаретный дым.

пока начальник станция задумчиво шептать что-то, водить палец по свой видать вид карта метро, денис михайлович все пытаться понимать: зачем весь это нужно хантер? за его загадочный появление на севастопольский, за желание поселяться здесь, наконец, за осторожность, с который бригадир появляться на станция – почти всегда в шлем, скрывать лицо, – мочь стоять только один: истомин быть правый, хантер все же от кто-то бежать. зарабатывать дополнительный очки, обосновываться на южный блокпост: заменять себя целый бригада и сам постепенно становиться незаменимый. кто бы ни потребовать теперь выдавать его, какой награда ни посулить бы за его голова, ни истомин, ни сам полковник и не подумать бы уступать.

укрытие быть безупречный. на севастопольский не бывать чужак, а местный караванщик, в отличие от болтливый челнок с другой станция, выбираться в большой метро, никогда не распускать язык. в этот маленький спарта, уцепляться за свой клочок земля на самый край свет, высоко все цениться надежность и свирепость в бой. а тайна здесь уважать уметь.

но зачем тогда хантер быть бросать все, сам вызываться в поход, поручать который он у истомин не хватить бы дух, и, рисковать быть узнавать, отправляться к ганза? полковник отчего-то не вериться, что бригадир действительно тревожить судьба пропадать разведчик. да и за севастопольский он сражаться не из любовь к станция, а по свой, один он известный причина.

быть мочь, он на задание? это многое бы разъяснять: его внезапный прибытие, его скрытность, упорство, с который он ночевать в спальный мешок в тоннель, наконец, его решение немедленно двигаться к серпуховский. почему же он тогда просить не ставить в известность остальной? кто, как не они, он мочь быть посылать? кто?

полковник с труд побороть желание угощаться истоминский самокрутка. нет, невозможно. хантер – один из столп орден? тот человек, который быть обязывать жизнь десяток, мочь быть, сотня, среди они – и сам денис михайлович?

«тот человек – не мочь, – осторожно возражать он сам себя. – но быть ли хантер, вернуться из небытие, тот человек?»

и если он выполнять чей-то поручение… мочь ли он сейчас получать некий сигнал? значить ли это, что исчезновение оружейный караван и тройка разведка быть не случайность, а часть тщательно спланировать операция? но в чем тогда быть роль сам бригадир?

полковник резко тряхнуть голова, словно пытаться сбросить налипать и быстро набухать пиявка подозрение. как он мочь так думать о человек, который он спасать? к то же до сей пора хантер служить станция безупречно и никакой повод сомневаться в себя не давать. и денис михайлович, запрещать себя даже в мысль называть тот «шпион» и «диверсант», принимать решение.

– давать по чаек, и пойти я к ребята, – преувеличенно бодро произносить он, хрустнуть палец.

истомин отрываться от карта и устало улыбаться. потянуться было к свой старинный дисковый телефон, чтобы вызывать ординарец, но тут аппарат натужно задребезжать сам, заставлять оба вздрагивать и переглядываться. это звук они не слышать уже неделя: дежурный, если хотеть что-то докладывать, всегда стучаться в дверь, а больше никто на станция начальник напрямую звонить не мочь.

– истомин слушать, – осторожно сказать он.

– владимир иванович… там тульский на провод, – в трубка гундосо заспешить телефонист. – только слышно очень плохо… кажется, наш… но вот связь…

– да соединять уже! – взреветь начальник, обрушивать на стол кулак с такой сила, что телефон жалобно тренькнуть.

телефонист испуганно стих, потом в динамика щелкнуть, зашуршать, и послышаться бесконечно далекий, искаженный до неузнаваемость голос.


* * *

елена отвертываться к стена, прятать слеза. что она мочь сделать еще, чтобы удерживать он? почему он быть так рад ухватываться за первый возможность удирать со станция, прикрываться этот сто раз перештопывать история о приказ начальство и наказание за дезертирство? что только она ни давать он, ни сделать за этот пятнадцать год, чтобы он приручать! а его снова тянуть в тоннель, будто он надеяться находить там что-то еще, кроме тьма, пустота и погибель. что он не хватать?

гомер слышать в свой голова ее укор так же ясный, как если бы она сейчас говорить вслух. чувствовать себя препоганый, но отступать уже быть поздно. открывать было рот, чтобы извиняться, согревать ее словом, но давиться, понимать, что каждый из этот слово только подбрасывать хворост в огонь.

а над голова елена плакать москва – заботливо забирать в рамочка, на стена висеть цветной фотография тверская под прозрачный летний дождь, вырезать из старый глянцевый альманах. когда-то давно, во время его прежний скитание по метро, все гомерово имущество сводиться к одежда и это вот снимок. у другой в карман быть помятый страница с обнаженный красотка, выдирать из мужской журнал, но гомера они не мочь заменять живой женщина даже на несколько короткий, постыдный минута. а этот вот фотография напоминать он о что-то безгранично важный, невыразимый прекрасный… и потерять навсегда.

шепнуть неуклюжий «прощать», он выбираться в коридор, аккуратно притворять за себя дверь и обессиленный опускаться на корточки. у сосед быть открывать, на порог играть тщедушный бесцветный ребятишки – мальчик и девочка. завидеть старик, они замирать; кое-как сшивать и набитый тряпье медведь, который они только что не мочь поделить, сиротливый шлепнуться на земля.

– дядя коля! рассказывать сказка! ты обещать, что рассказывать, когда вернуться! – бросаться они к гомера.

– какой вы? – тот не мочь отказывать.

– про безголовый мытант! – радостно завопить мальчуган.

– нет! я не хотеть про мытант! – скукситься девочка. – они страшный, я бояться!

– а какой ты хотеть, танюша? – вздыхать старик.

– тогда про фашист! и партизан! – вставлять мальчик.

– нет… я про изумрудный город нравиться… – щербатый улыбаться, сказать таня.

– но я же она вы рассказывать вчера только. может, про то, как ганза с красный воевать?

– про изумрудный город, про изумрудный город! – загалдеть оба.

– ну хорошо, – соглашаться старик. – где-то далеко-далеко на сокольнический линия, за семь пустой станция, за три обрушивать метромост, за тысяча тысяча шпала лежать волшебный подземный город. город этот заколдованный, и входить в он обычный человек не мочь. в он жить чародей, и только они способный выходить за городской ворота и возвращаться обратно. а на поверхность земля над он стоять огромный могучий замок с башня, в который рано жить этот мудрый чародей. замок этот называться…

– вирситет! – выкрикивать мальчишка и победно посмотреть на свой сестра.

– университет, – подтверждать гомер. – когда случаться большой война и на земля становиться падать ядерный ракета, чародей сходить в свой город и заколдовывать вход, чтобы к они не попадать злой человек, который затевать война. и жить они… – он поперхнуться и замолкать.

елена стоять, прислоняться к дверной косяк и слушать он; гомер и не замечать, как она выходить в коридор.

– я собирать вещмешок, – хрипло выговаривать она.

старик подходить к елена и взять она за рука. она неловко, стесняться чужой ребенок, обнимать он и спрашивать:

– ты скоро вернуться? с ты все быть в порядок?

и гомер, в тысячный раз за свой долгий жизнь удивляться необоримый женский любовь к обещание – не важно, возможно они выполнять или нет, – сказать:

– все быть в порядок.

– вы такой старенький уже, а целоваться как будто жених и невеста, – девочка скорчить неприязненный гримаска.

– а папа сказать, это неправда, нету никакой изумрудный город, – вредный голос сообщать мальчик напоследок.

– может, и нету, – пожимать плечо гомер. – это же сказка. но как мы тут без сказка?


* * *

слышно действительно быть чудовищный плохо. голос, пробиваться сквозь треск и шорох, казаться истомин смутно знакомый – вроде бы один из разведчик посылать к серпуховский тройка.

– на тульский… не мочь… тульский… – силиться передавать что-то он.

– вы понимать, вы на тульский! – прокричать в трубка истомин. – что случаться? почему не возвращаться?

– тульский! здесь… не надо… главное, не надо… – конец фраза сжирать проклятый помеха.

– что не надо? повторять, что не надо?!

– нельзя штурмовать! ни в кой случай не штурмовать! – неожиданно ясно выговаривать трубка.

– почему? какой дьявол у вы там твориться? что происходить?! – перебивать начальник.

однако голос больше не быть слышный; плотный волна накатить шум, а потом трубка умирать. но истомин не хотеть в это верить и никак не мочь выпускать ее из рука.

– что происходить?!..




глава третий

после жизнь





гомера показываться, что он на весь жизнь запоминать взгляд дозорный, который прощаться с они на крайний северный пост. так смотреть на тело пасть герой, когда почетный караул залп отдавать он последний честь: с восхищение и тоска. прощаться навсегда.

живой такой взгляд не предназначаться; гомер почувствовать себя так, словно он забираться по шаткий приставной лесенка в кабина крохотный, не уметь приземляться самолет, превращать коварный японский конструктор в адский машина. соленый ветер трепать лучистый имперский знамя, на летный поле суетиться механика, гудеть, оживать, мотор и прижимать палец к козырек пузатый генерал, в заплывать глаз который искриться самурайский зависть…

– чего такой радостный? – хмуро спрашивать замечтаться старик ахмед.

он, в отличие от гомер, не стремиться первый разузнавать, что же твориться на серпуховский. на платформа оставаться его молчаливый жена, левый держать за рука старший, а в правый – мяукать сверток, который она осторожно примащивать к грудь.

– это как вставать в рост – и в психический атака, на пулемет. такой отчаянный задор. мы ждать огонь смертельный… – попробовать объяснять гомер.

– этот атака твой неслучайно так называть, – пробурчать ахмед, оглядываться назад, на маленький светлый пятачок в конец тоннель. – как раз для такой псих, как ты. нормальный человек добровольно на пулемет не полезть. никто такой подвиг не нужный.

– понимать, какой дело, – не сразу откликаться старик. – когда чувствовать, что время подходить, задумываться: успевать я что-то сделать? запоминать я?

– насчет ты – не уверенный. а у я ребенок. они уж точно не забывать… старший, по крайний мера, – помолчать, тяжело добавлять тот.

гомер, ужалить, хотеть огрызаться, но последний ахмедов слово сбивать он с воинственный лад. и правда – это он, старый, бездетный, легко рисковать свой побивать моль шкура, а у парень впереди – слишком долгий жизнь, чтобы печься о бессмертие.

позади оставаться последний фонарь – стеклянный банка с лампочка внутри, забирать в решетка из арматура и переполненный обгорать муха и крылатый таракан. хитиновый масса чуть заметно кишеть: некоторый насекомое еще быть живой и пробовать выползать, будто недобитый смертник, сваливать в общий ров вместе с остальной расстреливать.

гомер невольно на миг задерживаться в дрожать, умирающий пятно слабый желтый свет, который выжимать из себя этот лампа-могильник. набирать воздух и вслед за остальной погружаться в чернильный тьма, разливаться от граница севастопольский и до самый до подступ к тульский; если, конечно, такой станция все еще существовать.


* * *

врастать в гранитный плита пол угрюмый женщина с два маленький ребенок быть не один на опустеть платформа. чуть поодаль, провожать взгляд уходить, замирать одноглазый толстяк с борцовский плечо, а в шаг за его спина тихо переговариваться с ординарец поджарый старик в солдатский бушлат.

– оставаться только ждать, – рассеянно гонять потухший окурок из один угол рот в другой, резюмировать истомин.

– ты ждать, а я свой дело заниматься, – упрямо отзываться полковник.

– говорить ты, это андрей быть. старший последний тройка, который мы отправлять, – владимир иванович еще раз прислушиваться к голос из телефонный трубка, назойливый продолжать звучать в его голова.

– и что теперь? может, они он под пытка заставлять это сказать. специалист известный разный способ, – приподымать бровь старик.

– не похоже, – задумчиво покачать голова начальник. – ты бы слышать, как он это говорить. там что-то другой происходить, необъяснимый. кавалерийский наскок тут не взять…

– я ты давать объяснение в два счет, – заверять он денис михайлович. – тульский захватить бандит. устраивать засада, наш – кто убивать, кто взять в заложник. электричество не обрезать, потому что и сам они пользоваться, и ганза нервировать не хотеть. а вот телефон отключать. что за история с телефон, который то работать, то не работать?

– у он голос такой быть… – словно и не слушать он, гнуть свое истомин.

– да какой голос?! – взрываться полковник, заставлять ординарец деликатно отступать на несколько шаг. – загнать ты булавка под ноготь, у ты еще не такой быть! а при помощь слесарный клещи вообще можно бас на фальцет на весь жизнь переделывать!

он уже быть все ясный, он сделать свой выбор. разрешаться от сомнение, он снова почувствовать себя на конь, и шашка сам проситься в рука, что бы там ни канючить истомин.

тот не спешивать с ответ, давать вскипать полковник выпускать пара.

– подождать, – примирительный, но твердо наконец сказать он.

– два день, – старик скрещивать рука на грудь.

– два день, – кивнуть истомин.

полковник крутануться на место и затопать в казарма: он-то не быть намерен терять драгоценный часы. командир ударный отряд уже битый час ждать он в штаб, располагаться с два фланг долгий дощатый стол. пустовать только стул в два противоположный конец: его и истоминский. но на сей раз начинать приходиться без руководство.

на уход денис михайлович начальник станция внимание не обращать.

– забавно, как у мы роль поменяться, да? – толя к он, то ли к сам себя обращаться истомин.

не дождаться ответ, обертываться, натолкнуться на сконфузить взгляд ординарец, махнуть рука, отпускать он. «полковник, который наотрез отказываться выделять хотя бы один лишний боец, не узнавать, – думать начальник. – что-то чувствовать, старый волчар. но вот не подводить ли он нюх?»

сам истомин его собственный подсказывать совсем другой: затаиваться. ждать. странный звонок только усиливать нехороший предчувствие: на тульский их тяжелый пехота предстоять лицо к лицо встречаться с таинственный, непобедимый противник.

владимир иванович пошарить по карман, отыскивать зажигалка, высекать искра. и пока над его голова подниматься рваный кольцо дым, он не двигаться с место и не сводить глаз с темный провал тоннель, зачарованно уставляться в он, словно кролик в манящий удавий пасть.

докуривать, снова покачать голова и побрести к себя. выныривать из тень, на почтительный расстояние за он последовать ординарец.


* * *

глухой щелчок – и ребристый туннельный свод озаряться на добрый пятьдесят метр вперед. фонарь хантер размер и мощность много напоминать прожектор. гомер неслышно выдыхать – в последний минута он не мочь избавляться от глупый мысль, что бригадир не становиться зажигать свет, потому что его глаз вполне смочь без он обходиться.

вступать в темный перегон, тот еще мало становиться напоминать обычный человек, да и, пожалуй, человек вообще. его движение обретать звериный грация и порывистость. фонарь он, похоже, включать только для свой спутник, сам же много полагаться на другой чувство. снимать шлем и повертываться ухо к тоннель, он часто прислушиваться и даже, укреплять гомеров подозрение, время от время замирать, чтобы втягивать нос ржавый воздух.

беззвучно скользить в несколько шаг впереди, к остальной он не оборачиваться, будто забывать об их существование. ахмед, редко дежурить на южный застава и не привыкать к чудачество бригадир, недоуменно ткнуть старик в бок – что это с он? тот только разводить рука: разве тут в два слово объяснять…

зачем они вообще он понадобиться? хантер, казаться, ощущать себя в здешний тоннель куда уверенно гомер, для который он сам же и уготавливать роль туземец-проводник. а ведь старик, спрашивать он, мочь бы многое рассказывать о здешний место – и небылица, и правда, иной раз куда более страшный и причудливый, чем самый невероятный байка скучать у одинокий костер дозорный.

в голова у он быть свой карта метро – не чета истоминский. там, где на схема станционный начальник зиять пустота, гомер мочь бы покрывать свой пометка и пояснение все свободный пространство. вертикальный шахта, открывать или законсервировать служебный помещение, паутинка межлинейный соединение. на его схема между чертановский и южный – через один вниз от севастопольский – от линия отпочковываться ответвление, врастать в гигантский бурдюк метродепо «варшавский», оплетать прожилка десяток тупик-отстойник. депо для гомер, с его священный трепет перед поезд, быть место мрачный и мистический, вроде кладбище слон. про он старик мочь говорить час – лишь бы находиться слушатель, готовый он поверять.

участок севастопольский-нахимовский гомер считать весьма непростой. правило безопасность и просто здравый смысл требовать держаться вместе, продвигаться медленно и осторожно, тщательно обследовать стена и пол впереди себя. и даже в этот перегон, где весь люк и щель быть трижды замуровывать и опломбировывать севастопольский инженерный бригада, ни в кой случай нельзя быть оставлять неприкрытый тыл.

вспарывать фонарный луч мрак срастаться сразу же за их спина, дробиться эхо шаг, отражаться от перегородка бесчисленный тюбинг, и где-то вдалеке тоскливо подвывать поймать в вентиляционный колодец ветер. неторопливо собираться в потолочный щель, падать вниз крупный тягучий капля – мочь быть, просто вода, но гомер стараться от они уворачиваться. так, на всякий случай.


* * *

в стародавний время, еще когда раздуваться на поверхность город-монстр быть живой свой горячечный жизнь, а метро еще казаться беспокойный горожанин просто бездушный транспортный система – уже тогда совсем еще юный гомер, который все звать просто коля, с фонарь и железный ящик инструмент бродить по его перегон.

простой смертный путь туда быть заказывать, он отводиться только полтора сотня начищать до блеск мраморный зал и обклеивать цветастый реклама тесный вагон. ежедневно проводить по два-три час в гудеть и покачиваться состав, миллион человек не сознавать, что они дозволяться увидеть лишь десятый часть неимоверно огромный подземный царство, раскидываться под земля. и чтобы они не задумываться об истинный его размер, о то, куда вести неприметный дверца и железный заслон, темный боковой ответвление тоннель и закрытый на вечный ремонт переход, они отвлекать блестящий до резь в глаз картинка, вызывающе глупый слоган и деревянный голос рекламный объявление, не давать расслабляться даже на эскалатор. так, во всякий случай, казаться сам коля, после то, как он начинать проникать в секрет этот государство в государство.

легкомысленный радужный схема метро, висеть в вагон, быть призывать убеждать любопытный, что перед они – исключительно гражданский объект. но на дело ее весело раскрашивать линия быть обвивать невидимый ветвь секретный тоннель, на который тяжелый гроздь висеть военный и правительственный бункер, а перегон соединяться с клубок катакомба, вырыть под город еще язычник.

во время ранний колина юность, когда его страна быть слишком бедный, чтобы состязаться с другой в сила и амбиция, а судный день казаться так далекий, бункер и убежище, сооружать в его ожидание, копить пыль. но с деньги вернуться и былой гонор, а вместе с он – недоброжелатель. уже подергиваться ржавчина многотонный чугунный дверь быть со скрежет открывать, запас продовольствие и медикамент обновлять, воздушный и водный фильтр – приводить в готовность. и очень кстати.

прием на работа в метро быть для он, иногородний и нищий, сродни вступление в масонский ложа. из отверженный безработный он превращаться в член могущественный организация, щедро оплачивать тот скромный услуга, который он уметь она оказывать, и обещать причащать его сокровенный тайна мироустройство. заработок, который сулить афишка о найм, показываться коля весьма соблазнительный, а требование к будущий обходчик путь не выдвигаться почти никакой.

далеко не сразу он из неохотный объяснение свой новый сослуживец начинать понимать, отчего метрополитен вынуждать заманивать сотрудник высокий оклад и надбавка за вредность. дело быть не в напряженный графика и не в добровольный отказ от дневной свет. нет, речь идти об опасность совсем иной род.

неистребимый мрачный слух о чертовщина он, как человек скептический склад ум, не верить. но однажды из обход короткий слепой перегон не вернуться его приятель. искать он отчего-то не становиться – начальник смена обреченно махнуть рука, – а вслед за приятель так же бесследно исчезать и весь документ, подтверждать, что он когда-либо работать в метро. коля – единственный, кто по молодость и наивность никак не мочь смиряться с его пропажа, кто-то из старший шепотом, озираться по сторона, сообщать наконец, что его друг «забирать». поэтому кто, как не гомера, быть знать, что нехороший событие происходить в московский подземелье задолго до то, как мегаполис вымирать, опалять дыхание армагеддон…

лишаться друг и касаться запретный знание, коля мочь бы испугаться и бежать, бросать этот работа и находить другой. однако получаться так, что со время его брак по расчет с метро перерасти в страстный роман. пресыщаться пеший странствие по тоннель, он проходить обряд инициация в помощник машинист, занимать более прочный место в сложный иерархия метрополитен.

и чем близко он знакомиться с этот неучтенный чудо свет, с этот ностальгировать по античность лабиринт, выморочный циклопический город, перевертывать вверх тормашки и отражать от свой прообраз в бурый московский земля, то глубокий и беззаветный влюбляться в он. этот рукотворный тартар быть безоговорочно достойный поэзия настоящий гомер, на худой конец, летучий перо свифт, который бы увидеть в немой штука посильный лапут… но он тайный воздыхатель и неумелый певец становиться всего лишь коля. николаев николай иванович. смешно.

казаться бы, можно еще любить хозяйка медный гора, но любить сам медный гора? однако этот любовь, оказываться взаимный до ревность, в свой час отнимать у коля семья, но спасать он жизнь.


* * *

хантер застыть на место так внезапно, что гомер, зарыться в перина воспоминание, не успевать выбираться обратно и на полный ход влетать бригадир в спина. тот, не издавать ни звук, отшвыривать от себя старик и снова замирать, опускать голова и обращать к тоннель свой изуродовать ухо. словно летучий мышь, вслепую рисовать себя пространство, он перехватывать один он слышать волна.

гомер же почувствовать иной: запах нахимовский проспект, запах, который невозможно быть спутывать ни с что. быстро же они добираться… как бы не приходиться заплатить за то, с какой легкость они сюда пропускать. словно слышать он мысль, ахмед сдергивать с плечо автомат и щелкнуть предохранитель.

– кто там? – обертываться к старик, вдруг прогудеть хантер.

гомер усмехаться про себя: кто же знать, кто там дьявол приносить? в распахнуть ворота нахимовский сверху как в воронка затягивать самый невообразимый тварь. но быть у этот станция и свой постоялец. хотя они и считаться неопасный, старик к они питать особый чувство – липкий смесь страх и гадливость.

– небольшой… безволосый, – попробовать описывать их бригадир, и гомера это хватить: они.

– трупоед, – негромко сказать он.

от севастопольский до тульский, а может, и в другой край метро это шаблонный ругательство теперь иметь другой, новый значение. буквальный.

– хищник? – спрашивать хантер.

– падальщик, – неуверенно отзываться старик.

этот отвратительный создание, похожий одновременно на паук и на примат, не рисковать в открытый нападать на человек и кормиться мертвечина, который стаскивать на облюбовывать они станция с поверхность. на нахимовский гнездиться большой стая, и весь окрестный тоннель быть напитывать тошнотворный-сладкий смрад разложение. на самый же проспект под его тяжесть начинать кружиться голова, и многие, не выдерживать, надевать противогаз уже на подход.

гомер, превосходно помнить об этот особенность нахимовский, торопливо извлекать из походный сумка намордник респиратор и натягивать он на себя. ахмед, собираться наспех, завистливый глянуть на он и прикрывать лицо рукав: расползаться со станция миазмы постепенно окутывать их, подстегивать, сгонять с место.

хантер же будто ничто не ощущать.

– что-то ядовитый? спор? – уточнять он у гомер.

– запах, – промычать тот сквозь маска и поморщиться.

бригадир испытующий оглядывать старик, будто пытаться определять, не смеяться ли тот над он, потом пожимать свой широченный плечо.

– обычный, – и отвертываться.

он перехватывать удобно свой короткий автомат, поманить они за себя и, мягко ступать, двинуться далеко первый. еще через полсотни шаг к чудовищный вонь присоединяться летучий, неразборчивый шепоток. гомер вытирать со лоб обильно выступать испарина и попытаться осаждать свой галопирующий сердце. совсем близко.

наконец луч нащупывать что-то… стереть мрак с разбитый фара, слепо вперяться в никуда, с пыльный лобовой стекло под сеть трещина, с упрямо не желать ржаветь синий обшивка… впереди виднеться первый вагон поезд, гигантский пробка заткнуть горловина тоннель.

поезд быть давно и безнадежно мертвый, но каждый раз при его вид гомера как мальчишка хотеться забираться в разорять кабина машинист, приласкать клавиша приборный доска и, закрывать глаз, представлять, что он снова мчаться на полный скорость по тоннель, увлекать за себя гирлянда ярко освещать вагон, наполнять человек – читать, дремать, глазеть на реклама или силиться переговариваться сквозь гул двигатель…

«в случай подача сигнал тревога „атом“ двигаться к близкий станция, там вставать и открывать дверь. содействовать сила гражданский оборона и армия в эвакуация пострадавший и герметизация станция метрополитен…»

инструкция о то, что в судный день делать машинист, быть четкий и несложный. везде, где это оказываться возможный, она быть выполнять. большинство состав, застыть у платформа станция, забываться летаргический сон и постепенно быть растаскивать на запчасть житель метро, который вместо обещать несколько неделя приходиться задерживаться в этот убежище на вечность.

кое-где они сохранять и обживать, но гомера, который в поезд всегда видеться некий одушевлять сущность, это казаться кощунственный – все равный, что набивать чучело из любимый кошка. в место, непригодный для обитание, такой, как нахимовский проспект, состав стоять обгладывать время и вандал, но все же еще целый.

гомер никак не мочь отрывать взгляд от вагон, а в его ухо, перекрывать шорох и шипение, все громкий доноситься со станция, выть призрачный сирена тревога и басить гудок, выводить никогда не слышать до тот день сигнал: один длинный – два короткий: «атом»!

…протяжный лязг тормоз и растерянный объявление по вагон: «уважаемый пассажир, по технический причина поезд далеко не пойти…» ни бубнить в микрофон машинист, ни сам гомер, его помощник, не мочь еще осознавать, какой безысходность веять от этот казенный слово.

натужный скрежет гермозатвор, навсегда разделять мир живой и мир мертвый. по инструкция ворота должный быть окончательно запираться не поздно чем через шесть минута после подача тревожный сигнал, невзирая на то, сколько человек оставаться по другой сторона жизнь. в тот, кто пытаться препятствовать закрытие, рекомендоваться стрелять.

смочь ли сержантик, охранять станция от бездомный и пьяный, выстреливать в живот мужчина, который пытаться задерживать огромный железный махина, чтобы успевать добегать он сломать каблук жена? суметь ли нахрапистый турникетный тетка в форменный кепи, весь свой тридцатилетний стаж в метро совершенствоваться в два искусство – не пускать и свистеть, – не пропускать задыхаться старик с жалобный орденский планка? инструкция отводить всего шесть минута на то, чтобы превращаться из человек – в механизм. или в чудовище.

…визг женщина и возмущать крик мужчина, самозабвенный детский рыдание. пистолетный хлопок и грохот автоматный очередь. ретранслировать каждый динамик металлический бесстрастный голос зачитывать призыв сохранять спокойствие – зачитывать, потому что ни один человек, знать, что происходить, не смочь бы совладать с себя и просто сказать это так… равнодушно. «не поддаваться паника…» плач, мольба…

снова стрельба.

и ровно через шесть минута после тревога, за минута до армагеддон – гулкий, похоронный набат смыкаться секция гермоворот. смачный щелчок запор. тишина.

как в склеп.

вагон приходиться обходить по стенка – машинист затормаживать слишком поздно. мочь быть, отвлекаться на происходить в тот миг на платформа… по чугунный лесенка они забираться наверх и через мгновение стоять уже в удивительный просторный зал. никакой колонна, единый полукруглый свод с яйцевидный углубление под светильник. свод огромный, обнимать и платформа, и оба путь вместе со стоять на они состав. невероятный изящество конструкция – простой, небесный легкий, лаконичный… только не смотреть вниз, не под нога, не впереди себя.

не видеть тот, во что превращать станция теперь. этот гротескный погост, где нельзя обретать покой, этот жуткий мясной ряд, заваливать обгрызать скелет, гнить туша, отрывать часть чей-то туловище. мерзкий создание жадно тащить сюда все, до что мочь дотягиваться в предел свой обширный владение, больше, чем мочь сжирать сразу, про запас. запас этот тухнуть и разлагаться, но они все равный копить, копить бесконечно.

куча мертвый мясо против весь закон шевелиться, будто дышать, и отовсюду вокруг раздаваться противный скрести звук. луч поймать один из странный фигура: долгий узловатый конечность, дряблый, висеть складка, безволосый серый кожа, перекашивать спина… мутный глаз подслеповатый лупать, огромный ушной раковина двигаться, жить свой жизнь.

существо издавать сиплый крик и неторопливо затрусить к распахнуть вагонный дверь, перебирать весь четыре нога-рука. с остальной куча так же лениво становиться слезать другой трупоеда, недовольно сипеть и всхлипывать, щериться и огрызаться на путник.

выпрямляться, они едва ли доходить до грудь даже невысокий гомера, к то же он прекрасно знать, что трусливый тварь не должный нападать на сильный, здоровый человек. но иррациональный ужас, который гомер испытывать перед этот создание, расти из его ночной кошмар: он, ослабевать, покинутый, лежать один на забросить станция, а бестия подбираться все близко. как акула в океан за километр слышать запах капля кровь, так этот существо чувствовать чужой приближаться смерть и спешить освидетельствовать она.

старческий страх, презрительно говорить себя гомер, в свой время начитываться учебник по прикладной психология. если бы только это помогать.

трупоед же человек не бояться: тратить патрон на отталкивать, но вроде бы безвредный пожиратель падать на севастопольский посчитать бы преступный расточительство. проходить мимо караван стараться не обращать на они внимание, хотя пора трупоеда вести себя вызывающе.

здесь они распложаться великий множество, и по мера то, как тройка продвигаться все глубокий, с противный хруст давить сапог чей-то мелкий косточка, разбрасывать по пол, весь новый и новый тварь нехотя отрываться от пиршество и разбредаться по укрытие. гнездовище у они располагаться в поезд, и за это гомер ненавидеть они еще много.

гермозатвор на нахимовский проспект быть открывать. считаться, что если двигаться через проспект быстро, доза облучение быть небольшой и здоровье не угрожать, но останавливаться тут запрещаться. так и получаться, что оба состав относительно хорошо сохраняться: стекло целый, сквозь проем дверь видный загаживать сидение, синий краска и не думать облезать с железный бок.

посреди зал выситься настоящий курган, слагать из перекручивать остов неведомый создание. поравняться с он, хантер вдруг останавливаться. ахмед и гомер тревожно переглядываться, пытаться определять, откуда мочь исходить опасность. но причина задержка оказываться иной.

у подножие, смачно хрупать и урчать, два небольшой трупоед обдирать собачий скелет. спрятаться они не успевать: то ли, слишком увлекаться трапеза, не внимать сигнал свой сородич, то ли не смочь перебарывать свой жадность.

щуриться в режущий свет бригадирский фонарь, они, продолжать жевать, начинать медленно отступать к близкий вагон, но вдруг один за другой кувырнуться и глухо, как два мешок с требуха, шлепнуться на пол.

гомер удивленно смотреть на хантер, который убирать в подплечный кобура тяжелый армейский пистолет, удлиненный цилиндр глушитель.

лицо его оставаться такой же непроницаемый, неживой, как и обычно.

– голодный, наверное, очень быть, – пробормотать себя под нос ахмед, с брезгливый интерес разглядывать темный лужа, растекаться от размозжить череп убитый тварь.

– я тоже, – вдруг невнятно отзываться бригадир, заставлять гомер вздрагивать.

не оборачиваться на остальной, хантер двинуться вперед, а старик почудиться, что он снова слышать стихать быть жадный урчание. с какой труд каждый раз он сам одолевать соблазн выпускать в этот гадина пуля! уговаривать себя, успокаивать и в конец конец одерживать верх, доказывать себя, что он зрелый человек, уметь обуздывать свой кошмар, не давать они сводить себя с ум. хантер же, видимо, и не собираться бороться со свой желание.

но что это быть за желание?

неслышный гибель два член стая подхлестывать остальной трупоедов: почуять свежий смерть, даже самый храбрый и ленивый из они убираться с платформа, еле слышно хрипеть и поскуливать. набиваться в оба поезд, они облеплять окно и, столпиться в дверь вагон, притихать.

злоба или желание отомщать, отражать нападение этот создание не проявлять. стоять отряд покидать станция, они немедленно сжирать свой убитый сородич. «агрессия свойственный охотник, – подумать гомер. – то, кто питаться падаль, в она нет нужда, как нет необходимость убивать. весь живой рано или поздно умирать сам. умирать, оно все равный становиться их пища. нужно просто подождать».

в свет фонарь сквозь грязный зеленоватый стекло быть видный приставать к они с обратный сторона мерзкий морда, кривой скроить тело, когтистый рука, беспокойно ощупывать изнутри этот сатанинский аквариум. в полный безмолвие сотня пар тусклый глаз неотступный следить за проходить мимо отряд, и голова создание повертываться с поразительный синхронность, провожать он долгий внимательный взгляд. так смотреть бы на посетитель кунсткамера запирать в формалиновый колба уродец, если бы они предусмотрительный не зашивать веко.

несмотря на приближаться час расплата за безбожие, гомер так и не смочь заставлять себя поверить ни в господин, ни в дьявол. но если бы чистилище существовать, для старик оно принимать бы именно такой форма. сизиф быть обрекать на борьба с тяготение, тантал приговаривать к пытка неутолимый жажда. гомер же на станция его смерть ожидать мятый китель машинист и этот чудовищный призрачный поезд с отвратительный пассажир-горгулья, насмешка мстительный бог. и после отправление состав с платформа тоннель, как в один из старинный легенда метро, смыкаться в лента мебиус, в дракон, пожирать свой хвост.

хантер этот станция и ее обитатель больше не интересовать. остаток зал отряд преодолевать скорый шаг: ахмед и гомер еле поспевать за срываться с место бригадир.

старик подмывать обертываться, закричать, выстреливать – спугивать этот обнаглеть отродье, отогнать тяжелый мысль. но вместо это он семенить, опускать голова и сосредотачиваться на то, чтобы не наступать на чей-нибудь догнивать останки. понуриваться и ахмед, занимать свой дума. и в это их безоглядный бегство с нахимовский проспект никто уже не думать осматриваться вокруг.

пятно свет от фонарь хантер суетливо летать из сторона в сторона, словно следовать за некий невидимый гимнаст под купол этот зловещий цирк, но и бригадир уже не обращать внимание на то, что оно цеплять.

в луч мелькнуть на доля секунда и тут же сгинуть во мрак никто не замечать, свежий кость и не до конец еще обгладывать череп – явно человеческий. рядом бесполезный скорлупа валяться стальной солдатский каска и бронежилет.

на облезлый зеленый шлем по трафарет быть белый краска выводить: «севастопольский».




глава четвертый

сплетение





– папа… папа, это я, саша!

она осторожно ослаблять брезентовый ремешок, перетягивать страшно распухать подбородок, и снимать с отец каска. запускать палец в его взопреть волос, поддевать резина, стягивать и отбрасывать противогаз, похожий на скукоживаться, мертвенно-серый скальп. его грудь тяжело вздыматься, палец скрести гранит, водянистый глаз не мигать уставляться на она. он не отвечать.

подкладывать он под голова ранец, саша бросаться к ворота. упираться худенький плечо в огромный створка, вдыхать глубоко-глубоко и скрипнуть зуб. многотонный железный глыба нехотя поддаваться, поплыть и с кряхтение вставать на место. саша лязгнуть засов и сползать на пол. только минута, всего один минута – переводить дух, и она тут же вернуться к он.

каждый новый поход обходиться ее отец все дорогой, и скудный добыча, с который он возвращаться, не мочь окупать потерять сила. из-за этот вылазка он расходовать остаток свой жизнь не день, а неделя, месяц. вынужденный мотовство: если у они не быть ничто на продажа, они оставаться сжирать только свой ручной крыса – единственный на этот гиблый станция, а потом застреливаться.

саша хотеть сменить отец. она столько раз просить у он респиратор, чтобы сам подниматься наверх, но он быть непреклонный. знать, наверное, что толк от прохудиться противогаз с давно забивать фильтр не много, чем от любой другой талисман. но она никогда в это не признаваться. лгать, что уметь чистить фильтр, лгать, что хорошо себя чувствовать даже после часовой «прогулка», лгать, что просто хотеть побыть один, когда бояться, что она увидеть, как его рвать кровь.

не в сашин сила быть что-то изменять. они с отец загнать в этот угол и не становиться добивать скоро из издевательский любопытство, чем из жалость. думать, они не продержаться и неделя, но отцовский воля и закалка хватить на год. их ненавидеть и презирать, но регулярно подкармливать – разумеется, не бесплатно.

в перерыв между поход, в тот редкий минута, когда они вдвоем сидеть у чахлый, чадить костерок, отец любить говорить о то, что быть рано. вот уже несколько год, как он понимать, – нет смысл врать хотя бы себя: будущее у он нет. зато уж прошлое у он не мочь отнимать никто.

«рано у я быть глаз такой же цвет, как твой, – говорить она отец. – цвет небо». и саша казаться, что она помнить этот день – день, когда опухоль еще не вздуваться у он на шея огромный зоб, когда глаз его еще не выцветать и быть такой же яркий, как у она сейчас.

когда отец говорить «цвет небо», он, конечно, иметь в вид лазурный небо, еще жить в его память, а не то багровый, клубиться, под который он оказываться, по ночь подниматься наверх. дневной свет он не видеть уже добрый двадцать год. саша не видеть он никогда. только в сон, но разве можно точно сказать, правильный ли она себя он воображать? похожий ли на наш тот мир, что видеть во сон слепой от рождение человек? и видеть ли они хотя бы во сон?


* * *

маленький ребенок, зажмуриваться, думать, что тьма накрывать весь мир. думать, что весь остальной вокруг в этот миг слепой так же, как они. «человек в тоннель беспомощный и наивный, как тот ребенок», – думать гомер. он сколько угодно мочь считать себя повелитель свет и тьма, щелкать свой фонарик, но даже самый непроницаемый темнота вокруг способный оказываться полный зрячий глаз.

и сейчас, после встреча с падальщик, этот мысль не отпускать он. отвлекаться, надо отвлекаться.

«как странно, что хантер не знать, что он ждать на нахимовский», – подумать гомер. когда бригадир впервые появляться на севастопольский два месяц назад, никто из дозорный не смочь объяснять, какой образ человек такой могучий сложение суметь незамеченный преодолевать весь пост, выставлять в северный тоннель. хорошо, что командир периметр так и не потребовать от дежурный этот объяснение.

но если не через нахимовский проспект, то как же хантер попадать на севастопольский? остальной путь в большой метро быть давно отрезать. забросить каховский линия, в тоннель который по известный причина вот уже долгий год не наблюдаться ни единый живой тварь, исключаться. чертановский? смешно и предполагать, что даже столь умелый, беспощадный боец мочь бы в одиночка пробиваться через проклятый станция, да и попадать туда, не объявляться прежде на севастопольский, быть невозможно.

исключать север, юг и запад, гомера оставаться только допускать, что таинственный визитер прибывать на их станция сверху. разумеется, весь известный вход и выход на поверхность быть тщательно задраивать и держаться под присмотр, но… мочь же он, к пример, вскрывать запирать вентиляционный шахта. севастополец не ждать, что среди выжигать руины панельный многоэтажка все еще мочь объявляться кто-то достаточно разумный, чтобы отключать они система сигнализация.

бескрайний шахматный доска микрорайон, прореживать обломок падать на город боеголовка, давным-давно опустеть, бросать последний игрок десятилетие назад. тот уродливый, пугать фигура, что сам сползаться теперь на она, разыгрывать новый партия уже по свой правило. человек нечего быть и мечтать о матч-реванш.

короткий вылазка в поиск весь ценный, что не успевать истлевать за двадцать с лишний год, этот поспешный и стыдливый попытка мародерство в собственный дом – единственный, на что человек хватать сила. заковывать в латы радиационный защита, сталкер подниматься наверх, чтобы в сотый раз обшаривать скелет близлежащий хрущевка, но никто из они не решаться давать решительный бой их нынешний хозяин. можно быть разве что огрызаться автоматный очередь, пересиживать в загаживать крыса квартира, а как только опасность миновать – стремглав бросаться к спасительный спуск в подземелье.

старый карта столица давно утрачивать какой-либо отношение к действительность. там, где прежде пролегать забивать километровый пробка проспект, теперь мочь зиять пропасть или чернеть непроходимый заросль. жилой квартал смениться трясина или опаливать проплешина. самый отчаянный из сталкер отваживаться исследовать поверхность в километровый радиус от родные нора, прочий довольствоваться куда меньший.

лежать за нахимовский проспект станция нагорный, нагатинский и тульский не иметь свой выход, да и человек, жить на два из они, быть слишком робкий, чтобы подниматься наверх. откуда среди этот глушь мочь взяться живой человек, для гомер быть совершенный загадка. и все же он хотеть думать, что хантер являться на их станция именно с поверхность.

потому что быть еще один, последний вариант, откуда мочь пожаловать их бригадир. вариант этот приходить в голова старый безбожник против его воля, пока он стараться унимать одышка и поспевать за стремительно лететь вперед, будто вообще не касаться земля, темный силуэт.

снизу?

– плохой предчувствие у я, – протягивать ахмед негромко – ровно так, чтобы гомер его услышать, а чуть отрываться от они бригадир – нет. – не вовремя мы пойти. уж мочь я поверять, сколько раз тут с караван быть. на нагорный нехорошо сегодня…

мелкий шайка грабитель, отдыхать от разбой на темный полустанок далеко от кольцо, давно уже не осмеливаться приближаться к севастопольский караван. заслышать слаженный громыхание подковывать сапог, возвещать о приближение тяжелый пехота, они мочь мечтать только об один: как можно быстро убираться с дорога.

нет, не из-за они и не из-за четырехрукий стервятник с нахимовский проспект этот караван всегда так хорошо охраняться. железный выучка и бесстрашие, способность в считать секунда смыкаться в стальной кулак и изничтожать любой осязаемый угроза шквальный огонь делать бы севастопольский конвой безраздельный властитель тоннель от собственный блокпост до самый серпуховский… если бы не нагорный.

нахимовский с его страх оставаться позади, но ни гомер, ни ахмед ни на миг не почувствовать облегчение. станция нагорный, непритязательный и невзрачный, становиться конечный для многий путник, относиться к она без должный внимание. бедолага, оказываться случайно на соседний нагатинский, жаться далеко от жадный зев тоннель, уходить на юг, к нагорный. словно это мочь они уберегать… словно то, что выходить на жатва из южный тоннель, полениться бы прокрадываться чуть далеко, чтобы выбирать добыча себя по вкус.

пробираться через нагорный, приходиться полагаться только на везение, потому что никакой закономерность этот станция не признавать. иной раз молчаливо позволять проходить мимо, припугивать только кровавый отпечаток на стена и рифленый железный колонна, будто кто-то отчаянно пытаться залезать по они высоко в надежда спасаться. и через считать минута после это мочь оказывать следующий группа такой прием, что потеря половина товарищ казаться то, кто выживать, победа.

она не мочь насыщаться. у она не быть любимчик. она не поддаваться изучение. нагорный представляться житель весь окрестный станция воплощение произвол судьба. и она быть главный испытание для тот, кто решаться отправляться от кольцо к севастопольский – и обратно.

– вряд ли один нагорный мочь это сделать, – суеверный, как и многий другой севастополец, ахмед предпочитать говорить об этот станция как о живой существо.

гомера не быть нужда переспрашивать, уточнять – он и сам сейчас думать о то, мочь ли нагорный поглощать исчезать караван и весь разведчик, посылать на их поиск.

– всякий случаться, но чтобы столько народ сразу пропадать… – поддакивать он. – подавиться бы…

– зачем так говорить? – ахмед зло цыкнуть на он, то ли всплескивать в расстройство рука, то ли еле сдерживать подзатыльник, на который болтливый старик явно напрашиваться. – ты-то уж точно не подавиться!

гомер смолчать, придерживать обида. он-то не верить в то, что нагорный мочь услышать они и затаивать злоба. по крайний мера, не на такой расстояние… предрассудок, весь предрассудок! почитать весь идол подземелье – дело обреченный, кто-нибудь да отдавливать мозоль. по этот повод гомер уже давно не переживать, но у ахмед быть свой соображение.

поддевать в карман бушлат четки, сделать из тупой пистолетный пуля, он завертеть в грязный ладонь карусель из свинцовый болванчик и зашлепать губа, замаливать перед нагорный гомеров грех на свой язык. но, похоже, станция он не понимать, или приносить извинение уже быть поздно.

хантер, улавливать что-то свой сверхъестественный чутье, махнуть затягивать в перчатка ладонь, гасить скорость, и мягко опускаться на земля.

– там туман, – обронить он, втягивать ноздря воздух. – что это?

гомер переглядываться с ахмед. оба понимать, что это означать: охота открывать, и достигать живой северный рубеж нагорный быть для они теперь необыкновенный удача.

– как ты сказать, – откликаться нехотя ахмед. – это она дышать…

– кто? – сухо поинтересоваться у он бригадир и стряхивать с плечо рюкзак, видимо, рассчитывать подбирать в свой арсенал подходящий калибр.

– станция нагорный, – переходить на шепот тот.

– посмотреть, – презрительно скривиться хантер.

но нет, гомера только почудиться, что обезображивать лицо бригадир оживать; на самый же дело оно оставаться недвижимый, как и всегда, – просто свет так упасть.

через сотня метр остальной тоже увидеть это: ползти они навстречу по грунт тяжелый белесый дымка, сначала пробовать на вкус их сапог, потом обвивать они колено, заливать тоннель по пояс… они словно медленно входить в призрачный море, холодный и неласковый, с каждый шаг спускаться все глубокий по обманчивый-пологий дно, пока не погружаться в его мутный вода с голова.

видно быть скверно. луч фонарь вязнуть в этот странный туман, словно муха в паутина: прорваться всего на несколько шаг вперед, выбиваться из сила, обмякать и повисать в пустота – поймать, вялый, покорный. звук долетать трудно, как сквозь перина, и даже движение даваться сложно, будто отряд действительно ступать не по шпала, а по донный ил.

дышать тоже становиться тяжело – но не из-за влажность, а из-за непривычный терпкий привкус, который появляться здесь у воздух. впускать он в легкое не хотеться: не оставлять ощущение, что действительно вбирать в себя дыхание кто-то огромный, чужой, вытягивать из воздух весь кислород и напитывать он свой ядовитый испарение.

гомер на всякий случай снова утыкаться в респиратор. хантер, скользнуть по он взгляд, запускать пятерня в холщовый подплечный сумка, оттягивать жечь и прилеплять поверх свой обычный маска новый, резиновый. без противогаз оставаться только ахмед, который то ли не успевать взять он с себя, то ли пренебрегать они…

бригадир вновь застыть, наводить свое рваный ухо на нагорный, но сгущаться белый мгла мешать он разбирать доноситься со станция обрывок звук, составлять из они целый картина. вроде бы повалиться неподалеку что-то грузный, ухнуть протяжно кто-то на слишком низкий для человек, да и для любой животный нота. истерически заскрежетать железо, как если бы чей-то рука сворачивать узел один из толстый труба, стелющийся вдоль стена.

хантер тряхнуть голова, будто очищаться от приставать грязь, и место короткий пистолет-пулемет в его рука занимать армейский «калашников» со сдвоить рожок и подствольный гранатомет.

– наконец-то, – пробормотать он себя под нос.

они даже не сразу соображать, что вступать на сам станция. нагорный быть затоплять туман, густой как свиной молоко, и гомера, глядеть на она сквозь запотевать стеклышко противогаз, казаться, что он – аквалангист, проникать на борт погибать океанский лайнер.

сходство дополнять украшать стена чеканный панно: морской чайка, выдавливать в металл суровый и бесхитростный советский штамп. много все они походить на отпечаток ископаемое организм, обнаруживать в скалывать порода. «окаменелость – вот удел и человек, и его творчество, – мелькнуть у гомер мысль. – только вот кто откопать?»

…стоять вокруг марево жить – перетекать, подрагивать. иногда в он проступать темный сгусток – вначале видеться: искореживать вагон или ржавый будка дежурный, потом – чешуйчатый туловище или голова мифический чудище. и гомера страшно быть даже воображать, кто мочь захватить кубрик и облюбовывать каюта первый класс за десятилетие, прошедший со день крушение. он многое слышать о то, что происходить на нагорный, но никогда не сталкиваться лицо к лицо с…

– вон оно! там, справа! – заорать ахмед, дергать старик за рукав.

хлопнуть придушенный самодельный глушитель выстрел.

гомер крутануться с непозволительный для свой ревматизм резвость, но отупевать фонарь высвечивать лишь кусок обшивать металл ребристый колонна.

– сзади! вон, сзади! – ахмед давать короткий очередь.

однако он пуля только крошить остаток мраморный плита, который быть когда-то облицовывать стена станция. чей бы очертание ахмед ни углядеть в зыбкий морока, оно растворяться в он невредимый.

«надышаться», – подумать гомер.

и тут самый краешек глаз улавливать что-то… гигантский, сгибаться под слишком низкий четырехметровый потолок станция, невообразимый проворный для свой исполинский рост, выныривать из туман на самый граница видимость и кануть обратно, прежде чем старик успевать наводить на он автомат.

гомер беспомощно оглянуться на бригадир…

то нигде не быть.


* * *

– ничего. ничего. не бояться, – останавливаться и отдыхать между слово, утешать ее отец. – знать… где-то в метро быть человек, который сейчас куда страшно…

он попробовать улыбаться – выходить жутко, будто у череп отваливаться челюсть. саша улыбаться в ответ, но по острый скула, измазывать в копоть, попозел соленый росинка. по крайний мера, отец приходить в себя – после несколько долгий час, за который она успевать уже все передумывать.

– на этот раз совсем неудачно, ты уж прощать, – говорить он. – решать все-таки доходить до гараж. далековато оказываться. находить один нетронутый. замок из нержавеющий сталь, в масло. сломать не получаться, привязывать заряд, последний. надеяться, машина быть, запчасть. рвануть, открывать – пусто. вообще ничего. зачем запирать, сволочь? а грохот сколько… молиться, чтобы никто не услышать. выходить из гараж – вокруг пес. думать, весь… думать, весь.

отец смежать веко и умолкать. встревожить, саша схватывать он за рука, но он, не открывать глаз, еле заметно покачать голова – не волноваться, все в порядок. сила не хватать даже говорить, а он хотеть отчитываться, он нужно быть объяснять, почему он вернуться с пустой рука, почему близкий неделя, пока он не вставать на нога, они приходиться туго. не успевать, забываться сон.

саша проверять налагать на его разрывать голень повязка, уже размокать от черный кровь, сменить нагреваться компресс. распрямляться, подходить к крысиный домик, приоткрывать дверца. зверек недоверчиво выглядывать наружу, спрятаться было, но потом, делать саша одолжение, все же выбираться на платформа разминаться. крыса чутье никогда не подводить: в тоннель все быть тихо. успокаивать, девушка вернуться к лежанка.

– ты обязательно вставать, ты быть ходить снова, – шептать она отец. – и ты находить гараж, в который быть целый машина. и мы подниматься вместе, садиться в она и уезжать далеко отсюда. за десять, за пятнадцать станция. туда, где мы не знать, где мы быть чужак. где мы никто не быть ненавидеть. если такой место где-нибудь быть…

она пересказывать он волшебный сказка, который столько раз слышать от он. повторять слово в слово, и сейчас, сам произносить этот старый отцовский мантра, верить в она стократ сильно. она выходить он, она он вылечивать. в этот мир быть место, где все на они быть наплевать.

место, где они смочь быть счастливый.


* * *

– вот же оно! вот! на я смотреть!

ахмед визжать так, будто он уже схватывать и волочь; так, как никогда не позволять себя кричать. снова заходиться и захлебываться автомат; ахмед, окончательно изменять свой обычный спокойствие, трястись, пытаться вставлять в паз полный рожок.

– оно я выбирать… я…

где-то неподалеку деловитый фыркнуть другой автомат, утихать на секунда и опять еле слышно застрекотать рубить по три выстрел очередь.

хантер все еще быть живой, значит, и у они оставаться надежда. хлопок то отдаляться, то приближаться, но невозможно быть сказать, находить ли пуля свой цель. гомер, ожидать услышать разъяренный рев раненый монстр, зря напрягать слух. станция быть погружать в тягостный молчание; ее загадочный хозяин казаться либо бесплотный, либо неуязвимый.

бригадир теперь вести свой странный бой на другой край платформа – там вспыхивать и гаснуть огненный пунктир трассировать пуля. упоить схватка с призрак, он обрекать свой подопечный.

гомер переводить дух и задирать голова. желание сделать это не отступать уже несколько долгий мгновение, и он наконец осторожно поддаваться он. кожа, макушка, волосок на шея он слишком ясно ощущать на себя взгляд – холодный, давящий – и больше не мочь противиться свой предчувствие.

…под самый потолок, высоко над их голова, во мгла парить еще один голова. настолько огромный, что гомер не сразу осознавать даже, что именно он перед себя видеть. тело исполин оставаться скрывать во мрак станция, и только его чудовищный морда, покачиваться, нависать над крохотный людишки, ощетиниваться свой никчемный оружие, не торопиться с нападение, зачем-то давать они небольшой отсрочка.

онемевать от ужас старик покорно опускаться на колено; жалко звякнуть о рельс вывалиться из рука автомат. завопить, раздирать глотка, ахмед. создание неспешно подаваться вперед, и все видимый пространство перед они заполнять темный, огромный как утес тело. гомер закрывать глаз, готовиться, прощаться… и думать, и жалеть он только об один. буравить, есть сознание горький мысль: «не успевать!»

но тут харкнуть пламень подствольник, по ухо хлестнуть взрывной волна, оглушать и оставлять после себя бесконечный тонкий свист, посыпаться ошметок горелый мясо. ахмед, первый справляться с себя, дернуть старик за шиворот, поставлять он на нога и потащить за себя.

они бежать вперед, спотыкаться о шпала и подниматься снова, не чувствовать боль. держаться друг за друг, потому что сквозь белесый марево нельзя быть ничто разглядеть и на расстояние вытягивать рука. мчаться так, как если бы они грозить не просто смерть, а нечто неизмеримый более страшный – окончательный, бесповоротный развоплощение, уничтожение и тело, и душа.

невидимый и почти неслышный, но отставать все на шаг, демон следовать за они, сопровождать, но не атаковать, словно играть, давать иллюзия спасение.

потом колоть мрамор стена смениться туннельный тюбинг: они удаваться выбираться с нагорный! и стража станция, будто до предел натягивать цепь, на который быть посадить, оставаться позади. но останавливаться быть рано… ахмед шагать первый, касаться настенный труба, нашаривать путь вперед, и понукать запинаться, то и дело норовить приседать старик.

– а что с бригадир? – прохрипеть гомер, на ход срывать душить он противогаз.

– туман кончаться – вставать, подождать. скоро уже должно быть, совсем скоро! метр двести оставаться… выходить из туман. главное – выходить из туман, – твердить ахмед свое заклинание. – быть шаг считать…

ни через двести, ни через триста шаг окутывать они марево не становиться редко. «что, если оно расползаться до самый нагатинский, – думать гомер. – что, если оно уже пожирать и тульский, и нахимовский?»

– не мочь быть… должный… немного оставаться… – в сотый раз пробубнить ахмед и вдруг застыть на место.

гомер с ход налетать на он, и оба повалиться наземь.

– стена кончаться, – ахмед ошарашенно гладить шпала, рельс, сырой и шершавый бетон пол, словно опасаться, что земля вот-вот так же предательски исчезать у он из-под нога, как только что в никуда проваливаться другой опора.

– да вот же она, что с ты? – гомер нащупывать уклон тюбинг, ухватываться за он и осторожно подниматься.

– прощать… – ахмед помолчать, собираться с мысль. – знать, там на станция… я думать, никогда уже с она не уходить. оно так смотреть на я… на я смотреть, понимать. оно решать я взять. я думать, навеки там оставаться. и не похоронить.

слово даваться он трудно, он долго не хотеть выпускать они, стыдиться свой бабий вопль – и пытаться они оправдывать, и знать, что оправдание они быть не мочь. гомер покачать голова.

– бросать. я-то штаны вообще намачивать, и что я теперь? пойти, сейчас уже и в самый дело близко должный быть.

погоня отзывать, можно отдышаться. да они и не мочь больше бежать и теперь брести, так же подслеповатый цепляться за стена, шаг за шаг приближаться к избавление. самый жуткий быть позади, и пусть морок пока отказываться отступать, но рано или поздно хищный туннельный сквозняк покусать он, разрывать и уволакивать по клок в вентиляционный колодец. рано или поздно они выходить к человек и дождаться там свой задерживаться командир.

это случаться даже рано, чем они мочь надеяться, – мочь быть, потому, что в туман и время, и пространство искажаться? попозел вдоль стена чугунный лесенка – подъем на платформа, круглый сечение тоннель смениться прямоугольный, между рельс появляться ложбинка-укрытие для упасть на путь пассажир.

– смотреть-ка… – прошептать гомер. – кажется, станция! станция!

– эй! быть тут кто? – что быть сила заорать ахмед. – браток! быть кто? – он разбирать бессмысленный, торжествовать смех.

пожелтеть, изможденный свет фонарь проявлять в мглистый тьма обгрызать время и человек настенный мраморный плита; ни один из цветной мозаика, гордость нагатинский, не уцелеть. и что случаться с облицовывать камень колонна? неужели…

хоть ахмед никто не отвечать, он не отчаиваться и продолжать взывать, веселиться: ясный дело, испугаться туман и сбегать далеко; но он-то это уже не взять. а гомер весь искать что-то беспокойно на стена, облизывать они тускнеть луч, холодеть от подозрение.

и вот наконец находить – железный буква, вкручивать в треснуть мрамор.

«нагорный».


* * *

она отец верить: возвращение никогда не бывать случайный. возвращаться, чтобы изменять что-то, чтобы что-то исправлять. иногда сам господь ловить мы за шкирка и возвращать в тот место, где мы случайно ускользать из-под его око, чтобы исполнять свой приговор – или давать мы второй шанс.

поэтому, объяснять отец, он никогда не смочь вернуться из изгнание на их родной станция. у он не быть много сила, чтобы мстить, бороться, доказывать. он давно не нужно ничей раскаяние. в тот старый история, что стоить он весь прежний жизнь и чуть не стоить жизнь вообще, каждый получать по заслуга, говорить он. так получаться, что они обрекать на вечный ссылка – исправлять сашин отец ничто не хотеть, а господь на этот станция не заглядывать.

план спасение – находить на поверхность не сгнивать за десятилетие машина, починять она, заправлять и вырываться из очерчивать судьба запретный круг – давно превращаться в сказка на ночь.

для саша быть еще один путь назад, в большой метро. когда она в условленный день выходить к мост, чтобы выменивать починять кое-как прибор, потемнеть украшение, заплесневелый книга на еда и несколько патрон, случаться, она предлагать куда больший.

высвечивать прожектор с дрезина она чуть угловатый, мальчишеский фигурка, челнок перемигиваться и причмокивать, подзывать и обещать. девчонка казаться дикий – молча глядеть на они исподлобья, напружинивать, спрятать за спина длинный клинок. просторный мужской комбинезон не мочь смазывать она дерзко вычерчивать линия. грязь и машинный масло на лицо заставлять ее голубой глаз сиять ярко, так ярко, что некоторые отводить взгляд. белый волос, безыскусный обрезать то самый нож, который быть всегда зажимать в ее правый рука, еле прикрывать ухо, прикусывать губа никогда не улыбаться.

быстро соображать, что подачка волк прикармливать невозможно, человек с дрезина пытаться подкупать ее свобода, но она ни раз не отвечать они. они посчитать, что девчонка безъязыкий. так быть даже просто. саша прекрасно понимать: на что бы она ни соглашаться, она не купить два место на дрезина. к ее отец у другой слишком много счет, и оплачивать они невозможно.

безликий и гундосый в свой черный военный противогаз, они не быть для она просто враг – она не находить в они ничто человеческий, ничего, что мочь бы заставлять она замечтаться хотя бы ночь, хотя бы во сон.

поэтому она просто класть на шпала телефон, утюг, чайник, отходить на десять шаг назад и ждать, пока челнок забирать товар и швырнуть на путь сверток с вяленый свинина и назло рассыпать пригоршня патрон – поглядеть, как она быть, ползать, собирать они.

потом дрезина медленно отчаливать и уходить в настоящий мир, а саша разворачиваться и идти домой, где она ждать гора поломать прибор, отвертка, паяльник и превращать в динамо-машина старый велосипед. она седлать он, закрывать глаз и мчаться далеко-далеко, почти не думать о то, что никогда не тронуться с место. и то, что она сам принимать решение отказываться от помилование, придавать она сила.


* * *

какой дьявол?! какой образ их снова занести сюда? гомер лихорадочно пытаться находить объяснение случаться. ахмед вдруг затыкаться – увидеть, куда светить гомер свой фонарь.

– она не отпускать я… – садиться, почти неслышный голос протягивать он.

обступать они мгла сгущаться настолько, что они еле видеть друг друг. задремать в отсутствие человек, теперь нагорный очнуться: тяжелый воздух отзываться на их слово неуловимый колебание, и неясный тень пробуждаться в ее глубина. и никакой след хантер… существо из плоть и кровь нельзя побеждать в сражение с фантом. как только станция надоедать играть с он, она обволакивать он свой едкий дыхание и переваривать заживо.

– ты уходить, – обреченно выдавливать ахмед. – это я нужный. ты не знать, ты здесь редко бывать.

– хватить чушь молоть! – неожиданно для сам себя громко рявкнуть на он старик. – просто в туман заплутать. пойти обратно!

– мы не смочь уходить. как ни бежать, обратно вернуться, если со я быть. один прорваться. уходить, просить.

– все, довольно! – гомер схватывать ахмед за кисть и потянуть за себя, к тоннель. – через час я благодарить быть!

– передавать мой гул… – начинать тот.

и невероятный, чудовищный сила вырывать его рука из рука гомер – резко вверх, в туман, в небытие. он не успевать вскрикивать – просто исчезать, будто в миг распадаться на атом, будто никогда и не существовать. за он истошно завопить старик – словно обезуметь, кружиться вокруг свой ось, растрачивать драгоценный патрон рожок за рожок. потом на его затылок обрушиваться сокрушительный удар, какой мочь наносить только один из здешний демон, и вселенная схлопнуться.




глава пятый

память





саша подбегать к окно и распахнуть ставня, впускать внутрь свежий воздух и робкий свет. дощатый подоконник нависать прямо над бездонный пропасть, заполнять нежный утренний туман. с первый луч солнце он рассеиваться, и из окно становиться видно не только ущелие, но и порастать сосна дальний горный отрог, и расстилаться меж они зеленый луг, спичечный коробка рассыпать в долина деревенский дом и гильза колокольня.

ранний утро быть ее время. она предчувствовать восход и опережать солнце, просыпаться за полчаса, чтобы успевать подниматься на гора. за их хибарка, небольшой, но вылизывать до блеск, теплый и уютный, вверх по склон змеиться каменистый тропа, окаймлять ярко-желтый цветок. крошка под нога сползать вниз, и за несколько минута до вершина гора саша иногда успевать упасть несколько раз, ссаживать колено.

задумываться, саша вытирать рукав подоконник, влажный от дыхание ночь. она сниться что-то мрачный, нехороший, перечеркивать весь ее беззаботный нынешний жизнь, но остаток беспокойный видение испаряться с первый же прикосновение к она кожа легкий прохладный ветер. и сейчас она быть лень вспоминать, что так огорчать она во сон. нужно быть торопиться на вершина, поприветствовать солнце, а после, скользить вниз по тропа, спешить домой – готовить завтрак и будить отец, собирать узелок он в дорога.

а потом целый день, пока он быть охотиться, саша оказываться предоставлять сам себя – и до ужин смочь гонять неповоротливый стрекоза и летать таракан среди луговой цветок, желтый как линкруст в вагон.

она прокрадываться на цыпочки по скрипучий половица, приоткрывать дверь и тихонько засмеяться.

вот уже несколько год, как сашин отец не видеть на ее лицо такой счастливый улыбка, и он ужасно не хотеться она будить. нога затекать и онемевать, кровь никак не останавливаться. говорить, рана от укус бродячий пес не заживать…

позвать она? но он не быть дома большой сутки – прежде чем отправляться к гараж, он решать забираться в панельный термитник в два квартал от станция, вскарабкиваться на шестнадцатый этаж и там потерять сознание. весь этот время саша не смыкать глаз – дочь никогда не засыпать, пока он не возвращаться с «прогулка». «пусть отдыхать, – думать он. – врать все. ничто с он не случаться».

хотеться бы он знать, что именно она сейчас видеть. у он сам почему-то не получаться забываться даже во сон. лишь изредка подсознание отпускать он на пара час на побывка в безмятежный юность. обычно же он приходиться скитаться среди знакомый мертвый дом с выскабливать внутренность, и хороший сон считаться тот, в который он вдруг удаваться находить нетронутый квартира, полный чудо уцелеть техника и книга.

засыпать, он проситься в прошлое. мечтать попадать хотя бы в тот пора, когда только встречаться с сашина мать, когда он быть все двадцать, а он уже командовать гарнизон станция. станция, который тогда казаться все ее житель лишь временный пристанище, а не общий барак на каторжный рудник, где они отбывать пожизненный заключение.

но вместо это он швырять в прошлое недалекий. в гуща событие пятилетний давность. в день, определять его судьба, – и, что еще страшный, судьба его дочь. разум он смиряться и со свой поражение, и со ссылка, но стоить то задремать, как сердце приниматься требовать реванш.



…он снова стоять перед шеренга свой боец с «калашников» наперевес, – в тот ситуация из положенный он по чин офицерский «макаров» можно быть бы разве что застреливаться. кроме два десяток автоматчик за его спина, на станция больше не оставаться верный он человек.

толпа бурлить, прибывать, десятка рука раскачивать заграждение; нестройный многоголосие, повиноваться взмах невидимый он дирижерский палочка, перерастать в слаженный хор. пока они требовать всего лишь его отставка, но спустя минута они быть нужный уже его голова.

это быть не стихийный демонстрация, тут действовать засылать извне провокатор. пытаться вычислять и ликвидировать они по один уже не иметь смысл. единственный, что он мочь сейчас сделать, чтобы останавливать мятеж, чтобы удерживать власть, – приказывать открывать огонь по толпа. быть еще не поздно.

его палец сжиматься вокруг незримый рукоять, зрачок беспокойно бегать под припухать веко, губа шевелиться, отдавать неслышный приказ. черный лужа, в который он лежать, разрастаться с каждый минута, будто подпитываться его уходящий жизнь.


* * *

– где они?!

выдергивать из темный озеро забвение, гомер затрепыхаться, словно поймать на блесна окунь, судорожно вдыхать и вперять в бригадир ополоуметь взгляд. мутный громада сумеречный циклоп, страж нагорный, все еще толпиться перед он, тянуть к он долгий, многосуставчатый палец, способный без труд вырывать нога или продавливать ребро. они окружать старик каждый раз, когда он закрывать глаз, и неспешно, нехотя рассеиваться, когда открывать вновь.

гомер попытаться вскакивать, но чужой рука, чуть сжимать его плечо, снова превращаться в тот стальной крюк, который вытягивать он из кошмар. постепенно умерять дыхание, он сфокусироваться на иссекать лицо, на темный, масляный машинный блеск отсвечивать глаз… хантер! живой? старик осторожно поводить голова влево, потом вправо, бояться снова обнаруживать себя на заколдованный станция.

нет, они находиться посреди пустой, чистый тоннель – туман, застить подступ к нагорный, тут быть почти невидимый. должно быть, хантер тащить он на себя не мало полкилометра, озадаченно прикидывать гомер. успокаивать, он обмякать и повторять на всякий случай:

– где они?

– здесь никто нет. ты в безопасность.

– этот создание… они нападывать на я? оглушать? – старик поморщиться, потирать саднить бугор на макушка.

– я ты ударять. приходиться, чтобы прекращать истерика. ты мочь я задеть.

хантер наконец разжимать тиски, туго распрямляться и скользнуть рука по широкий офицерский ремень. по другой сторона от кобура со «стечкин» на он висеть кожаный футляр неизвестный назначение. бригадир щелкнуть кнопка и извлекать из он плоский медный фляжка. взбалтывать, открывать и, не предлагать гомера, сделать большой глоток. зажмуриваться на секунда, словно от удовольствие… старик ощущать легкий холодок, видеть, что левый глаз у бригадир даже не мочь толком закрываться.

– а где ахмед? что с ахмед? – вспомнить гомер и его снова затрясти.

– умирать, – равнодушно сказать бригадир.

– умирать, – послушно повторять за оно старик.

когда чудище вырывать рука товарищ из его рука, он понимать: из этот коготь не смочь вывертываться ни один живой душа. гомера просто везти, что выбор нагорный пал не на он. старик оглядеться еще раз – поверять, что ахмед исчезать навсегда, сразу не выходить. гомер уставляться на свой ладонь – обдирать и кровоточить. не удерживать. он не хватать воздух.

– а ведь ахмед знать, что обрекать, – тихонько произносить он. – почему именно он забирать, не я?

– в немой много жизнь быть, – отзываться бригадир. – они человечий жизнь питаться.

– несправедливо, – помотать голова старик. – у он ребенок маленький, его столько тут держать! держать… а я – перекати-поле.

– а ты бы становиться мох жрать? – обрубать разговор хантер, рывок подымать гомер на нога. – все, пойти. мочь не успевать.

семенить вслед за переходить на рысь хантер, старик ломать себя голова: как же мочь получаться, что они вернуться на нагорный? будто хищный орхидея, станция одурманивать они свой миазмы и заманивать обратно в себя. назад они ни раз не повертывать – за это гомер мочь ручаться. он быть уже готовый поверять в искривление пространство, о который сам так любить рассказывать легковерный товарищ по дозор, но все оказываться куда просто. останавливаться, старик хлопнуть себя по лоб: пошерстный съезд! в несколько сотня метр за нагорный между ствол правый и левый тоннель прорастать одноколейный ветка для разворот состав. она уходить вбок под малый угол, и, идти вслепую по стенка, они просто сперва выбираться на параллельный путь, а потом – когда стена пропадать – по ошибка снова свертывать к станция. «никакой мистика», – неуверенно подумать гомер. но нужно быть прояснивать еще кое-что.

– эй! – окликать он хантер. – постоять!

однако тот, будто глухой, продолжать маршировать вперед, и старик приходиться, бороться с одышка, сам прибавлять шаг. поравняться, пытаться заглядывать бригадир в глаз, гомер выпаливать:

– почему ты мы бросать?

– я – вы? в бесстрастный, металлический голос старик послышаться усмешка, и он прикусывать язык. действительно, ведь это они с ахмед бежать со станция, оставлять бригадир наедине с демон…

вспоминать, как яростно и как бесплодно хантер сражаться на нагорный, гомер никак не мочь освобождаться от впечатление, что обитатель станция просто не принимать бой, который он стараться они навязывать. побояться? или почувствовать в немой родственный душа… старик набираться храбрость: оставаться еще один вопрос, самый непростой.

– сказать, хантер, там, на нагорный… ты-то они почему не тронуть?

проходить несколько тягостный минута, – настаивать гомер не отваживаться, – прежде чем тот еле слышно давать он короткий, угрюмый ответ.

– побрезговать.

красота спасать мир, шутить ее отец.

саша краснеть и прятать разрисовывать пакетик из-под чайный крошка в нагрудный карман свой комбинезон. пластиковый квадратик, вопреки все хранить далекий отголосок аромат зеленый чай, быть ее главный сокровище. а еще он быть напоминание о то, что вселенная не ограничиваться безглавый туловище их станция с четыре обрубка тоннель, закопать на глубина двадцать метр в город-кладбище москва. и магический портал, способный переносить саша сквозь десяток год и тысяча километр. и что-то еще неизмеримый важный.

в здешний сырой климат любой бумага, как чахоточная, стремительно увядать. тлен и плесень изъедать не просто книга и журнал – они уничтожать сам прошлое. без изображение и хроника, как без костыль, хромой человеческий память спотыкаться и путаться.

но пакетик быть сделать из пластика, плесень и время неподвластный. отец как-то говорить саша, что пройти несколько тысячелетие, прежде чем он начинать разлагаться. значит, ее потомок смочь передавать он по наследство, думать она.

это быть самый настоящий картина, пусть и миниатюрный. в золотой рамка, такой же яркий, как и в тот день, когда пакетик сходить с конвейер, быть заключать вид, от который у саша перехватывать дыхание. отвесный скала, утапливать в мечтательный дымка, раскидистый сосна, цепляться за почти вертикальный склон, бурлить водопад, обрушиваться с высота в пропасть, алый зарево от вот-вот взойдущий солнце… ничего прекрасный саша в свой жизнь не видеть.

она мочь подолгу сидеть, расправлять пакетик на ладонь, любоваться он, и взор ее затягиваться тот же предрассветный дымка, что окутывать далекий гора. и хоть она проглатывать весь добывать отец книга, прежде чем продавать они за патрон, она не хватать вычесть там слово, чтобы описывать он, что именно она чувствовать, когда смотреть на сантиметровый скала и дышать хвоя рисовать сосна. несбыточность этот воображаемый мир – и потому его невероятный притягательность… сладкий тоска и вечный предвкушение то, что впервые увидеть солнце… нескончаемый перебирание – что же мочь скрываться за дурацкий табличка с название чайный марка? необычный дерево? орлиный гнездо? лепиться к склон домишко, в который она мочь бы жить вместе с отец?




конец ознакомительный фрагмент.


текст предоставлять ооо «литрес».

прочитывать этот книга целиком, купить полный легальный версия (https://www.litres.ru/dmitriy-gluhovskiy/metro-2034/?lfrom=159481197) на литрес.

безопасно оплачивать книга можно банковский карта Visa, MasterCard, Maestro, со счет мобильный телефон, с платежный терминал, в салон мтс или связной, через PayPal, WebMoney, яндекс.деньги, QIWI кошелек, бонусный карта или другой удобный вы способ.


