 [картинка: cover2.jpg] 
   ник. горькавый
   теория катастрофа
   посвящаться весь хранитель ноосфера.
   пролог
   это быть просто кошмарный сон.
   вершина лунный гора стремительно приближаться. до удар оставаться пять секунда.
   девушка развертывать спина к острый скала. по позвоночник прокатиться ледяной волна — человек предпочитать встречать смерть лицо.
   четыре секунда. космический катер падать на двадцать метр впереди и низко.
   три секунда. девушка все много отставать от спешно покидать корабль, но ее скорость по-прежнему быть огромный.
   поворот тело позволять увидеть будущее.
   время затормаживаться еще сильно.
   будущее быть совсем рядом — страшный, как смерть, и неотвратимый, как будущее.
   девушка лететь стрела, вбирать зрачок последний секунда и метр.
   кто сказать, что видимый смерть легко?
   два секунда.
   внизу скалиться острый каменный резец; впереди вырастать хребет, зубастый челюсть окаймлять большой кратер, и расширять глаз уже находить хмурый гора, прерывать траектория падение, перерезывать нить судьба.
   вершина роковой серый скала напоминать морда зверь. оскаленно-неподвижный, собираться в боевой пружина перед прыжок.
   один секунда.
   ракетный катер молния вонзаться в каменный подбрюшье скала. топливо мгновенно смешаться с жидкий кислород и взрываться.
   в место падение выдуться немой оранжевый шар. огонь полететь вверх — встречать человек.
   сжинать до боль ладонь, девушка смотреть, как взрывной волна вздыматься все высоко, пожирать скала и яркий рука жонглировать металл бывший корабль.
   в такой пекло пластиковый скафандр не выдерживать и мгновение: запузыриться плавленый сыр и лопнуть, впускать пламень — к кожа, а пустота — в грудь.
   но зверь, ревниво опережать огонь, прыгнуть навстречу, раскрывать серый пасть в смертельный капкан.
   сверхзвуковой удар о скала раскалывать стеклянный защитный колпак в пыль и мелкий кусочек. каменный зуб истирать человеческий тело в бессмысленный красный кашица, беззвучно шипеть и пузыриться в вакуум.
   бритвенный край кратер быть совсем рядом.
   девушка ясно видеть клык в пасть зверь, плыть по горло в жгучий лава.
   что убивать рано — огонь или камень?
   жить хотеться невыносимый.
   глава 1
   девушка с хрустальный волос
   слоистый аромат поздний медуница доверху наполнять главный башня. под арочный свод из шершавый камень гулко метаться изломанный, исцарапывать эхо.
   вдоль стена по-броуновски переминаться школьник, едва сохранять небрежный строй. профессор колледж стоять степенно, раскланиваться с родитель ученик.
   хрустеть праздничный атмосфера быть подсолить сожаление о промелькнуть лето. среди студенческий орден леопард спокойно стоять никки: тонкий черта лицо, синий глаз, худощавый фигура. кремовый брюки, рубашка цвет горький шоколад — на первый взгляд, девушка выглядеть вполне обычный. лишь прозрачный волос, сверкать на солнце длинный хрустальный прядь, выделять она среди подросток.
   впрочем, что-то в лицо никки быстро заставлять забывать об удивительный стеклянный волос. обычный девушка? вовсе нет. ее лицо почему-то не отпускать взгляд. слишкомуверенный выражение? необычно умный глаз?
   странный, странный лицо.
   когда девушка отворачиваться, то возникать острый чувство потеря и пустота. художник в бешенство ломать кисть и сходить с ум, пытаться перенести на холст этот секрет таинственный притяжение.
   много, много страдание приносить такой лицо другой человек.
   колчан стрельчатый окно встряхивать и заново перевязывать пучок серебряный свет; студент зашевелиться, спрятаться за темный очки.
   никки поерошить волос и небрежно стряхивать солнечный луч; рой искра разлетаться по сторона и ужалить не один молодой сердце.
   девушка посмотреть в дальний угол холл и находить среди орден сова высокий джерри. юноша пристально глядеть на она, прищуривать голубой глаз. никки кивнуть, и он мгновенно просиять в ответ.
   родитель первокурсник грудиться у балконный перила, бережно держать в рука черно-белый тома. каждый год выходить книга с результат экзамен и биография счастливчик, попадать в школа эйнштейн. популярный и горестный чтение для не поступать в знаменитый колледж. секрет чужой успех — ходовой товар среди неудачник.
   девушка с хрустальный волос звать еще и другой имя — маугли. этот имя очень подходить девушка. уважительный подходить, на настороженный нога: никки непредсказуемый, ее поступок вызывать смятение враг и недоумение друг.
   мауглить обвести взгляд разноцветный шумный толпа студент, вернуться с каникулы и заполнять главный башня лунный колледж. столько человек сразу! — зрелище все еще удивительный для девушка. десять год она видеть только один человек — и то в треснуть зеркало корабельный душа.
   давным-давно, маленький девочка, она жить с мама и отец на марс — ласково лиловый и восхитительно интересный.
   но однажды вечер папа заявлять:
   — мы лететь на земля.
   — зачем? — насупливаться никки. — я и на марс хорошо.
   — на земля ты быть еще хорошо, — сказать мама. — там быть море.
   «море» прозвучать как «мороженое».
   никки вопросительно посмотреть на отец, голова который парить где-то возле яркий люстра.
   — море ты понравиться! — кивнуть отец из стратосфера. — оно любить кувыркаться, шлепать и бормотать. море пахнуть соль и полный сокровище — и ты быть за они нырять.
   это звучать даже хорошо, чем «мороженое», и никки соглашаться.
   девочка привычно садиться отец на шея-который-высокий-жираф, и они отправляться к небольшой научный фрегат «стрейнджер», на который она родитель летать вдвоем, пока работать в марсоинститут.
   фрегатик охотно соглашаться отвозить они на земля.
   робот-грузчик катить багаж.
   — мама, откуда у ты такой черный блестящий чемоданчик?
   — никки, это наш попутчик — робби.
   — здравствовать, мисс гринвич!
   — ойздраст, говорящий чемодан робби.
   попутчик оказываться сущий клад. родитель много время проводить в рубка, работать свой непонятный работа, а никки и робби в кают-компания петь песня, рисовать и резаться в задумчик. новый приятель знать масса удивительный и совсем не робеть целый день играть с маленький девочка.
   отсчитаться два неделя полет, поскучнеть к конец.
   после завтрак отец пристегнуть никки к кресло и строгий голос велеть нухотьнемногопосидетьспокойно.
   и отправляться на капитанский мостик.
   девочка долго хихикать — папа совсем не уметь быть строгий.
   никки не успевать дорисовывать давно задумывать домик с башня и балкон, как внезапно погасать свет и она очутиться в душный тяжелый тьма. никки крепиться и ждать родитель, но когда корабль на что-то налетать, заскрежетать и становиться разваливаться, она не выдерживать и завизжать изо весь сила.
   пронзительный древний призыв о помощь оставаться без ответ.
   мрак, душить никки, рассвирепеть и хлестнуть наотмашь свинцовый рука. тело девочка быть пристегнуть к кресло, но голова жестоко дернуться, шея хрустнуть — и сознание с облегчение покидать маленький и перепугать до смерть мозг.

   следующий воспоминание быть такой: никки лежать на металлический стол, без одежда, и ее глаз слепить яркий лампа. сверху нависать страшный пучеглазый морда и машетклешня с мокро-красный скальпель. закричать почему-то не получаться.
   первый неделя после катастрофа прерывистый стробоскоп запечатлеваться в память:
   …ледяной окровавленный стол под обжигать синий лампа…
   …клешня куда-то нести никки, ее рука и нога болтаться, будто тряпичный…
   …она лежать на кровать, в нос тянуться противный пластиковый трубка…
   …ночь, шея гореть невыносимый огонь, но мама рядом нет, а ведь рано она всегда приходить, когда маленький николетта быть больно.
   боль быть не прерывистый, а постоянный.
   один сцена помниться хорошо все — слишком часто она повторяться: твердый клешня корабельный робот цеплять никки под мышка и пытаться поставлять на пушистый коврик, постилать на пол.
   но нога не держать девочка и легко подгибаться.
   десяток, сотня попытка нечеловеческий упорство — тело пытаться опираться на белый вялый палочка, но они безвольный складываться, нечувствительный сминаться под напор пол. даже смешно быть вначале.
   помогать верный друг — робби. никки смочь двигаться лишь после то, как кибер подключаться к ее повреждать позвоночник и становиться передавать сигнал мозг к рука иног — иначе они отказываться слушаться, сволочь. с робби и дышать становиться легко.
   он бесконечно терпеливо отвечать на бесчисленный вопрос «когда прийти мама с папа?» и учить она ходить, как беспомощный младенец, и подбадривать, как взрослый человек. нога не слушаться, шея гореть, мама не быть — одиночество девочка совсем-совсем не нравиться. но ни плач, ни истерика не помогать — жить приходиться не так, как хотеться, а так, как получаться.
   наконец, девочка научаться доносить ехать до рот и ковылять на собственный нога.
   первый дело она добираться до рубка.
   плакать и барабанить в дверь, пока не иссякать слабый сила и слеза.
   и потом она часто приходить к люк командирский отсек и стучать в он, но все тихо, все безнадежно. родитель не выходить из-за тяжелый металлический плита, такой искореживать и выгнутый, что девочка бесповоротно понимать: мама и папа больше никогда не смочь покидать капитанский мостик свой корабль.
   робби объяснять много раз:
   — из-за отказ электроника фрегат не заканчивать орбитальный маневр и разбиваться.
   непрочный полустеклянный рубка быть раздавливать острый скала, но остальной корпус корабль почти не пострадать, зарыться в пыльный грунт небольшой темно-серый астероид.
   на штурманский карта он значиться под номер 4654. пятикилометровый планетка владеть два луна, и они быстро бегать по звездный небо, развлекать никки как мочь — то качаться лодочка, то играть в круглый мяч.
   этот космический пейзаж окружать никкино детство. а робби становиться единственный собеседник и наставник девочка.
   множество трудный приключение проживать никки на астероид, постепенно превращаться в длинноногий подросток, поневоле знать и уметь гораздо много сверстник. робби составлять она диета выживание из скудный корабельный запас. девочка даже приходиться привыкать к марсианский кьянти, находить в грузовой трюм.
   астероидный робинзон, она называть себя астровитянка. от долгий жизнь в космос ее волос становиться прозрачный, как стекло.
   — никки, у мы кончаться продовольствие, — сказать как-то робби. — ты нужно восстанавливать теплица. иначе ты умирать от голод, и я один быть ужасно скучно.
   теплица зиять разбивать стекло и мертвый ящик с высохший почва.
   приходиться заделывать дыра, восстанавливать отопление и атмосфера.
   замораживать икра из аварийный набор зашевелиться, пробиваться быстрый стрелка малек. помидорный листок весело тащить друг друг за зеленый волос — на воля из тесный семя.
   ночь робби разбудить едва заснуть и измучивать никки:
   — метеоритный дождь! оранжерея гибнуть!
   никки не везти — астероид попадать в центр метеорный поток, остаток разбитый каменный космический глыба или испаряться комета. по астрономический мерка, дождь быть несильный, но плотный.
   возле люк, ведущий в оранжерея, робби крикнуть:
   — там половина атмосферный давление! форель надо спасать в первый очередь, а семя у мы еще быть.
   надевать скафандр быть некогда — малек мочь погибать в любой минута. люк открываться, и девочка прыгнуть в холодный красноватый тьма оранжерея. ухо сразу закладывать. никки с труд, в свет аварийный лампа, находить пятилитровый кювет с малек. свист воздух, высасывать стеклянный рот пробоина, действовать на нерв.
   девочка схватывать кювет и, отталкиваться от стол, метнуться назад — к люк.
   метеорит ударять прямо в соединение нести балка оранжерея. по ухо хлестнуть грохот ломаться конструкция и треск лопаться стекло. ветер попытаться останавливать никки и захлопывать перед она люк, но она врезаться в тяжелый железо плечо и, жестоко ссаживать локоть и колено, вывалиться, выдираться в коридор из гибнуть оранжерея.
   люк отгораживать она от космический вакуум, но пустой кювет лежать на бок, и малек отчаянно прыгать в растекаться мелкий лужа, раскрывать рот и умирать.
   самый время зареветь от обида.
   но астровитянка уже разучиваться плакать.
   она ладонь сгребать в кювет часть вода, кисель колышаться в слабый гравитация. потом наклонять лицо к умирающий малек, осторожно взять он губа и перенести в аквариум.
   она успевать спасительный поцеловать многий, но большинство рыбка все-таки погибать.
   выживать лишь треть.
   робби хладнокровно заявлять:
   — нет смысл восстанавливать старый оранжерея — она слишком маленький для такой прожорливый девочка. быть строить новый.
   никки не поверять свой ухо.
   но они все-таки построить она. оранжерея обходиться дорого, но быть великолепный. в она умещаться прудик с вода для подрастать форель. и помидорный грядка, среди который можно быть гулять, дышать пасленовый густой запах.
   но кислород быть мало. рука, распарывать на постройка оранжерея, сильно болеть.
   никки лежать в слишком просторный скафандр с последний баллон и терпеливо ждать, когда быстрорастущий плющ и игольчатый зеленый травка становиться выдыхать много кислород, чем никки он вдыхать.
   кислород можно добывать электролиз, но космический вода дорогой земной золото.
   ждать быть трудно. в глаз темнеть. клонить в тягучий неосвежающий сон. мучить удушливый кошмар, и часто сниться веер красный капля, толчок выбиваться из тонкий рука.
   но никки не хныкать.
   она оказываться прочный человек. внутренний стальной струна удерживать лицо от плаксивый гримаса и позволять выживать, дождаться сытный до пьяность воздух и праздник первый жареный форель.
   отчаянно рискованный бытие робинзон постепенно налаживаться.
   космический маугли побеждать, потому что проигрывать быть нельзя. но когда наступать усталый ночь, натянутый струна внутри тощий ребристый тело часто рваться, идевочка плакать во сон, горько и навзрыд. и тогда приходить мама — обнимать, ласково гладить по голова и говорить успокаивающе:
   — все быть хороший…
   и петь она колыбельный песня.
   просыпаться, девочка сердиться на себя. день не разрешаться слабость.
   проходить десять трудный год, прежде чем спасательный крейсер спейс сервис поймать слабый SOS-сигнал с разбитый фрегат-исследователь и садиться на астероид 4654 в вихор песок-реголит.
   осаживать отчаянно биться сердце, астровитянка ступать босой нога на металлический палуба чужой корабль и отправляться в далекий, невероятный край, туда, где жить множество человек. миллион, миллиард. ум непостижимый.
   с тот пора проходить полтора год, битком набивать важный событие и шишок.
   можно бы и мало набивать шишка.
   крушение «стрейнджер» оказываться не случайный. при сближение с астероид исследовательский фрегат быть атаковать неизвестный корабль, уничтожать эм-полевой выстрел электронный цепь «стрейнджер». кто понадобиться нападать на безоружный и безобидный исследовательский судно? это оставаться загадка.
   спасатель привозить никки в лунный госпиталь. гравитация луна гораздо сильно астероидный сила тяжесть, и маугли приходиться несколько месяц передвигаться в инвалидный коляска, укреплять связка и кость после жизнь в почти невесомость. но девочка не жаловаться — и терпение она быть не занимать, да и жизнь среди человек казаться чудесный сказка.
   в лунный госпиталь никки увидеть джерри уолкер, мальчик с длинный каштановый волос и худой носатый лицо. он тоскливо сидеть среди шумный детский толпа и смотреть вокруг глаз одиночество — так смотреть бросать собака и ребенок, у который больше нет родитель. и никки понимать, что угрюмый мальчик быть… что он становиться… трудно понимать, что она понимать, но джерри сразу показалсянечужой.и никки захотеться убирать черный тень с его лицо. а вкрадчивый голос из романтический книжка беззастенчиво шепнуть: «может, это и быть твой принц?»
   джерри научать космический мауглить заказывать еда у робот-официант и показывать парк, где в озеро плавать белый и красный рыбина, а на лужайка пастись симпатичный белохвостый олень томми и тамми. зверь быть влюбленный друг в друг и почти не драться копыто.
   как счастливый быть никки, попадать к человек!
   но потом она умирать.
   не стоить демонизировать смерть. для чувство человек нет никакой разница между мучительный потеря сознание и смерть — вопрос только в обратимость этот состояние.
   никки оживать лишь через два день — и целый месяц пролеживать в медотсек.
   физически выздоравливать, никки внутренне сильно изменяться.
   не стоить недооценивать смерть. трудно жить обычный жизнь, если уже один раз умирать. трудно любить человек, если кто-то из они весь время хотеть ты убивать.
   но астровитянка справляться с себя и принимать вызов неведомый и могучий враг. она сам решать напасть на они.
   главный победа вырастать не из звяканье меч и разбивать нос, а из кропотливый анализ информация. мауглить и кибер разрабатывать дерзкий план действие и на симпозиум космический служба заваривать тот-акуй каша! а если кто-нибудь узнавать о секретный совещание с могущественный коммодор спейс сервис, который никки буквально заставлять принимать свой условие, потребовать от они… нет-нет, хороший об это молчать… тс-с…
   а как же джерри? да это же он улыбаться из другой конец холл главный башня. в прошлый год он спасать никкин жизнь, висеть на горелый ниточка. джерри становиться очень важный человек в жизнь никки, теперь он гораздо много, чем просто друг.
   гораздо много.
   сегодня для они начинаться второй год обучение в колледж. что он они нести? удаваться ли никки узнавать, кто виновный в смерть родитель? что за враг хотеть убивать и она?
   в главный башня уже начинаться церемония старый шляпа.
   — ситти пак, чемпион колледж этот год! — потряхивать пышный седой шевелюра, провозглашать профессор милич, директор колледж эйнштейн.
   церемония распределение новичок по орден начинаться. испуганный круглолицый мальчик, надевать кожаный потертый колпак на голова, едва не садиться мимо табуретка. гулкий мистический голос откуда-то сверху провозглашать:
   — ситти пак — орден сова!
   аплодисменты, свист и крик потрясать главный холл. чемпион полагать шляпа на табуретка — и забывать, что делать далеко. вдобавок он смущать видеокамера, стайка шмыгать возле лицо. развитый интеллект чувствительный к мелочь — они легко выбивать он из колея. ситти, обозлиться, даже прихлопывать пара самый надоедливый электромуха.
   чарли тапурам, староста сова, подходить к первокурсник и отводить он в нестройный ряд совиный орден, стоять у южный стена холл. с точка зрение старый шляпа, сова отличаться логический склад мышление, но это не помешать они эмоционально приветствовать новый умник в свой ряд.
   чемпион экзамен обычно становиться сова, хотя в прошлый год решение шляпа — а, вернее, вольдемар, главный компьютер школа, чей мнение традиционно озвучивать старый кожаный колпак, — никки быть распределять в леопард — орден, собирать из наиболее боевой и азартный мальчишка и девчонка.
   дальнейший распределение сотня новичок, поступать в колледж эйнштейн, идти без малый задержка, и вскоре орден смешаться в вавилонский столпотворение: совыхлопать дружественный мирный олень по спина, а леопард пикироваться с надменный аристократ-дракон. пять сотня молодой человек в один помещение производить удивительный шум и гвалт.
   наконец студент выбираться из холл на заливать солнце площадь и, не переставать болтать, хвастаться и подкалывать друг друг, двинуться на традиционный праздничный обед. кто не хватить место на светлый бетонный дорожка, идти по аккуратный зеленый лужайка, а газонный робот-стригун улепетывать из-под человеческий нога в куст.
   джерри, шагать рядом с никки, тихо спрашивать:
   — помнить — год назад? перед торжественный ужин ты сделать себя прическа — в первый раз без рыжий краска. а я как увидеть ты с хрустальный волос, так сразуй пропадать!
   никки засмеяться, приобнимать джерри за шея и взъерошивать его длинный каштановый прядь. так ласковый быть ее жест, и так засвечиваться в ответ юноша, что окружать понимающе переглядываться: этот двое жить в свой вселенная. красивый марина блэкуолл с пышный темно-русый прическа тоже замечать происходить — и нахмуриваться.
   и не только она.
   студент усаживаться за длинный стол свой орден в зал прием колледж. перед начало обед директор представлять студент новый преподаватель гуманитарный факультет: социолог, профессор тхимсот, а также профессор эксмин, специальность который директор почему-то не называть.
   ребята набирать себя тарелка вкусный маленький бутерброд, тянуться к бутылочка с напиток. первокурсник чувствовать себя стесненно, но постепенно осваиваться, прислушиваться к разговор сосед.
   от стол преподаватель доноситься уверенный голос новый профессор-неизвестно-что, беседовать с сосед:
   — в япония сакэ пить из деревянный ящичек. они удобно составлять в пирамида. культура еда на восток удивительный. сидеть на циновка в традиционный ресторан старый киото, отъезжать дверь — за она девушка с поднос, тоже на коленка — и улыбаться. она перебираться в гостиная и подавать блюдо — и весь это — не вставать на нога! когда вокруг вы ползать на колено симпатичный девушка, да еще и кормить — это создавать непередаваемый вкусовой ощущение! хотеть прививать в семья друг — нет, не приживаться…
   последний фраза не только ясно показывать, что профессор холостой, но и объяснять, почему.
   за стол вокруг новый преподаватель по какой-то случайность сидеть один женщина: профессор франклин, майсофт, гуслик и тренер бенто нджава. литературовед джоангуслик улыбаться рассеянный обычный, а поблескивать глаз профессор кибернетика майсофт пристально следить за рассказчик. джоан гуслик быть одевать в свой повседневный широкий хламида, зато элен майсофт в черно-белый платье выглядеть очень элегантно.
   — кто этот новый профессор эксмин? — спрашивать джерри у сосед-сова.
   сразу находиться знать:
   — эксмин — писатель-интеллектуалист, автор бестселлер «мускул разум» и «искусство полемика». он всемирно известный.
   — не любить тот, кто заставлять любить, — коситься на профессор, независимый тон пробурчать жюльен-сова, круглолицый паренек с умный глаз, и простереть благословлять жест над изобильный стол:
   — друг мой, душа человек все-таки находиться в желудок!
   и становиться собирать на тарелка приглянуться бутерброд.
   — нельзя сказать точно, быть ли у человек душа, — вдруг возражать новичок-первокурсник, сидеть напротив. — но, в любой случай, в желудок она не место.
   — ты говорить важный вещь, — приветливо улыбаться жюльен. — жаль, что ты они не понимать!
   все захихикать.
   новичок упрямо наклонять короче остригать, шишковатый голова.
   — душа — это простонародный термин для высокий нервный деятельность человек. она сосредоточивать в мозг, и она исследовать психиатрия и психология.
   — да ты не человек, а птица счастие! — удивляться жюльен.
   джерри еще в прошлый год подружиться с этот француз, известный острослов и любимец девочка весь орден; он, улыбаться, слушать жюльен и новичок и поглядывать на стол, за который сидеть никки.
   леопард веселиться шумно.
   — после церемония старый шляпа, — хвастаться смит джигич, — я успевать подкладывать в карман бофик-дракон бурчалка!
   — это что?
   — устройство размер с монета, который периодически испускать громкий звук бурчание живот!
   леопард одобрительно хихикать.
   четверокурсник-леопард живо описывать группа первокурсник самый яркий событие прошлый год:
   — профессор дермюррей отчитывать джонни-сова в коридор. кругом — масса студент, но это он не смущать. тут раздаваться голос, громкий и тоскливый, как лекция сам дермюррей: «милый профессор!» глядеть — у стена стоять дипломница профессор, весь в белый. складывать молитвенный рука и вещать восхищенный голос: «какой вы красивый!» профессор остолбенеть, морда у он становиться свирепый, багровый. девица продолжать: «поговорить со я, а то утапливаться…» дермюррей зарычать, подскакивать к девица и разрывать она пополам, как бумага. силища неимоверный! это он настенный голоэкран раздирать, на который кто-то запускать свой ролик. абсолютно реалистичный! девица молвить: «вы разбивать мой сердце, профессор!» — и растаивать. все очень понравиться — за исключение билли-дракон. он от смех растягивать себя какой-то мышца в пах…
   к хохот первокурсник присоединяться и остальной стол, слышать этот история не мало восемнадцать раз.
   «почему человек, отмечать торжественный событие, так любить есть вместе?» — неслышно спрашивать никки у кибердруг, брать с тарелка бутерброд с семга и сырой.
   робби отвечать, тоже неслышно:
   «первобытный традиция: коллективный поедание мамонт, ассоциировать с праздник. совместный еда — это торжественный парад победа после удачный охота».
   загорелый светловолосый изабелла, заметно подрастать и похорошеть за лето, сказать сидеть напротив никки:
   — я весь каникулы донимать расспрос о твой победа в лунный регата.
   — облет вокруг луна — это быть сделать классно! молодец! — с энтузиазм восклицать смит джигич, и остальной поддерживать его мнение. кудрявый черноволосый девочка, в первый раз попадать за шумный стол леопард, смотреть на никки во весь глаз цвет темный орех.
   — приходиться пошевелить мозги, — пожимать плечо маугли, — ничто другой перед пилот-профи я козырнуть не мочь.
   — у ты здорово получаться! — восклицать изабелла. — и это не удивительный, ведь твой мозги…
   — …это самый могучий оружие на свет! — зареветь леопард, и в зал на они становиться оглядываться.
   — да бросать вы, — засмущаться никки, — я просто везти… какой из я пилот — я после финиш отрубиться от перегрузка, и робби сам шлюпка назад вести. после приземление очнуться, смотреть в зеркало: ужас! глаз с синяк, рожа в кровь… — чуть снова в обморок не упасть. я даже про премия ничто не знать. на призовой чек таращиться, как робот на новый шлюз. просто везти.
   — я давно замечать, — задумчиво сказать огромный пятикурсник влад, — как дьявольски везти этот маленький никки. да и багстоун я об это все толковать — повезти она, просто везти…
   услышать про багстоун, заканчивать колледж эйнштейн в прошлый год, стол леопард снова покатиться от смех: все помнить, как никки разгромить этот чемпион школа в поединок на меч.
   — а у принц дитбит после битва с «летать леопард», — серьезно сказать веснушчатый бимбо, — появляться новый привычка: почесывать себя поясница.
   студент заходиться в веселый ржание.
   — и он становиться здороваться с мин-дракон так ласково, так по-дружески! — бимбо подбавлять масло в огонь. но никки лишь слегка улыбаться среди общий хохот. она помнить, как жестко расправляться с дитбитый и мин во время воздушный бой, но это быть не очень приятный воспоминание.
   — а я видеть, как профессор дермюррей, замечать никки в коридор, резко сменить курс! — ухмыляться смит.
   — решать не испытывать на себя ее везение, — язвительный отмечать кто-то.
   — зато профессор гутта раскланиваться с она самый почтительный образ! — крикнуть с конец стол.
   — ребята, — взмаливаться никки, — вы что — больше не о чем поговорить?
   — ладно, отставать от она, — сказать могучий пятикурсник влад, — разве не видеть — ребенок джунгли равнодушный к слава.
   никки благодарно посмотреть на он.
   — хорошо рассказывать вы один несмешной история, — продолжать влад. — я вылетать вчера из космопорт хитроу с опоздание и вляпываться в кошмарный пересадка и состыковка. на европлатформа встречать санди-дракон. в колледж мы практически не общаться, а на геостационар обрадоваться друг друг как брат: еще бы — три час шаттлы в луна-сити ждать. садиться кофеек в бар выпивать, и тут санди поцыкать зуб на мой мускул… — влад сгибать рука и картинно напрягать рельефный бицепс, — …и начинать травить о то, что скоро крупный компания на работа быть принимать только после генетический тестирование. пора, мол, отделять генетически чистый от нечистый, и скоро наш мир быть разделять на рай для существо с ангельский днк и на ад для геногрешник.
   — чтоб он подавиться молоко таурус! — возмущаться смуглый третьекурсник джеймс. — на работа после днк-тестирование? а ооновский конвенция о генетический равноправие?
   — санди сам такой не выдумывать, он повторять чужой слово, — размышляющий сказать смит. — бизнес его семья иметь прямой отношение к фармазавод и генный инженерия.
   второкурсник билджи, чей отец входить в десятка видный ооновский политик, заерзать на место и не выдерживать:
   — ладно, выдавать один секрет, недолго он оставаться быть секрет… оон скоро принимать закон, разрешать свобода генетический модификация, — выпаливать он, зачем-то оглянуться через плечо.
   стол недоверчиво зашуметь.
   — закон о свобода геноулучшение десять год назад уже пытаться принимать, — сказать влад. — он быть проваливать подавлять большинство голос.
   билджи сказать тихо, коситься по сторона:
   — сейчас не проваливаться…
   — ты уверенный? — встревожиться влад.
   сын ооновский политик кивнуть и сказать еще тихо:
   — кто-то с помощь политический взятка и угроза проводить гигантский работа по пробивание закон. большинство голос уже купить, и все решать еще до голосование.
   смит присвистывать:
   — копыто венера! геносвобода взрывать весь земной политика и экономика… традиционный производство рухнуть, и наступать тяжелый время!
   — да бросать, власть над геном — этот здорово, мы быть повелевать человеческий природа как бог… — сказать ола. — экономика-то тут при что?
   — трогательный наивность! — фыркнуть смит, заниматься макроэкономический планирование. — улучшение человеческий порода становиться супертовар экстремальный спрос, обрушивать рынок модный одежда, дорогой машина и дом — человек предпочитать вкладывать деньги не в роскошь, а в свой долголетие и в будущее ребенок. как следствие — кризис в экономика, банкротство обычный производство и сотня миллион безработный.
   — и еще возникать генодискриминация, — хмуро сказать влад. — компания предпочитать нанимать модифицированный человек — здоровый, с высокий интеллект и приятный внешность.
   — но конвенция о генетический равноправие уже принимать — значит, она поддерживать большинство население планета, — отмечать никки.
   — правильно, — вздыхать влад, — но хорошо организованный меньшинство часто побеждать дремать большинство.
   — значит, он надо будить! — решительно заявлять никки. — я не знать состав свой ген и не хотеть, чтобы кто-то решать мой судьба на основание химанализ!
   — с ты это вряд ли получаться в любой случай, — прищуривать умный глаз влад, — ты… э-э… везти с характер, но по большинство человек свобода геномодификация игенный дискриминация ударять очень сильно. и многие возмущаться не на шутка!
   — начинаться мрачный пророчество! — скривить губа ола.
   неожиданно в разговор вступать робби:
   — десять год назад, во время первый обсуждение в оон закон о генный свобода, в крупный город восемьдесят два страна проходить два тысяча демонстрация с общий число участник в тринадцать миллион человек. в стычка с полиция быть арестовывать пятнадцать тысяча человек, ранить — шестьсот, убито — сорок два. сжигать сотниздание и множество автомобиль. волнение прекращаться после провал закон.
   — суп из тролль! — выругаться джеймс.
   — кто протестовать против закон? — спрашивать никки.
   — левый, зеленый, антирасистский и религиозный организация. принятие генозакон вызывать социальный напряженность, не ограниченный во время.
   — крупный город во время протест превращаться в кошмар, — несмело сказать первокурсник со старомодный прическа цвет позеленеть вишня. — драка, полиция, колоссальный автомобильный пробка. я жить в париж — всякий насмотреться…
   — моченый ухо эльф… — протягивать влад. — а вы знать, что последний месяц собственность в даунтаун столица становиться падать в цена? здание в мировой центр активно распродаваться, и весь аналитик ломать над это голова…
   — значит, кто-то всерьез готовиться к последствие принятие закон… — кивнуть смит.
   — бросать вы каркать! — гнуть свой линия ола. — все скоро утрясаться, а нервный человек успокаиваться…
   — да? и не мечтать. я тоже взбунтоваться и выходить на улица! — сердито сказать красивый оливковолицый гита с длинный грива иссиня-черный волос.
   — на кой цельсий ты это надо? — удивляться ола. — ты же студентка суперэлитный колледж!
   — из-за я родитель залезать в пожизненный банковский кабала. я вырастать в небогатый район, а на океанский побережье красоваться шикарный вилла. один шива знать, как мы ненавидеть их владелец. они отгораживаться от неприкасаемый высокий забор. я с друг понимать, что если мы быть умный ребенок надменный брахман, то у мы появляться хороший шанс. а теперь? аристократ давать ребенок ум, красота и долгий жизнь, а наш квартал навсегда становиться гетто для человек третий сорт!
   — разрушение социальный лифт… — пробормотать внимательно слушать смит.
   гита продолжать бушевать:
   — значит, если я не накапливать деньги на дорогой геномодификация, то мой ребенок быть обрекать на риск рак и слабоумие, на отставание в школа, на несмываемый клеймо «генетически ущербный»? да я в клок разнести весь, кто так унижать я!
   на поверхность стол леопард неожиданно загораться алый слово. они поползти, огибать чашка и тарелка:
   «если перед богатый родитель вдруг открываться возможность усиливать ум свой ребенок и их потомок, то мы получать основание не только для моральный дилемма, но и дляполномасштабный классовый война. фукуям».
   смит проворчать:
   — вот, даже волди понимать, что в мир свободный днк-изменение возникать генетический элита… вполне возможно,нечеловеческаяэлита, — и тогда в общество заискрить такой враждебность, что расизм, сексизм или брейнизм показываться цветочек!
   влад добавлять:
   — помнить скандал вокруг процент неандертальский ген, после что принимать закон о генетический тайна? я согласный со смит: старый история человечество заканчиваться. начинаться новый, и никто не знать, куда она мы приводить.
   гита с мрачный физиономия сказать:
   — если мир раскалываться на суперлюди и просто человек, то наставать эпоха обида и месть. она приводить к социальный коллапс!
   ола фыркнуть, и все обертываться к она. она смущаться под взгляд леопард, но не сдаваться:
   — какой фаренгейт вы на я таращиться? если модифицированный человек становиться здоровый и умный — не быть же они из-за это отдельный каста жить! даже смешно…
   — что ты понимать в каста, вульпекула бритый… — свирепо прошипеть смуглый индийка гита, метнуть огненный взгляд на белесый ола шведский кровь.
   бимбо сказать с мечтательный улыбка на веснушчатый физиономия:
   — все-таки представлять, какой умный и сильный становиться человек, если мы смочь легко менять ген.
   никки вспомнить мутант запретный пещера. управляемый эволюция мочь приводить как к великолепный, так и к ужасающий результат.
   часть леопард, занятый обмен впечатление о летний отдых, не обращать на этот дискуссия внимание, но на лицо многий студент проглянуть серьезный озабоченность.
   в колледж эйнштейн собираться умный и честолюбивый молодежь, который не привыкать думать, что человечество управлять небожитель, знать все хорошо все. среди политик немало дурак, а мерзавец еще много, и за они нужный глаз да глаз. выходец из влиятельный клан и семья образованный элита, эйнштейнианец сам собираться вставать вскоре у руль цивилизация и уже сейчас внимательно следить за мировой процесс.
   будущее скакать на настоящий, безжалостно пришпоривать он. кто не понимать это в молодость, тот не успевать понимать вообще.
   быстро бежать, лошадка, не отставать! ты уставать, твой бок в кровавый мыло? всадник терзать ты шпора лживый надежда?
   скакать изо весь силенка, лошадка, иначе ты обгонять другой!
   хотеть сбросить жестокий наездник, свертывать с дорога и отдыхать?
   даже не надеяться. куда ты деваться от будущее?
   глава 2
   будущее как оружие
   на следующий день, за завтрак, никки и джерри наконец смочь спокойно поговорить с друг-сотрапезник, с который они лишь бегло поздороваться после церемония старый шляпа.
   по традиция за каждый стол в кафе сидеть четверо — по один представитель каждый орден колледж. невозмутимый китайский математик хао шон из орден олень за время каникулы на земля заметно подрастать и отпускать длинный волос, собирать они сзади в пучок-косичка. представитель дракон, русский принцесса и поэтесса дзинтар шихин проводить каникулы в лунный замок свой династия и не вырастать — она и так быть высокий девушка, — зато неожиданно сменить стиль.
   пышный черный волос превращаться в короткий стрижка «под мальчик», сногсшибательный дорогой и модный платье смениться на потертый джинсы в обтяжка и расчетливый драный футболка — впрочем, тоже совсем не дешевый. от этот принцесса потерять часть свой величественность, зато… как бы это точный сказать… очаровательный приближаться к собеседник или к любой восхищенный глазеть субъект.
   — как вы мой новый стиль «гаврош»? — спрашивать дзинтар.
   — шикарно! — одобрять джерри, а немногословный хао лишь с энтузиазм кивнуть.
   никки пожимать плечо:
   — рано я много нравиться. платье быть такой красивый.
   — дикий робинзон! — отмахиваться дзинтар. — твой мнение пренебрегать. ты не понимать роль демократичный стиль в… э-э…
   — …в личный жизнь, — догадываться джерри.
   — правильно. — голос принцесса оставаться спокойный, но ее загорелый щека становиться капелька румяный. — я тоже хотеться полагать рука на чей-нибудь шея, и чтобы она приэт не отвешивать почтительный поклон.
   тут уже джерри покраснеть, а никки озадаченно подымать бровь.
   — неужели все так плохой? — старательный небрежно спрашивать джерри.
   — эх, джерри, — вздыхать дзинтар, — жаль, что у ты нет второй голова и шея…
   первый откровенность такой род со сторона дзинтар показывать, что благородный принцесса окончательно переводить джерри в разряд друг и не собираться смотреть на он другой глаз. утренний мимолетный сцена между никки и джерри вызывать неожиданный резонанс.
   юноша покраснеть еще много, а никки расхохотаться:
   — представлять себе: джерри с два шея, и на каждый висеть по девица!
   — после то огненный танго на бал выпускник хорошо превращать джерри в двенадцатиголовый дракон, чтобы успевать пристраиваться хотя бы к один шея! — усмехаться дзинтар.
   джерри совсем смущаться и заерзать на стул. а никки вдруг прекращать смеяться.
   — кажется, у я проблема… — сказать она. — а я, как назло, чертовски вспыльчивый…
   из ожерелие никки, где обитать много хитрый штучка, вырываться красный лазерный луч и погасать в чашка чай, стоить перед девушка. чай взбурлить, но быстро успокаиваться, исходить пар. никки осторожно отпивать из чашка и удовлетворенно кивнуть.
   — нет у ты никакой проблема, — проворчать джерри. — не кипятиться.
   — вы как-то странно изменяться за лето… что случаться? — не смочь сдерживать любопытство дзинтар.
   — мы с джерри теперь много, чем друг! гораздо много! — смело сказать никки. — он теперь мой лев, а я — он леопард. я влюбленный в он больше, чем в шоколад.
   джерри заалеть и сказать смущенно:
   — никки, это не принимать — так откровенно хвастаться личный дело.
   — почему? — рассмеяться никки. — человек, вы странный! хвастаться одежда и машина — можно, а свой лев — нет? ну-ка, немедленно похвастаться я!
   джерри глубоко вздыхать и смущенно улыбаться.
   — не мочь.этоглубоко внутри и не выворачиваться наружу.
   никки не быть привередливый:
   — молодец! все равный хорошо сказать… — и она, улыбаться, снова поерошить длинный каштановый волос джерри.
   — сила нет смотреть на вы, влюблять идиот… — проворчать размягченно дзинтар.
   а хао действительно опускать глаз и становиться похожий на задумчивый будда.

   джерри с никки не быть бы так безмятежный поглощать друг друг, если бы знать, что в этот же самый утренний время проходить два совещание — на соседний планета и в близкий город.
   один встреча посвящаться джерри, на другой обсуждаться судьба никки.
   в четыреста тысяча километр от колледж, в просторный комната с низкий потолок и без окно, вокруг круглый стол сидеть трое мужчина. внешне весь они быть как на подбор: средний возраст, с невыразительный лицо, в неброский костюм. лишь голос обладать индивидуальность: один человек быть писклявый, второй говорить баритон, а третий хрипеть и покашливать.
   хриплый сказать:
   — с сегодняшний день я возглавлять операция «наследник» и хотеть, чтобы до «беседа» мы задействовать «сирена».
   — черт побрать, ты уже третий раз это говорить, — пробурчать баритон.
   — мы знать, чего ты хотеть, — перебивать писклявый. — но пока «профессор» не входить в активный фаза, мы не смочь спланировать следующий шаг.
   — ждать недолго, — сказать кашлять. — «профессор» активизироваться уже сегодня.
   — не верить я в этот профессор, — пробормотать баритон, — в он обаяние ни на грош. от он вонять…
   другой встреча проходить в светлый роскошный комната все в пятьсот километр от кафе, где сидеть четверо наш друг. в огромный окно заглядывать солнце и вершина городской небоскреб.
   деловой стол в комната не быть. просто стеклянный сверкающий пластина с пара бокал на она непонятный образ висеть между мягкий кресло.
   в один из этот кресло сидеть красивый высокий человек и повелительный тон говорить собеседник:
   — сейчас она практически безопасный. прикармливать она немного, приручать — и достаточно. и так слишком много шум вокруг этот маугли.
   второй человек слушать молча. откуда-то сквозить ледяной очевидность, что он безоговорочно преданный говорить. он быть все равный, что делать — приручать указанный зверюшка или отрывать она голова. он выполнять все, что приказывать прикармливать он всесильный хозяин.
   — быть сделать, ваш величество, — почтительно сказать он в конец встреча, вставать с кресло и привычно поклониться.
   при это его правый щека сильно дернуться, обнажать белый верхний клык.
   ничто страшный, просто нервный тик.

   у второкурсник лекция проходить по разный факультет, и никки с джерри впервые оказываться порознь. это вносить грустный нота в сентябрьский день. зато последний лекция по социология быть общий — никки и джерри обрадоваться встреча и садиться, конечно, вместе. лекция читать новый преподаватель — профессор тхимсот. еще до начало занятие линней-сова успевать все рассказывать, что тхимсот — известный социолог и мировой авторитет.
   это быть пожилой приземистый человек. обильный сероватый шевелюра кудрявиться вокруг бледный лицо с веснушка и маленький носик. тхимсот носить старомодный оптический очки — такой толстый, что они скрывать цвет его глаз.
   никки первый раз увидеть очки, так сильно искривлять свет.
   «зачем он носить искажать очки?» — неслышно удивляться она.
   «кривой для один — прямой для другой, — философски отвечать робби. — профессор корректировать неправильный фокусный расстояние свой глазной система».
   «почему же он не проходить обычный процедура исправление зрение?» — недоумевать девушка.
   «кажется, ты навсегда оставаться маугли, не понимать азы человеческий психология, — язвительный отмечать друг. — а я, вернуться из космос, уже прочитывать пара сотня книжка по психология. и все теперь знать про вы, обезьяна-переросток. очки для вы — это не только оптический устройство, но и эффективный корректор лицо, конструктор нужный имидж и декларатор консервативный ценность. а испуганный человек очки заменять маскировочный сетка».
   «очки как декларатор ценность?» — никки потрясенно замолчать, подавленный непостижимость человеческий общество.
   первый вопрос лектор к аудитория быть неожиданный:
   — кто любить история о путешественник во время?
   подниматься несколько рука. лектор удовлетворенно сделать вывод:
   — полагать, вы знакомый и с концепция «машина время». данный устройство упоминаться в тысяча книга, где хрононавт менять настоящее и будущее, производить небольшой изменение в прошлое. как привлекательный возможность исправление совершенный ошибка! отправляться назад во время и остроумно отвечать какой-нибудь нахал, илин опаздывать на свидание с любимый девушка…
   некоторый студент в аудитория заулыбаться.
   — кроме машина время, для изменение история нужный еще способ расчет ее альтернативный вариант. увы, машина время — вещь фантастический, хотя математика упорно пытаться скрещивать квантовый червоточина с замкнутый времениподобный кривой в четырехмерный пространство. зато предсказание история теоретически реальный. о, если бы мы иметь чудесный способ математический расчет будущее!
   глаз лектор мечтательный закрываться, и он сделать пауза.
   — ведь для изменение история машина время совсем не нужный! повертывать история просто: достаточно понимать — какой изменение внастоящемма должный сделать, чтобы получать нужный намбудущее.
   аудитория зашуметь. лектор мягко улыбаться.
   — это мочь показываться невероятный: управлять свой будущее, решать он как математический уравнение?! но концепция математический предсказание будущее появляться еще в двадцатый век. тогдашний модель мировой экономика и демография быть до смешной примитивный и рассчитываться на древний компьютер, похожий на ящик с гирлянда новогодний лампочка. но общий идея первый футурологический модель быть совершенно правильный: нужно взять основной компонент настоящий, задавать взаимосвязь между они — и спрогнозировать их развитие.
   — как мы узнавать, что наш модель будущее правильный, если до будущий еще далеко? — спрашивать линней.
   лектор так одобрительно кивнуть на вопрос любопытный студент, что очки чуть не соскальзывать с его короткий носик.
   — проверка модель будущее служить они способность описывать прошлый история — вплоть до настоящий момент.
   — и что же самый сложный в такой прогноз? — снова не утерпеть линней, ерошить рыжий волос.
   профессор тхимсот отвечать, придерживать очки:
   — главный трудность фьючермоделирование — проблема хаотичность, нестабильность социологический процесс. аналогичный сложность существовать в атмосферный течение — их плохой предсказуемость хороший известный метеоролог.
   — вы хотеть сказать, что будущее, как погода, можно предсказывать лишь на несколько день? — насмешливо спрашивать принц дитбит.
   тхимсот осторожно улыбаться.
   — трудно ругать метеоспециалист за неверный прогноз — ведьнепреодолимымпрепятствие для точный расчет погода являться принципиальный случайность динамика воздушный масса. этот стохастичность выражаться в неизбежный расщепление пучок эволюционный траектория, разбегание который характеризоваться показатель ляпунов.
   лектор обращаться к аудитория.
   — все знать знаменитый русский математик, создавать основа наука об устойчивость?
   профессор получать ответный кивок лишь от хао, но продолжать:
   — чем быстро расходиться путь грядущий, тем короткий срок возможный предсказание. но даже в турбулентный атмосфера быть свой инвариант и закон. поэтому социолог искать стабильный математический характеристика человеческий цивилизация, который сделать футурология точный наука. будущее должно предсказываться на срок, в два-три раз превышать типичный время исторический изменение.
   социолог посмотреть на принц:
   — это мочь составлять столетие, ваш высочество…
   в ответ принц величественно качнуть голова.
   сердж-леопард крикнуть из зал:
   — а можно предсказывать, какой билет я выпадать на экзамен? и — соглашаться ли элиза потанцевать со я на рождественский бал?
   в качество предсказание сердитый элиза показывать сердж кулак.
   все засмеяться, лектор тоже улыбаться.
   — для предсказание поведение отдельный человек обычно не хватать нужный количество инвариант. социологический моделирование прогнозировать лишь базисный культурно-экономический тенденция, и даже там оно вероятностный, а надежность его падать со время. известный «тройственный закон футурология», принадлежать перо древний мыслитель, доказывать предсказуемость будущее.
   лектор махнуть рука, и на настенный экран появляться цитата:
   «чем масштабный исторический перелом, тем медленно он наступать, надежно предсказываться и сложно избегаться. добин-го».
   — добин-го известный то, что осмысливать научный проблема эмоционально-литературный способ…
   по знак лектор на экран возникать текст:история
   — история — медленный толстый гусеница, мохнатый миллион нога… — изрекать почтенный рукимошварь и шагнуть белый пешка ита-ифор.
   — история — норовистый скакун, ждать верный рука! — возражать дерзкий алый-Бу и прыгнуть горячий конь над пригибаться черный строй.
   — одинокий голос тонуть в гул маршировать миллиард! — невозмутимо настаивать рукимошварь и безукоризненно вежливо, но суховато, не вставать с ковер, поцеловать правый колено сонь-и эйтак, почти случайно залетать на осенний свеча беседа идти вглубь.
   — только мечтать о корона ферзь, получать шанс становиться пешка. — голос сонь-и эйтак прозвенеть для алый-Бу оазисный ручей. — если метить на место пешка, то на шахматный доска вообще не забираться!
   — быть стомиллиардный стоптать башмак гусеница-история! — обрадованно соглашаться алый-Бу и зачем-то взволноваться.
   — скакун на развилка дорога и гусеница на разветка дерево застывать в пароксизм выбор, и наступать миг нестабильность. этот время проходной пешка! — молвить пылкий речь сонь-я эйтак. — редкий бифуркационный шанс для нежданно-негаданный герой-одиночка повертывать и пришпоривать старушка история…
   вспыхивать фейерверк молодой сердце алый-Бу, и становиться он никакой собеседник за стол мудрый. крякнуть с досада прозорливый рукимошварь и закрывать шахматный доска размышление.
   а прохладный колено сонь-и быть как слоновый кость.добин-го, «социумный сказка», цикл «каменный снежинка». III тысячелетие новый эра (приблый.)
   пояснение историк-переводчик ортоскаус-пятый:
   1. шахматы — древний стратегический игра по поиск оптимальный граф на двумерный матрица восьмой порядок.
   2. пришпоривать — варварский обычай втыкать острый металлический предмет в бок животное. при это животное жалобно кричать и бежать быстро.
   аудитория оживляться. социолог снова поправлять очки с прятаться за они неуловимый глаз и продолжать:
   — расчет будущее посвящать книга уолкер «битва за история». этот знаменитый монография математически описывать история человечество как результат борьба множество политический сила и показывать, что в такой мир предсказывать будущее очень сложно. но автор сделать важный вывод…
   тхимсот снова указывать на экран, где вспыхивать:
   «только в неразвитой общество история дикий и своевольный. на определенный стадия цивилизация она мочь быть эффективно управляемый. михаэль уолкер».
   никки посмотреть на джерри. он сидеть, замирать и неотрывно глядеть на экран.
   — доктор уолкер разрабатывать теория математический социологический инвариант — основа прогнозирование переменчивый будущее. человеческий цивилизация превращаться из технологический в информационный, и специалист считать футурология принципиально важный компонента инфоэкономика.
   — зачем знать будущее? — поежиться нинон-олень. — не хорошо бы не заглядыватьтуд?
   лектор разводить рука:
   — будущее — это и цель, и оружие. знание вариант грядущий событие мочь приносить огромный польза для игрок на мировой арена. как практически управлять история? кто получать этот власть над будущее? к сожаление, мы еще не открывать социологический уравнение, способный описывать эволюция человечество, хотя множество исследователь и научный группа работать над этот важный проблема. кто смочь целенаправленно воздействовать на будущее, тот быть править мир. история сменять генетика на пост важный из наука.
   линней-сова потрясать подымать рука:
   — рассказывать, пожалуйста, о список ключевой технология. я читать об это, но сам список не находить.
   — о, вы очень информировать! — удивляться тхимсот. — да, в пресса появляться гипотеза о существование список бифуркационный технология. но сам список вы и не мочь находить — он, если и существовать, являться один из самый ценный научный секрет.
   аудитория загудеть.
   — я не удивляться, если он окажетсясамымценный секрет в мир, — кивнуть профессор. — это вы не секрет кока-кола. в тайна держаться даже имя организация, составлять список.
   — рассказывать хоть, почему он так ценный! — не утерпеть сердж-леопард.
   — список якобы содержать описание несколько десяток самый важный технология, который быть определять лицо современный цивилизация в близкий будущее. списоксоставлять не по субъективный мнение группа эксперт, а по математически корректный модель будущее. легко представлять, насколько важный этот список — ведь речь идти не только об определение важный технология среди миллион опубликовывать изобретение и открытие, но и об идея, высказывать мельком в статья, и даже о потенциальный, еще совсем не затрагивать технология. для инвестор и политик такой список просто бесценный.
   — а почему он суметь составлять только в один центр?
   — потому что в наука всегда кто-то один опережать все, — улыбаться тхимсот. — очевидно, что метод составление список сложный и требовать долгий расчет на мощный компьютер… повторять такой результат очень трудно.
   в конец лекция рыжий линней-сова снова подымать рука и спрашивать профессор тхимсот:
   — у я быть «битва за история» уолкер. я прочитывать в послесловие, что автор работать над следующий книга — «будущее как оружие». но я не находить она в библиотека!
   на дно толстый стекло профессорский очки мелькнуть странный отблеск, словно красный лампочка включаться на пульт.
   — совершенно верно, — подтверждать тхимсот после задумчивый пауза. — в современный мир складываться двухполюсный система, и борьба идти между группировка северный и южный династия и поддерживать их государство. профессор уолкер работать над книга «будущее как оружие», посвящать математический футурология в современный условие немногочисленность политический сила. к сожаление, книга уолкер не быть опубликовывать, и даже материал к она не сохраняться — автор и его труд трагически погибать. я хорошо знать доктор уолкер — мы быть друг и соавтор…
   лекция заканчиваться, и студент расходиться, предвкушать близкий ужин.
   джерри сидеть неподвижно, смотреть в какой-то бесконечно далекий точка.
   — джерри, — спрашивать негромко никки, — михаэль уолкер — это твой отец?
   медленный кивок голова.
   — а ты не думать, — осторожно сказать девушка, — что смерть твой отец не быть случайный? слишком острый тема он заниматься — социоматематика находиться сейчас вцентр внимание многий сила… подумать сам: после гибель твой мама отец увезти ты на луна и три год никуда не отпускать, а потом — перед самый разрушение обсерватория — отправлять к друг. вдруг он почувствовать опасность? ведь падение метеорит на обсерватория — очень маловероятный событие. это мочь быть подстраивать…
   — неужели можно целенаправленно сбросить крупный метеорит? — выходить из оцепенение, взволнованно спрашивать джерри. его глаз широко раскрываться, и он переводить взгляд из пространство на никки.
   — робби? — спрашивать девушка.
   — это возможный, — кратко отвечать робби.
   джерри побледнеть.
   — у мы нет доказательство! — хрипло сказать он после пауза, справляться с бешеный сердцебиение.
   — если отец предчувствовать неладный, то, отправлять ты к друг, он мочь давать ты что-нибудь важный, для сохранность… — сказать никки.
   юноша внезапно вскакивать из-за стол:
   — он давать я медальон с фотография мама…
   в совиный башня джерри ворваться вихорь. никки бежать следом. комната юноша быть плотно зашторивать и погружать в темнота, лишь настольный лампа гореть у рабочий экран.
   джерри бросаться к стол и выхватывать из ящик золотой овал на искриться зеленый цепочка. рука у юноша так дрожать, что он чуть не уронить маленький изящный вещица. никки попросить:
   — давать я…
   он нехотя отдавать.
   никки всматриваться в медальон, подносить к шейный ожерелие, поводить возле его многочисленный сенсор. потом открывать овальный крышка.
   очень красивый женщина с пышный каштановый волос улыбаться и махать рука:
   — майк, ты я слышать?
   джерри вздрагивать от этот веселый голос, как от удар. никки поспешно закрывать передний часть медальон, затем аккуратно отделять его потайной задний крышка. к внутренний сторона золотой овал быть приклеивать прозрачный пакетик с маленький чип. джерри, увидеть он, шумно выдыхать и прошептать сдавленный голос:
   — сюда… — и указывать на вводный порт компьютер.
   на экран появляться очень худой человек с костлявый лицо и короткий седоватый ежик волос. никки сразу догадываться, что это отец джерри.
   — джерри, сынок… — начинать он и запинаться. — сейчас глубокий ночь, и ты уже давно спать, а я сидеть, разбирать свой дело, и что-то я… тяжело на душа. завтра ты улетать, и… у я быть плохой предчувствие, что мы больше не увидеться. смешно — ученый, а верить в предчувствие. возможно, это интуиция…
   человек помолчать.
   — на всякий случай я записывать в кристалл мой последний работа и оставлять этот короткий запись… я должный, наконец, сказать ты, что мама погибать не случайно… корпорация «зороастр» предлагать я контракт — выгодный, но очень неприятный…
   отец джерри глубоко вздыхать.
   — речь идти о разработка фактически социологический оружие, и я не захотеть участвовать в их программа. увы — я слишком поздно понимать, что корпорация «зороастр» тесно связанный с какой-то преступный группа…
   человек на экран говорить медленно, с тяжелый пауза.
   — после неудачный переговоры они решать убивать я, чтобы я не отдавать свой теория их противник. я уверенный — это они устраивать авария с грузовик… но полиция не смочь доказывать злой умысел.
   человек с измучивать лицо помолчать, собираться с сила. никки посмотреть на джерри и испугаться.
   — я уезжать с ты на луна… для твой безопасность и чтобы показывать они: я отходить от дело… это срабатывать — на три год, но вот они снова зашевелиться. поэтому я отправлять ты к тиберий и давать мамин медальон со весь материал. наверное, это ты как-то вовлекать, но я не способный выбрасывать свой книга в мусорный ведро. из-за она погибать натали. я не мочь допускать, чтобы убийца оставаться торжествовать и безнаказанный… и собираться опубликовывать книга… или использовать она как-то по-другому…через несколько год — как только ты становиться взрослый и самостоятельный.
   человек вздыхать.
   — почему они снова всполошиться? я это не понимать и не знать — что они еще предпринимать. я постараться подготавливаться, как смочь… главное — подстраховывать ты и находить безопасный место. но это так трудно — безопасный место… я объяснять все детально в письмо, который ты находить в спина свой робот, если со я что-нибудь случаться. чип медальон — дубль на крайний случай. если ты слушать этот запись, значит, я… уже нет. тогда — извинять, сынок, я оказываться плохой отец для ты и погубить мама и себя. значит, ты оставаться один, и ты сейчас очень трудно…
   джеррин отец сделать пауза и всматриваться в экран усталый голубой глаз:
   — быть счастливый, пожалуйста.
   на это запись кончаться, а на экран высветиться информационный блок с общий название «будущее как оружие».
   никки переводить взгляд на друг и закричать:
   — джерри, джерри! — и прикусывать губа.
   ответ она не дождаться.
   — я сейчас прийти, держаться! — и никки выбегать из комната. она спешить в аптека под биологический корпус.
   когда запыхаться никки вернуться, то ужасаться, увидеть, что происходить за несколько минута ее отсутствие.
   вместо улыбчивый высокий джерри в полумрак сидеть снова тот госпитальный сутулый мальчишка — с потухший тоскливый глаз, с тень на впалый щека. он мернопокачиваться на краешек кровать и тихий монотонный голос бормотать какой-то страшный цитата из история болезнь:
   — …вдавливать перелом черепной свод… разрыв диафрагма и буллезный эмфизема… оскольчатый перелом лопатка…
   никки потрясать он за плечо:
   — джерри, пожалуйста, очнуться!
   проходить немало время, прежде чем джерри переводить на она невидящий взгляд, пропитывать боль, и тихо сказать:
   — она жить еще два час, измученный и разбивать… а отец выкарабкиваться, но становиться хромой и весь время болеть… его душа оставаться навсегда искалечивать… он держаться только из-за я… оказываться, это быть не авария… кто-то так решать… взять и вычеркнуть мой родитель… мы они находить, и они быть проклятый…
   — пожалуйста, выпивать это. — никки подносить он стаканчик с лекарство, за который она бегать в медотсек. джерри послушно проглатывать. через несколько секунда он глаз погасать и медленно закрываться.
   никки долго сидеть в темнота и пытаться понимать — почему существовать в мир человек, способный считать убийство часть бизнес? случайно ли они встречаться с джерри —два одинокий обломок когда-то веселый и счастливый семья? мочь, у они оба один и тот же враг? слишком уж похожий в оба случай почерк и уровень преступник — чтобы сбросить небольшой астероид на лунный обсерватория в обход автоматический телескоп и лазерный распылитель, нужный немалый усилие. это даже сложный, чем сбивать одинокий исследовательский корабль, на который она лететь с родитель. а перепрограммирование кибергрузовик очень похожий на перекодировка зрение робот-ремонтник, нападывать на она в госпиталь.
   девушка гладить волос заснуть джерри и шептать бессмысленный, но всегда успокаивать:
   — все быть хороший…
   только вот ее собственный шея то и дело охватывать огненный кольцо фантомный боль.

   джерри просыпаться внезапно — как от толчок. он лежать в кровать, и яркий свет лунный день заливать комната. джерри вспомнить медальон, худой лицо отец и его печальный голос… юноша закрывать глаз и застонать от боль. и неожиданно услышать:
   — с добрый утро, джерри…
   он резко повертывать голова, и бровь его изумленно подниматься: никки быть рядом и смотреть на он блестящий глаз.
   — никки! — ошеломленно восклицать джерри. — ты… здесь?
   — да, как-то так нечаянно получаться, — дрожать робкий голосок сказать никки. — извинять… без твой разрешение… я сейчас же уходить…
   хитрый голос маугли быть полный мнимый вина. джерри невольно улыбаться зеркальность прошлое и настоящее:
   — я ты уходить… — и с огромный облегчение зарыться лицо в хрустальный волос, прятаться от вчерашний свинцовый воспоминание. никки, обнимать он, становиться перебирать каштановый прядь джерри и напевать странный песенка:чей нос? — саввин!куда ходить? — славить!что выславлять? — копеечка!что купить? — пряничек!
   тяжелый мрак, наваливаться на джерри, отступать и растаивать.
   двое побеждать в сто раз сложно.
   поэтому мрак решать подождать свой час.
   — я бы сейчас от какой-нибудь пряничек не отказываться, — отзываться джерри, вдруг почувствовать сильный голод.
   — сейчас приготавливать завтрак, мой лев, — весело сказать никки и показывать на стена вокруг: — впечатлять галерея!
   джерри смущаться и покраснеть. вливаться в окно с раздергивать штора, день раскрывать его тайна: стена комната джерри быть увешать никкин портрет. здесь быть обефотография из знаменитый номер журнал «юный астроном» с космологический статья никки и еще множество другой, который девушка никогда не видеть. в тот число: «задумчивый никки», «смеяться никки», «лететь никки», «никки, спать на пляж», «никки со слагать крыло», «никки, дремать на лекция», «никки, почесывать затылок», «улыбаться никки», «усталый никки», «никки с меч», «сердитый никки», «мечтательный никки».
   фотография быть сделать и выбирать мастерски. каждый из они быть — как бы это верно сказать? — сердцебиение. а может — сердцезамирание.
   — вот почему ты ни раз не приглашать я в свой комната! — протягивать никки.
   — никки, — хрипло сказать джерри, — ты мочь подумать, что это… ну там… любовь или как… но на самый дело — это болезнь. я робби объяснять по-дружески. это человекозависимость или одержимость. у я быть глубокий депрессия из-за смерть родитель, а ты появляться и спасать я… заполнять себя пустота. теперь ты — краеугольный камень мой жизнь и психика. если ты исчезать, то я снова разваливаться на кусок, мочь быть, окончательно… чем далеко, то много зависимость от ты нарастать. это ни к что ты не обязывать. просто знать, с кто иметь дело — с сумасшедший, который не мочь жить без ты.
   — ты быть такой сдержанный со я… я даже решать, что у ты появляться девушка. чуть не рехнуться от ревность!
   — одержимость человек не исключать самопожертвование, даже наоборот.
   — это весь глупость! — решительно мотнуть голова никки. — не верить робби, он тот еще психолог. я казаться, ты просто бояться называть вещь свой имя и стеснительный прятаться под этот дурацкий диагноз. забывать про он!
   никки медленно проводить ладонь по щека джерри и сказать:
   — я гордиться то, что вызывать у ты такой сильный чувство… это я окрылять. запоминать раз и навсегда: ты — мой лев! я ты никогда и никто не отдавать. сейчас я умоюсья приготавливать завтрак для свой рыцарь.
   девушка-мауглить, совершенно не смущаться нагота, спрыгивать с кровать и направляться в ванная.
   и вдруг останавливаться.
   — я — что, действительно, такой красивый? — и она проводить рука вокруг, показывать на свой многочисленный фотография.
   — очень. ослепительно. умопомрачительный, — сказать джерри, с восхищение глядеть на обнаженный никки, смело стоять посреди ярко освещать комната.
   — ты — страшный человек! — погрозить никки он палец. — лгун и льстец!
   юноша только улыбаться.
   никки вернуться из ванная в великоватый джеррин халат с подворачивать рукав и заниматься приготовление кофе и бутерброд.
   джерри долго смотреть на она, а потом спрашивать:
   — что со я быть вчера — после папин письмо? я ничто не помнить…
   — прошлое дотягиваться до ты… — негромко сказать никки. — поэтому я давать ты снотворное и решать далеко не уходить. сейчас все в порядок. мы потом обсуждать хорошенько — что сказать твой отец… а сейчас — марш в ванная и садиться завтракать.
   они сидеть за маленький кофейный столик — рядышком, соприкасаться локоть и колено, заботливо намазывать друг друг бутерброд и пододвигать дымиться чашка.
   — ты понимать, что это означать? — спрашивать загадочно никки, все еще одевать в джеррин халат. — когда мы спать в один постель, я писать в твой туалет, а потом мы завтракать вместе?
   — нет! — фыркнуть от смех джерри.
   — мы — семья! — торжественно сказать никки.
   джерри улыбаться.
   — обычный семья практиковать секс!
   — развратник! — хмыкнуть никки. — на один секс семья не построить!
   — а тогда — что же такой семья? — спрашивать джерри.
   астровитянка задумываться.
   — семья — это близкий человек, который быть спасение и обуза жизнь. история показывать, что обычно ты — мой спасение, а я — твой обуза. если бы ты только знать, как я чертовски рад, что у я быть, наконец, настоящий семья! весь жизнь мечтать быть обуза — и все никак не получаться…
   никки с аппетит есть, а джерри молча смотреть на ее беззаботный лицо, на тонкий палец, успевающий крепко держать бутерброд и вкусно облизываться об язык.
   сам юноша не мочь быть и даже с труд дышать.
   он поражать жестокий приступ нежность.
   глава 3
   гонка робот
   понедельник всегда тяжелый и хмурый на подъем, и даже вкусный завтрак из апельсиновый сок и жареный бекон с яичница не сразу рассеивать вялый утренний атмосфера первый рабочий день.
   но этот утро быть особенный.
   — какой наглость! — примерно так высказываться студент колледж, входить в кафе.
   даже преподаватель долго не садиться за свой стол, а стоять, уставляться на экранный стена.
   там светиться нахальный:
   второй курс школа коперник вызывать второкурсник колледж эйнштейн на состязание по конструирование шагающий робот и сборка геном.
   численность команда по каждый предмет — десять человек.
   время и условие — на усмотрение колледж.
   — они сходить с ум? — надменно удивляться эйнштейнианец. — да мы они в бараний рог транспонировать!
   вокруг директор милич толпиться преподаватель.
   за стол еда уделяться гораздо мало внимание, чем обычно.
   — что думать про вызов коперниканец, джерри? — спрашивать дзинтар. — ты у мы эксперт по робот и, наверное, входить в сборная колледж.
   — трудно сказать, — пожимать плечо джерри. — в колледж уровень роботология довольно высокий, но на лунный соревнование школьный робот я видеть конструкция, превосходящий местный. насчет биология — хорошо у никки спрашивать.
   — всегда и обо все хорошо спрашивать робби, — уверенно сказать никки.
   — вы проигрывать по оба позиция, — короче сказать баритон из ожерелие. — с вероятность два сигма.
   — почему? — хор удивляться четверо друг.
   — потому что я знать уровень коперниканец и эйнштейнианец, — безапелляционно заявлять робби. — с что вы взять, что затрачивать миллион гарантировать высокий уровень образование? школа коперник располагать не в замок, а в город, она не столь комфортабельный и престижный, поэтому в двадцать раз дешево ваш. зато в школа коперник поступать очень умный подросток, у который нет деньги на колледж эйнштейн. и учиться они, не в пример вы, старательный.
   — мы что — плохо работать?! — так возмущаться дзинтар, что даже ее кибердог шарик подымать голова и с укоризна посмотреть на робби.
   — я говорить не о присутствующий, а о средний показатель по колледж. студент-коперниканец тратить на самостоятельный занятие более двадцать час в неделя, а эйнштейнианец — едва пятнадцать. проигрывать как пить давать!
   сидеть за стол озабоченно переглядываться.
   но когда тут готовиться к состязание? на нос — годовой экзамен, который в колледж проводиться в сентябрь, а не в обычный май-июнь, когда переутомление студентовпревосходить весь норма.
   у второкурсник осенний экзамен быть целый три: кибернетический, физико-математический и биологический. не до соревнование.
   но на следующий день профессор майсофт сообщать потрясать новость:
   — я договариваться с физик, и вместо два экзамен — по естественный наука и кибернетика — у вы быть один — по робототехника. по теория оба факультет выставлять вы оценка по итог ваш работа за первый курс, а свой практический знание в кибернетика, электроника и механика вы продемонстрировать, собирать многоногий робот и испытывать он на полоса препятствие.
   — я это нравиться! — с восторг сказать джерри, и он энтузиазм поддерживать многий студент, но по ряд унылый физиономия быть понятно, что не все прельщать перспектива становиться киберконструктор.
   профессор отмечать:
   — испытание ваш робот и становиться состязание, на который мы вызывать школа коперник. их сборная быть собирать робот здесь и на тот же условие, что и вы. их результат мы сравнимый с десять хороший результат наш студент.
   студент оживленно обсуждать предстоящий состязание.
   — не уверенный, что сборная коперниканец поставлять в тот же условие! — возражать честный хао. — они привозить всего десять человек, а мы быть выбирать десять хороший из сто прямо на состязание.
   — ты — за мы или за они? — возмущаться борм-сова.
   — я — за мы и за справедливость, — сказать хао.

   состязание по шагающий робот начинаться в девять утро в гулкий высокий зал кибернетический корпус, где стоять монтажный стол, стеллаж с киберблок и станок для изготовление деталь. вдоль стена идти испытательный трасса для робот.
   официальный экзаменатор быть трое — профессор майсофт от факультет кибернетика, профессор дермюррей от физико-математический факультет и молчаливый профессор Цортимд из школа коперник.
   десять приезжий студент, одевать в сиреневый футболка с окольцовывать сатурн — фирменный знак школа коперник, — стоять в сторона и с любопытство озираться по сторона.
   дермюррей всегда быть строгий и хмурый со школьник. и сегодня, как председатель экзаменационный комиссия, он одарять весь кислый мина:
   — высказываться мнение не вводить определять правило для оценка ваш шагающий… гм… ковылять урод, но я на такой… э-э… безответственный идея не соглашаться. я разрабатывать строгий критерий оценка ваш творение… кхм… тварь. очевидно: чем много нога у робот, тем сложно они управлять… гм… нога иметь тенденция заплетаться друг за друг. поэтому за каждый конечность, который ваш робот быть успешно использовать для движение, вы получать по пять очко. просто и гениально, как и все, что я… кхм… комиссия соглашаться с мой мнение, все равный никто хорошо не… гм… правило начисление балл за проход трасса объяснять майсофт… кхе… профессор.
   полоса препятствие для кибер быть широко известный в колледж эйнштейн как «дорогой плакать». простой и гладкий как стол первый часть трасса переходить во второй, имитировать холмистый пустыня из рыхлый песок. твердый третий зона быть усеивать гравий — от горошина до грецкий орех. в четвертый зона размер камень быстро расти,пока перед испугать орган зрение бедный робот с вконец расстраивать чувство равновесие не возникать каменный хаос из угловатый камень арбузный калибр.
   о, сколько кибергол быть слагать на этот коварный скала!
   каменный хаос заканчиваться полуметровый обрыв в мелкий бассейн.
   до водный пята зона еще ни один школьный робот не добираться, поэтому в она спокойно обитать цветной рыбка и голосистый серый лягушка, веселить студент переливчатый трель. другой берег бассейн переходить в зона шесть: чавкать мягкий грязь вперемежку с засасывать болотистый тина. из этот жабий пляж вырастать каменный ступенька последний урбанизированный зона — номер семь. они вышагивать на ровный площадка из бетон с округлый цветной гравий, который заканчиваться кирпичный стенка двухфутовый высота.
   — первый этап полигон оцениваться в сто балл, — обращаться профессор майсофт к экзаменоваться. — любой из последующий этап приносить на сотня очко большой, чем предыдущий, если на каждый участок трасса затрачиваться не много два минута. вы получать удовлетворительный оценка, если набирать сто балл, хороший — если двести. триста очки — отличный оценка.
   профессор успокаивающе улыбаться озабоченный студент:
   — никакой требование к интеллект ваш робот мы не предъявлять, вы мочь сделать и многоногий платформа с дистанционный контроль, но предупреждать — запутываться в ручной управление робосустав очень легко. когда заканчивать сборка, накрывать свой конструкция чехол. испытание начинаться на следующий день. все ясный?
   кудрявый юноша-дракон спрашивать:
   — а одноногий робот можно сделать?
   комиссия посовещаться, и дермюррей презрительно сказать:
   — можно!
   — что пониматься под термин «нога»? — задавать вопрос никки.
   — нога — это часть робот, который двигать он тело, квази-периодически отталкиваться от земля! — отчеканивать профессор дермюррей, хотя робототехника не являться его специальность. впрочем, универсальность его гений быть общеизвестный.
   — то быть — сустав в нога не обязательный? — уточнять девушка.
   — ну, если вы сделать нога, не гнуться в сустав, то мы все с удовольствие посмотреть — как далеко ваш робот-инвалид на они уходить! — саркастически засмеяться дермюррей — и распускать нетерпеливо мяться ученик.
   тот ринуться к стеллаж — в надежда быстро находить нужный часть для будущий кибероход… гм… шагоробот… кхм… ноготварь… э-э… лапотоп… тьфу…
   никки же оставаться у трасса и внимательно она рассматривать.
   на стеллаж гроздь висеть студент, лихорадочно искать хороший механический нога и электронный голова. из спешно набивать карман торчать железный пятка и пластиковый копыто, из переполнять рука со стук высыпаться разнообразный киберпотроха. круглый электронный глаз, обиженно таращиться, катиться по пол далеко все.
   задумчивый никки, посидеть у бассейн с мелодично квакать жабка, отправляться не к стеллаж, а к станок.
   наконец она подходить к свой стол.
   — никки, где ты бродить? — оживленно окликать она джерри. — решать, что быть делать?
   перед джерри громоздиться куча моторчик, сенсор, шарнирный сустав и процессорный кубик. никки утвердительно кивнуть и полагать на стол длинный упаковочный коробка из прочный пластик, находить возле станок.
   девушка приниматься что-то сосредоточенно чертить на бумага и даже писать формула. она отрываться от этот занятие только для то, чтобы гнуть проволочка, извлекать из куча обрезок, и внимательно они разглядывать. джерри смотреть, смотреть на никки, вздыхать, уже открывать рот… — и в последний момент решать не лезть к она с совет.
   кругом кипеть работа. причудливый киберустройство расти как гриб — от конструкция, похожий на одноногий лягушка, который, по замысел ее создатель, должный быть один скачок перепрыгивать первый зона трасса и доставлять автор желанный удовлетворительный оценка, до сложный восьминогий робопаук, настороженно поблескивать фасеточный глаз и жужжать мини-моторчик в многочисленный коленка. робот с большой количество нога школьник предпочитать не делать — слишком много возня с согласование работа мотор.
   самый популярный вариант становиться шестиногий робот-насекомое. такой робот собирать и джерри. нинон-олень сказать шепот соседка илайза-сова:
   — а я хотеть собирать робот на четыре нога, чтобы быть похожий на олень.
   илайза солидно отвечать:
   — опрометчивый! равновесие олень — более сложный задача, чем стабильность насекомое. шестиногий, подымать и переносить три нога, мочь устойчиво стоять на три оставаться — лишь бы центр тяжесть не вылезать за треугольник опорный нога. а олень весь время приходиться следить за динамический баланс сила тяжесть и реакция нога. да еще выбирать место, куда шагнуть, олень приходиться внимательно. недаром мозг четвероногий животное превосходить по мощность мозг насекомое, а для эффективный ходьба на два нога желательный человеческий интеллект.
   — а как же птица? — удивляться нинон. — они ходить на два нога, а мозг у они маленький.
   — ну и пусть маленький, — обижаться илайза-сова. — птица, знать, какой умный?!
   часовой перерыв на еда студент сокращать до минимум — и снова бросаться к недоделывать робот. только никки засиживаться за обеденный стол, хмуриться и чертить вилка по соль, рассыпать по столешница. девушка машинальный напевать загадочный:
   — арбузелло, арбузелло… до что ты оборзелло…
   немудрено, что ее робот оказываться последний, сдавать профессор майсофт лишь тогда, когда уже раздаваться сигнал окончание экзамен, а джерри, с тревога посматривать на никки, созревать для предложение нелегальный помощь.
   зал с длинный ряд зачехлять робот запирать до утро, а усталый студент отправляться отдыхать. или нервничать — у кто что хорошо быть получаться.

   поздно вечер в дверь никки постучать.
   — заходить! — крикнуть девушка.
   — это я, — тихо сказать появляться джерри. он быть бледный и держать в рука сложенный лист бумага.
   — что случаться? — по лицо юноша никки сразу понимать, что происходить нечто экстраординарный.
   — находить в файл отец… — джерри протягивать лист.
   девушка взять бумага, всматриваться. список имя — мелкий шрифт в три колонка. много ничто — ни номер, ни комментарий. глаз никки скользнуть по фамилия — лишь некоторый быть смутно знакомый, и только имя джерриный отец в самый начало первый колонка бросаться в глаз.
   — что за список? что объединять этот человек? — спрашивать никки.
   — я не знать… — голос джерри прерываться от волнение.
   — робби?
   — я тоже не знать, — отвечать кибер. — здесь восемьдесят восемь имя. часть я знакомый — несколько политик и король… видеть актер и журналист… перечислять немало известный ученый, включая джерриный отец, но примерно половина список — совсем не знакомый я человек.
   — но не зря же отец держать этот список среди самый важный файл! — восклицать джерри.
   робби помолчать и вдруг добавлять:
   — тораг — это ученый-геолог. он быть сотрудник марсоинститут.
   никки ахнуть:
   — марсоинститут! там работать и мой родитель!
   — почему — «быть»? — спрашивать джерри. — тораг увольняться?
   робби лаконично пояснять:
   — он погибать. не вернуться из пояс астероид двенадцать год назад.
   никки и джерри посмотреть друг на друг. бумага со список имя зловеще освещаться.
   — без скороспелый идея, пожалуйста, — предостерегать робби. — весь политик и известный человек из список живой и здоровый.
   джерри упрямо мотнуть голова, не отрывать от никки лихорадочно блестящий глаз:
   — этот список имя полный тайный смысл. в он крыться разгадка смерть наш родитель.

   на следующий день огромный толпа зритель собираться вокруг трасса.
   пропускать такой зрелище, как пробег сотня свеженький робот по «дорога плакать»? ха, да ни за что!
   возле полигон выстраиваться экзаменовать студент, бледный от волнение, напротив столпиться остальной школьник колледж. приходиться даже устанавливать трибуна из-за наплыв зритель. в первый ряд переживать за свой команда преподаватель из школа коперник и профессор колледж с директор милич. в центр зал стоять стол, где во глава судейский комиссия восседать профессор дермюррей. студент-коперниканец смотреть состязание по тиви-канал из луна-сити.
   профессор майсофт объявлять начало гонка робот.
   первый стартовать наскоро сляпать робочерепаха гейлорд-дракон. панцирный кибертварь скоро ползти, чем идти. на середина гладкий трасса у черепаха отказывать задний нога. загребать передний конечность и волочить задний, пресмыкаться робот все-таки доползать ранить боец до песок, где сразу же и завязать.
   черепаха, беспомощно скрести лапа, вызывать хохот собираться. капля масло вытекать из печальный глаз тортил.
   — мальчик, да пристрелить же она! — раздаваться сочувствующий девичий голос. — мучаться ведь!
   хотя электронный анапсид не укладываться в два минута, экзаменатор снисходительно поставлять дракон удовлетворительно.
   под следующий чехол оказываться крупный шестиногий таракан, создавать девочка из школа коперник. робот радовать глаз веселенький — голубой с желтый ромашка —окрас.
   на первый участок трасса таракан, блестеть инфракрасный лидарный сенсор, показывать превосходный результат. песок тоже оказываться легко преодолимый зона для тараканий лапа, похожий на колючий весло. но на каменистый тропа цветной шестиногий заметаться из сторона в сторона — под оглушительный свист школьник. камешек не выглядеть серьезный препятствие для он, но управляющий программа переоценивать их опасность и посылать роботаракан беспрерывный команда искать обход.
   зритель давать беговой насекомое немало ценный совет, но ничто не помогать — помыкаться отводить минута, многоногий робот быть снимать с дистанция, успевать зарабатывать свой создательница триста тридцать очко.
   соревнование проходить очень оживленно. робот идти, ползти, прыгать, путаться в свой нога, оседать на бок, падать лицо или рыло в камень, перевертываться на спина, зарываться голова в песок и даже убегать с трасса в толпа зритель. в зал царить радостный веселие — что мочь быть приятно зрелище робот сосед, садиться в калоша? — который разделять даже тот неудачник, чей робот вообще отказываться двигаться, отчего горе-конструктор отчетливо светить переэкзаменовка.
   одноногий лягушка кудрявый дракон, похожий на взбеситься мышеловка, прыгнуть очень удачно — приземляться прямо на стол экзаменатор! — чем до крайность рассердить профессор дермюррей и приносить автор если не хороший оценка, то слава среди студент и одобрительный шлепка по спина.
   немало нога быть отрывать в ход испытание.
   редкий робот доходить до четвертый зона — «костоломка», где их нога неизбежно застревать между камень под агонический жужа-жание перегруж-женный мотор-рчик.
   стать ногастый киберотварь оживленно обсуждаться в публика.
   — приволакивать задний! использовать динамический схема равновесие, а скорость недобирать!
   — на передний тоже припадать! надо быть гироскоп для стабильность добавлять.
   после обед испытание продолжаться. на настенный экран светиться только четыре результат сборная коперниканец, поэтому сравнивать командный результат быть рано. но хороший результат день принадлежать коперниканец джеймс микула, чей крупный кибергусеница суметь добираться до середина каменный хаос.
   принц дитбит собирать довольно высокий конструкция на два огромный ступня — аналог бипедальный боевой рыцарь. под бурный крик поклонник хомоподобный робот принц выходить на трасса. двуногий конструкция неприятно напоминать никки бронированный ремонтник из лунный госпиталь. судя по все, бипед быть совершенно безмозглый, и дитбит собираться манипулировать они с помощь два сенсорный перчатка.
   принц в совершенство владеть дистанционный контроль, и робот легко преодолевать первый зона трасса. песок оказываться более сложный задача, но двуногий с широкий ступня справляться и с пустыня. наступать же на округлый камешек следующий участок, высокий бипед поскальзываться и грохнуться на спина под сочувственный стон дитбитовский подпевать.
   — принц! принц! — заскандировать группа вельможа. — южный, вперед!
   неужели принц сдаваться? нет — робот сгибать спина, потом подтягивать нога и ухитряться вставать. дитбит работать сенсорный перчатка так, что пот выступать на лицо. робот не повторять прежний ошибка — наступать на катиться камушек — и пойти далеко, волочить нога по пол и распинывать крупный гравий. вот безмозглый двуногий наступать на первый большой камень, потом перенести нога на следующий… опасно закачаться под оханье окружающие, но все-таки устаивать.
   рубашка дитбит становиться мокрый на грудь. несколько судорожный шаг и балансировка — и его робот с грохот падать свирепый морда вперед, заклинивать она среди острый обломок скала. энергичный движение перчатка дитбит не помогать, и сразу двое приятель принц помчаться вызволять застревать робот. один из подхалим успевать рано другой и с гордость оттаскивать двуног могущественный друг. дитбит получать отличный оценка.
   повеселить публика пружиноногий хао. его кибер быть похожий на ежик, из который вместо иголка торчать штука двадцать нога-пружина — каждый с тросик внутри. процессор робот оценивать, какой нога нужно напрягать, чтобы двигаться в нужный направление. моторчик сматывать тросик, пружина сжиматься, потом — прыг! — робот делать скачок на метр вперед.
   остроумный конструкция отлично проскакать гладкий местность, потом медленно, но преодолевать пустыня. на слой гравий робот становиться трудно рассчитывать траекториюпрыжок. но все-таки псевдоежик достигать каменный хаос, где сразу застревать между два валун. хао получать «отлично».
   директор милич все часто с тревога оглядываться на экран — там светиться уже шесть результат коперниканец, и общий количество набирать они балл лишь на десяток очки отставать от шесть хороший результат эйнштейнианец.
   робот дзинтар поражать все еще много, чем пружинный ежик. хитрый принцесса собирать многоногий робот из колесный автомобильчик, который ехать внутри прозрачный шар. на внешний поверхность пластиковый пузырь во весь сторона торчать десяток приклеивать луч-шип. чтобы не оставаться сомнение, что это нога, ироничный дзинтар обувать каждый шип в маленький башмак с пряжка.
   — кукольный обувь из осенний коллекция микаси! — вполголоса пояснять принцесса хихикать подружка.
   шар катиться, вернее, переступать по трасса нога-шип под напор тяжелый колесный машинка внутри. робот быстро миновать гладкий участок и углубляться в пустыня. в конец песчаный этап выситься высокий дюна, где застревать немало славный робот. жужжать автомобильчик, который трудиться в шар, как белка в колесо, кибер дзинтарызабираться и на этот дюна, но спускаться по ее обратный сторона уже кубарем. автомобильчик беспомощно болтаться внутри, а когда пузырь останавливаться, машинка оказываться в фатальный поза вверх колесо. шароход приносить дзинтар «отлично».
   дермюррей многое хотеть сказать язвительный о нога-шип робот дзинтар, но тот никак не противоречить его собственный определение нога, и он приходиться затыкаться и не ссориться с принцесса по пустяк. особенно он злить кукольный башмачок — будто этот дешевый трюк делать дурацкий отросток много нога, чем они быть на самый дело!
   доходить очередь до джерриный робот. профессор майсофт снимать чехол и открывать робот, похожий на длинноногий паук «косить-косить-ножка», только не на восемь, а на шесть черный нога, с округлый маленький тельце и глазок россыпь. джерри выбирать смешанный стиль управление: робот сам управлять походка, а конструктор выбирать для он безопасный дорога.
   кибернасекомое грациозно прошагать первый участок трасса, потом уверенно углубляться в пустыня, обходить опасный дюна. на мелкий камень робот оступаться, но достигать каменный хаос. джерри направлять шестиногий в долина между два скала. робот аккуратно выбирать точка опора на камень, пробовать надежность контакт, переносить тяжесть на передний нога и продвигаться вперед с впечатлять для трудный место скорость.
   зритель, не дышать, следить за плавный движение робот. еще чуть-чуть — и он проходить трудный четвертый этап, который становиться зловещий легенда среди школьник колледж. раздаваться звонок, означать, что робот джерри не укладываться в два минута, но никто не обращать на это внимание. и вот, наконец, последний движение — и джеррин насекомый робот плюхаться со скала в вода и тонуть, перевертываться на спина. исторический рекорд трасса!
   громкий вопль потрясать зал факультет кибернетика. студент окружать джерри и выражать свой восхищение, хлопать оно по плечо и дергать за волос и длинный нос. дермюррей призывать все к порядок и с кислый мина объявлять отличный оценка для джерри.
   киберсобака последний из десять коперниканец выбегать на трасса, быстро допрыгивать до груда камень и, завизжать, спотыкаться о первый же крупный булыжник. под громкий гонг результат приезжий студент, наконец, отсуммироваться и высветиться против десять хороший результат студент колледж.
   в зал раздаваться громкий вой и возмущенный свист присутствовать эйнштейнианец: колледж проигрывать школа коперник! джеррин результат быть рекорд день, но по сумма десять хороший результат колледж отставать — как и предсказывать робби.
   поразительный факт заставлять преподаватель озабоченно зашептаться с директор милич, а журналист, сидеть в первый ряд, становиться диктовать срочный сообщение на центральный телеканал:
   — сенсационный результат соревнование два школа!
   — студент знаменитый колледж вовсе не супермен на фон студент школа коперник!
   — а не слишком ли раздувать авторитет школа эйнштейн? она по-прежнему — самый элитный, но превосходство ее студент в наука поставлять под сомнение школьник-коперниканец.
   день клониться к вечер, гонка робот заканчиваться. сборная коперниканец продолжать уверенно лидировать.
   вчера никки долго все провозиться с постройка робот, поэтому и на старт она вызывать в самый конец. публика с интерес наблюдать, как девушка снимать чехол со свой творение. но вид ее робот вызывать гул недоумение. простой и длинный — почти метровый — тело робот, состоять из обычный пластиковый коробка, обрамлять с каждый бок два ряд проволочный ножка — тонкий, длинный и причудливый изогнутый.
   — сколько нога у ваш робот, мисс гринвич? — от стол экзаменатор раздаваться голос профессор дермюррей, ведущий тщательный поножный учет школьный робот.
   — семьдесят четыре, профессор! — бодро отрапортовать никки под удивленный шум публика.
   — опять какой-то шуточка… — прошипеть профессор и подходить к место старт, где вокруг робот никки толпиться любопытный. теперь уже и профессор вытаращивать глаз на удивительный конструкция многоножка, ощетиниваться десяток ножка в каждый сторона.
   — сколько же мотор вы использовать в ваш… конструкция? — спрашивать ошарашенно профессор.
   — три! — снова отрапортовать никки.
   — ничто не понимать… вы что-нибудь видеть в этот бред? — обращаться дермюррей к профессор майсофт. тот заинтригованно пожимать плечо, разглядывать тонкий ножка робот. по тридцать семь проволочка торчать из бок робот — как ось многоколесный машина; они быть располагать в один линия, и каждый квази-ось заканчиваться не колесо, а делать зигзаг — изгибаться под угол градус сорок, а потом снова повертываться в горизонтальный направление. в целое получаться своеобразный нога. но на она не быть сустав!
   джерри приседать и с любопытство рассматривать никкин робот сбоку. зигзаг левый передняя нога быть подымать и указывать бы на двенадцать час, если он спроецировать на циферблат часы. следовать в линия нога показывать на один час. фаза каждый последующий изогнутый ножка опережать предыдущий на один час. первый дюжина нога охватывать целый оборот часовой стрелка. в сумма тридцать семь нога делать три оборот, образовывать по три волна с каждый сторона корпус. верхний часть волна быть плавный, а нижний часть, который упираться в пол, представлять себя острый гребень.
   «если этот ножка быть вращаться независимо, то они задеть друг друг, они слишком тесно…» — удивляться юноша.
   — давать давать автор возможность продемонстрировать его изобретение в дело, — нарушать молчание профессор Цортимд из школа коперник.
   никки нажимать кнопка на ручной пульт, и все ахнуть: щучье тело робот быстро двинуться вперед, а волна, образовывать горизонтальный часть ножка, продолжать стоять на место… нет, робот вовсе не становиться безногий: волна тонкий ножка расти рядом с двигаться голова и убывать рядом с его хвост, оставаться в неподвижность возле остальной часть робот. это быть завораживать зрелище — длинный тело, плавно скользить на застывший, но, то не менее, ухитряться не отставать от робот волна из множество ножка. нога робот быстро и согласованно вращаться вокруг ось, не сталкиваться друг с друг благодаря одинаковый скорость и выбирать форма.
   становиться понятно, почему на плоский спина робот красный фломастер быть написать «серфер». робот действительно скользить по волна! серфер без малый проблема промчаться по гладкий участок трасса, с разбег влетать в «пустыня» и легко преодолевать все холм, взметать ножка фонтанчик песок и сбивать острый морда верхушка дюна. как волна его нога мочь буксовать, если они не двигаться относительно земля?
   леопард ликовать и скандировать:
   — серфер! давать!
   жюльен-сова тихо спрашивать джерри:
   — я не понимать: почему робот бежать, а волна его нога — неподвижный? я знать, что даже быстро катиться колесо иметь один неподвижный точка — точка соприкосновение с земля. но как никки суметь растягивать этот покоящийся точка в неподвижный траектория?
   джерри сказать, не отрывать глаз от серфер:
   — любой точка катиться колесо описывать циклоида — линия, неподвижный в система отсчет земля. никки суметь заставлять нога «серфер» двигаться друг за друг по аналогичный стоячий волна.
   — все равный не понимать, — признаваться жюльен.
   — представлять, что никки взять шестиколесный автомобиль, потом разрезать каждый колесо на дюжина сегмент. потом растягивать автомобиль, размножать ось и заставлять каждый сегмент по-прежнему вращаться. этот сегмент быть очень похожий на нога, но робот по-прежнему быть катиться на они, как на колесо. еще она придавать нога такой форма, что они мочь вращаться близко друг к друг, не сталкиваться.
   жюльен восхищенный покачать голова:
   — как этот маугли додумываться до такой невозможный вещь?
   — она просто не знать, что они невозможный.
   с шорох ссыпаться с последний дюна на каменистый участок, серфер, не снижать скорость, устремляться вперед, выращивать вокруг себя неподвижный волна двигаться нога. лишь немногий проволочный ножка опираться на камень, а большинство висеть в воздух, но многоногий робот из-за это не нервничать. в конец гравийный участок серфер налетать корпус на крупный голыш, и весь передняя часть его зависать в воздух. но задний лапка продолжать упираться в земля и толкать тело вперед, и робот переезжать препятствие.
   и вот перед серфер вырастать гряда крупный обломок. робот, проскочить три этап за считать секунда, резко сбавлять ход и вплотную подходить к первый камень. тут выясняться, что передний лапка оказываться снабжать мелкий коготок: они сразу зацепляться за пористый булыжник; несколько секунда карабканье — и коробчатый тело втягиваться поверх скала.
   оказываться, что для длинный робот путешествие даже по крупный камень не проблема — он провисать мост между большой обломок и уверенный двигаться вперед, всегда находить опора хотя бы для несколько из многочисленный нога.
   а-ах! — на середина каменный хаос тело серфер соскальзывать вбок с наклонный гладкий скала, и его серединный нога накрепко засаживаться в узкий трещина. робот резко останавливаться.
   по публика пронестись вздох разочарование. никки что-то переключать на пульт, и из серфер раздаваться басовитый верещание перегружать мотор.
   — он все равный не сдвигать камень… — грустно сказать хао, стоить рядом с джерри.
   раздаваться резкий хруст, и все увидеть, что застревать нога, сделать из твердый, но достаточно хрупкий пластопроволока, обломаться у основание, а серфер освобождаться и снова устремляться вперед. вопль восторг потрясать зал. подумать — всего один нога из семьдесят четыре! до конец участок серфер потерять еще пара задний конечность с другой сторона корпус, но это он совершенно не смущать: он живо подкатываться к обрыв и с плеск рухнуть в бассейн, пугать лягушка.
   второй раз за день знаменитый «костоломка» быть проходить! рев болельщик взвиваться до потолок и потрясать стена. цветной рыбка озабоченно собираться в угол бассейн и становиться обсуждать возможность срочный переезд или переплыв.
   в вода робот тоже не растериваться. волна его нога мочь опираться даже на вода, и серфер бодро поплыть вперед. увы, никки не успевать сделать корпус робот герметичный — он быстро набирать вода и замедлять скорость. не доплывать до топкий берег, серфер испускать последний пузырек и утопать вниз нос, вызывать сочувствие зритель и злобный хохот дракон — друг дитбит. тот радоваться много соперник из школа коперник.
   робот стукнуться нос о дно и опрокидываться на спина. но никки не становиться вытаскивать робот из вода, а снова включать мотор, изменять направление вращение. и все увидеть, что робот мочь передвигаться и «на спина». но сейчас он опираться в дно плавный часть волна из проволочный ножка, а острый гребень, который быть рано неподвижный, быстро бежать вперед, обгонять самый робот. серфер двинуться к берег, забирать заметно вправо. никки отключать мотор левый сторона. двигать только правый нога,серфер выправлять курс. под свист и одобрительный крик школьник робот выбираться на тинистый берег и замирать, дожидаться, пока из он вытекать набираться вода. после что бодро двинуться вперед по болотный грязь, в самый топкий место ложиться на трясина плоский брюхо, который быть рано спина.
   оставлять позади болото, чумазый серфер подходить к каменный ступенька седьмой, городской этап. зацепляться за первый ступень передний лапка, он вытягиваться вдоль лестница во весь длина тело и, опираться только на край ступень, выбираться на площадка. спасаться от грязный робот, с высокий стенка с визг бросаться зритель — девчонка из орден олень. серфер подкатить на волна проволочный нога к кирпичный барьер, который во много раз превосходить его собственный низенький рост, и задумчиво останавливаться.
   — он хотеть и сюда залезать? обнаглеть… у он нет шанс, — скептически заявлять кто-то из дракон.
   как бы в ответ на этот замечание серфер тонко зажужжать и сломаться посередине. его длинный тело оказываться двухсегментный — с шарнир в центр. вот для что никки нужный быть третий мотор! под одобрительный крик зритель передний часть робот полезть на стенка, цепляться за она лапа с коготок. второй половина серфер оставаться на земля и двигаться вперед, подпирать наклонный передний часть и помогать она карабкаться наверх. наконец лапка робот прочно зацепляться за верхний край стена. робот приниматься выпрямлять вогнутый, сломать под прямой угол спина, потом выгибать она горб, продвигать передний часть корпус на стена.
   вот он становиться похожий на утомленный пловец, который выбираться на желанный берег тело высокий пояс, а нога его еще оставаться в вода. но уже быть ясно, что у робот все получаться. в конец конец серфер затягивать на стенка и свой хвост.
   овация сотрясать зал.
   победа! — робот никки за пять минута преодолевать весь семь этап легендарный и непроходимый кибертрасса!
   и сборная колледж побеждать — благодаря никки-леопард!
   леопард и другой студент подбегать к никки и становиться качать она на рука, подбрасывать высоко вверх. девушка так взлетать на волна восторг болельщик, что, не вмешиваться профессор майсофт, она мочь бы стукнуться о потолок. дермюррей вместе с дракон-аристократ не радоваться победа свой команда, а мрачно подсчитывать никкин очки с помощь древний калькулятор:
   — за проход трасса — 2800 очки… за 74 нога — еще 370 очки… нога называться — ни один колено… ага!.. три нога отламываться — значит, минус 15  очки…
   в толпа студент хихикать над подсчет мелочный профессор.
   — общий итог — 3155 очки… гм… оценка… э-э… «отлично»… кхм-кхм!
   зато очень быть рад другой преподаватель и сам директор милич. он горячо поздравлять и команда колледж, и никки.
   проигрывать сборная школа коперник обступать свой преподаватель, но тот только сокрушенно пожимать плечо.

   — ты хоть понимать, что сделать? — спрашивать джерри девушка на следующий день за завтрак. они сидеть за стол один, хао с дзинтара еще не приходить.
   — нет, — беззаботно сказать никки, с аппетит поедать десерт из свежий красный папайя, недавно появляться в меню колледж.
   — ты придумывать новый принцип наземный передвижение. природа знать нога, человек придумывать колесо и гусеница, теперь ты открывать еще один принцип… — и не колесо, и не нога… даже не знать, как называть твой робот — волноход, что ли… вот что ты сделать!
   — с ум сходить от счастие, — невозмутимо сказать никки. — я лишь построить простенький киберверсия обычный мухоловкиScutigera Coleoptrata Linnaeus.
   — видеть — не понимать, — разочарованно покачать голова джерри. — этот идея надо немедленно патентовать! и богатеть!
   — давать, попробовать, — пожимать плечо никки, — я все равный ничто не понимать в патент. получаться — прибыль поделить по-братски.
   — робби, а ты говорить, что мы проигрывать! — сказать джерри и тоже приниматься за завтрак.
   — вероятность в два сигма предполагать пятипроцентный возможность ошибка, — ничуть не смущаться робби. — а никкин творческий фантазия спрогнозировать трудно.
   — робби, как дело со список-88? — спрашивать вдруг никки.
   — пока никак, — из динамик робби раздаваться искусный имитация тяжелый человеческий вздох. — никак не мочь поймать общий принцип, который объединять этот человек. здесь быть популярный сетевой журналист, знаменитый актер, педагог-новатор, а также два писатель: один — романист, другой — экофилософ и эссеист… я насчитывать пятнадцать политик, король и бизнесмен, но много все — ученый и инженер: много шестьдесят человек. среди они быть маститый, но в большинство свой — это молодой человек до тридцать год, мало известный за предел свой научный область. я не понимать, что они объединять. видеть лишь два общий признак: каждый человек из этогосписок или очень умный, или очень влиятельный.
   — они знать друг друг? — спрашивать джерри. — может, это какой-то организация?
   — уровень личный знакомство не высокий значение для случайный выборка, — отвечать робби.
   — думать хорошо, — сказать никки, — копать по весь параметр… объединять этот человек мочь то, что они оченьважный.возможно, они знать какой-то секрет или что-нибудь подобный…
   — ко я подходить профессор тхимсот, — сказать джерри, — чтобы познакомиться с сын старый друг…
   — вот как, внезапный старый друг? — настороженно отреагировать никки. — и что он хотеть?
   — судя по все, подружиться и со я…
   — а потом порасспрашивать о материал, оставаться от твой отец…
   — я тоже так думать, — кивнуть джерри, и его лицо искажать судорога.
   подходить дзинтар с хао, и разговор закручиваться вокруг предстоящий биологический экзамен, который снова превращаться в состязание с коперниканец.
   на экзамен-соревнование по генобиология перед школьник поставлять всего один задача — спроектировать организм, способный выживать в низкогравитационный мир с водородный-метановый атмосфера и обычный уровень солнечный облучение. студент склоняться над управляющий поверхность компьютер, многий надевать виртуальный шлем и сенсорный перчатка для хороший манипулирование генетический блок будущий метановый монстр.
   некоторые мечтать слеплять всего лишь бактерия, жить на энерговыделяющий процесс с участие метан; кто-то замахиваться на растение-губка. джерри, иметь давнийопыт в проектирование червяк, становиться изобретать модификациюCaenorhabditis elegansс метановый-водородный метаболизм. никки затевать сконструировать плавать в атмосфера медуза с водородный пузырь, пользоваться любить программа-дизайнер для виртуальный генотип.
   просиживать восемь час у компьютерный экран, никки и джерри сдавать экзамен на отлично, а результат девушка даже попадать в десятка хороший эйнштейнианец — правда, лишь на седьмой место. но общий результат состязание быть плачевный — школа коперник побеждать школа эйнштейн в соревнование по биология!
   рекордсмен состязание, коперниканка даяна смолуховский, суметь за время экзамен создавать впечатляющий водорододышащий ящер — корявый и медлительный, с десять нога, зубастый раздваивать язык и кустистый жабра возле грибообразный ухо. мало то — рыжий смешливый даяна даже успевать спроектировать пищевой цепь для свой питомец, и ящер вызывать невольный восхищение зритель, ловко вылавливать язык крылатый лягушка, порхать в метановый ветерок.
   расстраиваться из-за проигрыш команда колледж, директор милич навыдирать из пышный шевелюра столько волос, что они хватить на пара превосходный шерстяной носок.
   глава 4
   визит единорог
   жужжать, как шмель, посыльный колибри приносить в клюв официальный письмо для никки, нетерпеливо дождаться подтверждение о получение и умчаться цветной молния.
   никки распечатывать крохотный конверт.
   она приглашать на заседание комиссия попечительский совет колледж.
   «зачем я они понадобиться?» — удивленно подумать никки. она уже познакомиться с два попечитель — банкир хиггинс и король дитбитый. ничто хороший в этот знакомство никки находить не удаваться.
   в назначать час она подниматься на пятый этаж главный башня.
   секретарь директор милич вводить никки в большой жаркий комната, где за длинный стол сидеть семеро. они тихо переговариваться, перелагать перед себя какой-то бумага и искоса посматривать на входить студентка.
   никки оглядеться. комната быть увешать портрет очень солидный человек и излишне нагреваться вечерний солнце — часть обширный арочный окно даже зашторивать. настола комиссия густо стоять графин, стакан и ваза с кондитерская мелочь. девушка рассматривать присутствующий попечитель, но они оказываться пожилой и незнакомый.
   пауза неприлично затягиваться. никто не приглашать никки садиться, да и стул вокруг она не наблюдаться.
   «если бы сюда входить король дитбит, он бы они тоже игнорировать? почему взрослый не видеть в школьник человек, равный себя?»
   другой на ее место давно бы закипать. струйка пар уже свистеть бы, а крышка дребезжать. но никки лишь пожимать плечо: «неприязнь старик к мы можно понимать. обычныйподросток не равный король, а гораздо богатый — у он быть роскошь будущий.любой завтра высоко, чем вчера».
   наконец, рослый седой дама, сидеть в центр, подымать глаз от бумага и, не здороваться, спрашивать:
   — вы — мисс гринвич?
   обычный школьник трепетать бы перед строгий комиссия и психологический давление, витать в сухой и душный воздух попечительский комната, но никки вырастать очень независимый девушка и в такой место, где трепет быть непозволительный роскошь. поэтому абсолютно никакой пиетет перед взрослый она не испытывать, за что джерри восхищенный называть никки «социальный динамит».
   — да, — отвечать никки. — а вы кто? представляться, пожалуйста.
   дама быть определенно шокировать такой вопрос и многозначительно переглядываться с коллега по стол.
   — вы находиться перед благотворительный комиссия попечительский совет. я — председатель этот комиссия, — невыразимый величественно сказать дама. — я звать миссис ругфинкель.
   от почтительный судорога почтовый колибри упасть с жердочка и обкакаться.
   остальной присутствующий свой имя не называть.
   — здравствовать, миссис ругфинкель! — дружелюбный сказать никки. — приветствовать и вы, безымянный дама и господь, — обращаться она к другой член комиссия.
   весь опять становиться переглядываться, безмолвно обмениваться негативный впечатление о невоспитанный девица.
   никки надоедать этот кручение голова, и она сказать, чтобы ускорять процесс внутрикомиссионный обмен:
   — что я мочь вы помогать?
   миссис ругфинкель надменно сказать:
   — мы вызывать вы, чтобывампомочь.
   — отлично! — жизнерадостный сказать никки. — тогда помогать я находить стул.
   от стол доноситься возбужденный шипение — будто в змеиный гнездо уронить полный горячий чайник. то не менее, рукастый директорский кентавр приносить никки стул. она поблагодарить железный джентльмен, усаживаться удобно и сказать, обращаться к комиссия:
   — что-нибудь еще? высказываться смело.
   председатель закатить глаз к небо:
   — я читать ваш досье. это ужасный! вы делать необоснованный сенсационный заявление журналист! вызывать нездоровый ажиотаж вокруг колледж! наносить тяжелый травма школьник, сын член попечительский совет! оскорблять самый председатель совет!
   последний больше все не укладываться в небольшой голова миссис ругфинкель.
   — еще неполный, но уже впечатляющий список достижение, — прогудеть огромный человек в буддистский шафрановый одежда, равнодушно не подымать глаз из-под обширный морщинистый лысина и рисовать что-то в блокнот. — и всего за один год обучение.
   — а, так вы хотеть помогать я тюрьма? — догадываться никки.
   — нет, — с нескрываемый сожаление сказать ругфинкель. — мы хотеть оказывать вы финансовый помощь.
   — ой! — удивляться девушка.
   — наш комиссия поддерживать нуждающийся студент и сирота, который не хватать деньги на оплата обучение, — приветливо пояснять очень худой женщина в синий шляпка с густой вуаль.
   — где вы быть два месяц назад, когда я и джерри — который тоже сирота — хотеть отчислять из колледж за неуплата? — восклицать никки. — почему вы объявляться только сейчас, когда мы все-таки находить деньги на второй год?
   — мы помогать не все, — строго отвечать ругфинкель. — выбор адресат наш помощь — сложный процесс. предварительно мы обсуждать кандидат лишь в попечительский совет. это взрослый дело, не для ребенок.
   в разговор встревать маленький старикашка, правый рука миссис ругфинкель — судя по размер и расположение. он проблеять, потряхивать крупный бритый ухо:
   — состояние ваш банковский счет таков, что вы нечего платить за следующий три год колледж. для завершение обучение вы нуждаться в сумма в пять миллион золотой доллар, который у вы нет!
   никки не становиться отрицать этот факт.
   — вы мочь становиться стипендиат фонд для бедный студент, — с отвращение сказать миссис ругфинкель.
   — если?.. — подымать бровь никки, ускорять неспешный мыслительный процесс комиссия.
   — если выполнять условие становиться достойный студент колледж — приличный и воспитанный девушка, не навлекать на наш заведение никакой неприятность, — проквакать толстенький грымза в мужской пиджак и галстук. ее передний резец угрожающе скалиться, а глазок злобно буравить никки. совершенно очевидно, что на данный момент мауголь с астероид никак не соответствовать образ «приличный и воспитанный девушка».
   картина проясниваться.
   — какой именно условие? — спрашивать никки. — нельзя ли конкретно?
   — например, обращаться к попечитель, быть вежливый и употреблять слово «сэр» и «мэм», — прошипеть миссис ругфинкель.
   — хорошо, мэм, — с сомнение сказать никки.
   — вы не должный нарушать распорядок жизнь в колледж, оскорблять или расстраивать свой преподаватель и соученик! — заявлять бритоухий старикашка.
   чтобы не называть старикашка сэр, никки смолчать, лишь загибать палец на рука — для счет.
   — вы не иметь право делать никакой публичный заявление без разрешение попечительский совет, — сказать грымза.
   девушка подымать бровь и загибать второй палец.
   — вы должный старательный учиться! — важно нарушать молчание долговязый и длиннолицый джентльмен в старомодный сюртук.
   никки с симпатия посмотреть на джентльмен и загибать третий палец.
   наступать пауза.
   — мочь я уточнять, мэм? — мирно спрашивать девушка.
   председатель комиссия кивнуть маленький голова на длинный шея. седой локон на макушка тоже соглашаться с то, что даже невоспитанный подросток иметь право задавать вопрос.
   — если на я нападывать убийца, я мочь публично позвать на помощь без уведомление попечительский совет? — спрашивать никки.
   — не утрировать, — поморщиться долговязый. — это не детский игра. мы обсуждать серьезный вещь.
   — мочь я нанимать частный детектив, чтобы расследовать убийство мой родитель и покушение на я?
   — нет! — крикнуть грымза в мужской галстук.
   — почему? — никки сохранять мирный вид.
   длинный пауза.
   — любой нездоровый сенсация вредить престиж наш колледж, — находиться грымза.
   — так-так, — задумчиво пробормотать никки. — лето быть шанс я выгонять и приканчивать в сторонка. сейчас пробовать просто купить. они здорово озабочиваться, этот убийца.
   — что вы там шептать? — сердито спрашивать ругфинкель. — вы согласный с этот правило? они простой, и с они должный справляться даже такой… э-э… провинциальный девушка, как вы. комиссия учитывать объективный причина, по который вы не получать должный воспитание. хотя лично я считать, что для невоспитанность не существовать уважительный причина.
   миссис ругфинкель пожевать бледный губа и сказать:
   — если не ошибаться, родитель отказываться от вы и сдавать в какой-то захолустный космический приют?
   никки загибать сразу весь палец на рука. получаться кулак.
   девушка прикрывать глаз, чтобы не видеть седой председательша, и сказать:
   — я не нужный такой стипендия — она нарушать мой право.
   — как? вы отказываться от наш подарок? от пять миллион доллар?! — поражаться долговязый в сюртук.
   — как? такой пожилой человек не понимать такой простой вещь? — восхищаться никки. — подарок, обставлять условие, — этот подкуп или унижение, но не дар.
   — ваш наглость вредить не только вы, но и ваш друг джерри уолкер, который тоже нужный финансовый помощь, — проскрипеть грымза. — если вы не заботиться о себя, подумать о он.
   никки фыркнуть:
   — если я выгонять из колледж за неуплата, то джерри тоже уходить. невзирая на ваш помощь.
   — добровольно уходить из такой престижный колледж? — нахмуриваться грымза.
   — это детский игра, — усмехаться девушка. — взрослый не понимать.
   — мы все понимать… — сварливый протягивать бритоухий старикашка, становиться похожий на такса, страдающий запор. — у мы быть сведение, что два неделя назад вы не ночевать в свой комната. можно узнавать, где вы быть, и подымать вопрос о ваш нравственность…
   — видимо, рано вы встречаться лишь очень покладистый сиротка… — глаз никки опасно прищуриваться. — решать сунуть нос в мой личный жизнь? попробовать. мой адвокат сдирать с вы такой компенсация за моральный ущерб, что это решать проблема плата за обучение!
   такса наступать на хвост, и она злобно оскаливаться.
   девушка обвести присутствовать презрительный синий глаз и веско сказать:
   — передавать то, кто предлагать мой кандидатура для ваш комиссия. он сообщать далеко — кто нужно. сосредоточиваться и запоминать, он быть переспрашивать.
   и никки медленно произносить:
   — я подкупать еще трудно, чем запугивать. я предупреждать ты, но ты не внимать. я принимать твой вызов — ты быть разоблачать и проклятый, мерзавец.
   комиссия, возмущенно или смущенно, снова переглядываться.
   — как вы сметь посылать оскорбительный сообщение незнакомый вы взрослый человек, да еще называть он на «ты»?! — восклицать зубастый грымза.
   — мы с он заочно хорошо знакомый. буквальнокровнаяблизость.
   — я не понимать… вы вовлекать мы в какой-то шарада? — надменно сказать ругфинкель, вздергивать маленький гордый голова.
   девушка вставать во весь рост и сверху вниз посмотреть на председатель благотворительный комиссия.
   — конечно, не понимать. это взрослый игра — не для попечитель. но уж с роль почтовый голубь вы должный справляться, мэм.
   и никки выходить из комната, аккуратно прикрывать дверь.

   лифт главный башня устремляться вниз вместе с хмурый никки, и кабина затапливать легкость, граничить с невесомость.
   девушка спрашивать робби:
   — ты узнавать, что означать восемьдесят восемь фамилия?
   — нет.
   — поразительно! я так верить в ты.
   — ну, извинять.
   — я нужный не извинение, а результат. где ты застревать в свой анализ?
   — фу-ты, ну-ты, царь зверь! я сейчас проверять гипотеза, что этот восемьдесят восемь человек образовывать виртуальный сообщество. я находить в сеть двести пять тысяча сопоставимый сообщество и анализировать — нет ли там наш компания. но это трудно, так как большинство виртуальный сообщество — анонимный.
   — бросать этот идея, она я не нравиться. сконцентрироваться на профессиональный работа этот человек. полагать, там разгадка — слишком много ученый в список. может, это список самый перспективный или самый умный ученый?
   — а зачем тогда в список актер?
   — откуда я знать, старый сундук!
   — я уже не сундук, а так — браслетик.
   — ладно, не обижаться. этот старик я разозлить.
   — разозлить они, а попадать я.
   — ты так долго жить среди человек — и до сей пора удивляться?

   утопать в дымка горизонт летний каникулы.
   джерри с голова погружаться в занятие на кибернетический факультет — один ухо торчать наружу, нервно подрагивать. его научный руководитель становиться профессор майсофт.
   на гуманитарный факультет лекция новый профессор эксмин пользоваться восторженный популярность.
   профессор, моложавый и подтягивать, быть за сорок. если он охарактеризовать два слово, то получаться бы так: «ядовитый интеллектуал». говорить, что он хорошо зарабатывать на свой книга и финансовый обеспечивать, — значит, профессор преподавать не из-за деньги, а ради непонятный и подозрительный культуртрегерский удовольствие.
   девушка мгновенно влюбляться в высокий симпатичный профессор, а юноша стараться не попадаться на его острый язык. профессор быть независимый и одинаково язвителенкак с принц, так и с «обычный» студент. а вот с девушка он вести себя гораздо бережно. быть заметно, что профессор ценить женский красота, но держать осторожный дистанция между себя и студентка. впрочем, в комната старшекурсница ходить упорный разговор, что профессор не всегда удаваться сохранять хладнокровие! этот беспочвенный слух отражать лишь ревнивый сублимация тайный девичий надежда.
   первый лекция эксмин начинаться с медленный прогулка по ряд аудитория и бодрый вывод профессор:
   — любить свежий лицо, не испытывать долгий воздействие интеллект!
   вернуться к кафедра, профессор улыбаться студент один из богатый набор свой сардонический улыбка:
   — я быть преподавать предмет «интеллектуальный культура». не знать такой? а про «физический культура» весь наслышан? тогда задаваться наивный вопрос: что важный в человек — физический или мыслительный способность? хокинг, знаменитый ученый двадцатый век, полжизни проводить инвалид, у который работать только мозг, глаз и палец один рука.
   профессор эксмин разводить рука:
   — но он оставаться человек, да еще какой! писать научный книга-бестселлер, возглавлять кафедра, который занимать когда-то ньютон, и много путешествовать. на его доклад собираться толпа ученый и журналист. с другой сторона, небольшой повреждение мозг мочь сделать из человек вполне здоровый, но не мыслящий тело, который, де-факто, близко не к разумный человек, а к овощ.
   эксмин ехидно добавлять:
   — и очень часто встречаться «человек псевдоразумный» — с неповрежденный мозг, но не функционировать интеллект. такой субъект мочь двигаться и совершать ряд простой, житейский действие — но можно ли он считать по-настоящему разумный существо? это интересный вопрос!
   профессор обвести аудитория взгляд, который быть чуть добрый пулеметный очередь — и заметно проницательно она. многие инстинктивно пригибаться к стол, стараться уменьшать зона поражение.
   — уровень интеллект важный телесный здоровье, и то поразительный факт, что физический культура — культура тело — в общество уделяться огромный внимание. а интеллектуальный культура или культура ум никто не волновать!
   голос профессор эмоционально зазвенеть и разнестись по зал:
   — гора литература по накачивание мускул тело — и ничто для развитие мозг!
   — штабель пособие по диета желудок, и ни один — про питание ум!
   — море инструкция по уход за кожа — и отсутствие забота о мозговой извилина!
   профессор возмущенно воздевать рука:
   — целый индустрия вращаться вокругтел.индустрия мода и спорт, одежда и косметика. весь медицина! а что сделать дляума?многочисленный фильм о спортивный доблесть сниматься на фон прогрессирующий интеллектуальный слабость.
   аудитория несогласный зашуметь, что порадовать профессор-спорщик.
   — мозг и его деятельность — вещь незаметный, а внешность человек сразу бросаться в глаз! — возражать элен-сова. — индустрия делаться вокруг видимый все вещь…
   — невидимый начинка компьютер являться предмет информационный индустрия, — парировать профессор. — но о загрузка процессор мы заботиться заметно больше, чем о развитие мозг.
   — интеллектуал составлять меньшинство, поэтому они не попадать в центр общественный внимание! — крикнуть плюгра-дракон.
   — верно, но неправильно! — сказать профессор. — ведь этот меньшинство служить катализатор прогресс наш цивилизация. увы — человечество всегда на косметика тратить много деньги, чем на космос, а на реклама — много, чем на наука.
   — но учебник и научный книга — это же все для ум! — еще кто-то возражать профессор.
   эксмин отрицательно покачать голова:
   — не путать книга, какпродуктум — такой довольно много — и книгиобум, как объект интерес — такой почти нет. да, когда вы читать умный книга, то попутно развивать и свой интеллект. грамматика можно усваивать неявно, но осознанный обучение эффективно. до сей пора нет школьный предмет об алгоритм умственный развитие, учитывать наследственность, темперамент и существующий условие воспитание индивидуум. вслушиваться:индивид-ум!
   профессор проходиться по аудитория и восклицать:
   — конечно, простой способ развитие ум известный. например, эффективный метод увлекать чтение с четыре или пять год. литература сам воспитывать свой творческий партнер — читатель. кино требовать лишь пассивный потребитель, а компьютерный игра часто рассматривать игрок как лабораторный крыса с рефлекс.
   — у-у… — несогласный загудеть зал. лектор по-злодейски ухмыляться:
   — один из острый проблема современный общество — необходимость сокращение виртуальный жизнь подросток. медик устанавливать, что от компьютерный псевдожизнь начинать разжижаться и деградировать важный сегмент интеллект.
   многие в аудитория скептически скривиться, а некоторые задумчиво потянуться к затылок — почесать жидковатый сегмент.

   на один из лекция эксмин в аудитория залетать киберворона. она затормаживать перед профессор и, неспешно махать крыло, каркнуть:
   — эксмин — дурак! профессор — болван! все на свалка!
   аудитория засмеяться, прятать лицо за книжка и лаптоп. что предпринимать профессор? быть очевидно, что робот запрограммировать не выдавать хозяин.
   профессор это понимать. он быстро вытягивать рука и схватывать ворона за лапа. ворона-камикадзе не сопротивляться и лишь довольно гаркнуть:
   — эксмин — дурак!
   неужели лектор свертывать голова бедный птица?
   профессор неожиданно наклоняться и снимать ботинок. прихлопывать как муха?
   но нет — эксмин лишь нацепить башмак на вороний лапа и отпускать ругаться птица.
   — караул! — заорать она, часто махать крыло и жужжать перегружать мотор. — перегруз!
   в электронный голова включаться стандартный аварийный программа обращение к человек за помощь. и ворона, отчаянно хлопать крыло, потянуть прямой наводка к… хозяин — толстенький дракон, сидеть на последний парта.
   тот в ужас махать рука на ворона:
   — кыш! кыш!
   — хозяин, карра, помогать! — голосить птица.
   смеяться эксмин, хохотать зал, а ворона не униматься:
   — перегруз! сейчас упасть! эксмин — дурак!
   в колика и судорога студент сползать под стол.
   — вернуть я обувь! — велеть профессор, и толстенький дракон, красный как мак, снимать башмак с вороний коготь и относить он эксмин.
   — ставить вы «неудовлетворительный»! — объявлять хозяин ворона довольный профессор, надевать ботинок. — за плоский юмор и непредусмотрительность при программирование летать кибер.
   блестящий оратор и полемист, эксмин быстро завоевывать масса поклонник, даже среди юноша. невзирая на свой сарказм, он уметь и любить нравиться.
   профессор говорить:
   — литература для взрослый нужный, но бесполезный, ибо опаздывать. ребенок и подросток — единственный аудитория, чей интеллектуальный развитие еще не безнадежно. у пятнадцатилетний человек мозги остро бритва. они еще не уметь они применять и мало знать о мир, но давать они достойный, твердый пища для ум, не заставлять они жевать манный каша! если ребенок не принимать всерьез, они не вырастать до самый старость.
   какой-то дракон вызывающе крикнуть:
   — зачем учиться средний человек, который на уровень генетика уготовать участь рабочий или официант? сегодня закон о генный свобода поступать в оон на рассмотрение, и скоро биотехнолог создавать сверхлюди-суперумников!
   аудитория загудеть. профессор вздыхать:
   — я не согласный с ваш выкрик о сверхлюди. генетически управлять интеллект очень сложно, это вы не раковый опухоль… нынешний система воспитание и обучение не мочь активировать даже малый часть интеллектуальный возможность, давать мы природа, а мы уже тянуть жадный рука — давать еще…
   профессор проходиться по аудитория:
   — генетика важный, но не отменять воспитание. для статуя важный и мрамор, и скульптор. врожденный компонент интеллект систематически переоцениваться в ущерб воспитательный — для списывание на биология педагогический ошибка. взять типичный средневековый город — поголовный неграмотность, дремучий невежество и хронический глупость. цивилизация пьяный развлечение, поножовщина и ковыряние в нос. помещать младенец средневековье в современный условие хороший воспитание — и мы получать масса талант: программист, биолог, писатель.
   — масса — это сколько? — спрашивать дзинтар.
   профессор одобрительно посмотреть на принцесса:
   — из десять процент нынешний школьник вырастать завтрашний интеллектуал: ученый, писатель, политика. соль человеческий цивилизация. этот будущий умник уже в молодой возраст чрезвычайно одарять, но общественный забросить. например, книга быть для все — для любитель детектив и аквариум, для одинокий девушка и для одинокий женщина замужем. для умный подросток книжка просто нет! помнить, когда в детство встречать редкий зверь — книжный герой-вундеркинд, то сразу просыпаться острый интерес — так, так, посмотреть, каков ты на дело… интеллектуально-ориентировать подросток — изумительный и незамеченный аудитория! и по количество хороший, а по качество — бесценный.
   — большинство из вы относиться к такой класс думать подросток! — демонстративно неохотно признаваться эксмин, и этот неохотность тонко льстить школьник и склонять их сердце и ухо к новый профессор.

   сентябрьский дерево пропитаться желтый и забросать газонный трава растопыривать прожилистый лист.
   джерри и никки, выбирать разный факультет, часто приходиться после завтрак шагать в противоположный направление: никки — в здание гуманитарный факультет, а джерри — в кибернетический корпус.
   юноша, срезать путь от башня сова, брести в одиночество по стриженый трава центральный парк, загребать нога опадать лист. робот не трогать их, давать возможность студент полюбоваться и пошелестеть коричневый дубовый и красный кленовый воспоминание лето. сладкий аромат засыхать лист удивительно проникать в душуй волновать сердце.
   до начало занятие оставаться минута десять, и джерри не торопиться, пользоваться редкий возможность подышать свежий осенний воздух. огибать рощица низкорослый магнолия, юноша увидеть рыжеволосый элиза, сидеть на скамейка.
   — привет, джерри! — сказать она, и ее зеленый глаз засвечиваться. такой взгляд первый красавица мочь сделать счастливый многий, но юноша лишь смущаться и кратко поздороваться.
   — до лекция еще быть время, — сказать элиза, — садиться и рассказывать — как проходить лето, где побывать, что видеть?
   он помяться, но вежливо садиться в ответ на прямой приглашение.
   скамейка быть укрывать розовый магнолия и заросль шиповник. джерри избегать смотреть на улыбаться элиза, поэтому задирать голова и сделать вид, что глядеть, как снаружный сторона стеклянный купол замок ползти робот-чистильщик, убирать оседать лунный пыль и оставлять за себя хрустальный-прозрачный полоса.
   — я никуда не уезжать из колледж, — сказать юноша. — мы с никки один раз летать в луна-сити — погулять и посмотреть зоопарк. слон хороший, но суслик еще хорошо. а ты как проводить лето?
   — я вернуться в европа и месяц не мочь привыкать к земной гравитация. стараться плавать много… весь время есть хотеться, — сказать озабоченно элиза, держать рука на тонкий талия, — становиться толстый осенний белок.
   джерри взглядывать на девушка — и улыбаться такой преувеличение.
   — я весь лето вспоминать, как мы с ты танцевать… — вдруг прошептать элиза, и этот пониженный голос тревожить. — это быть потрясающе, ты просто талант!
   — а ты? — улыбаться джерри. — танцевать-то вместе! а какой специальность ты выбирать на второй курс? — переводить он разговор на более безопасный тема.
   оказываться, элиза предпочитать биологический факультет.
   — лето я даже участвовать в научный экспедиция по спасение сухопутный животное в южный европа.
   — от что они нужно спасать? от охотник? — поинтересоваться юноша.
   — это быть бы очень просто! — восклицать рыжеволосый девушка. — главный проблема выживание дикий зверь — накопление генетический дефект. естественный отбор среди олень и фазан ослабевать, крупный хищник в европа практически исчезать. если зверь грозить голод, они подкармливать. численность дикий животное регулироваться лишь охота да случайный смерть под колесо машина.
   — и почему это обертываться вымирание? — спрашивать джерри.
   — голод, болезнь и хищник уничтожать слабый животное с плохой ген. автомобиль же неразборчивый, а охотник-трофейщик специально искать красивый и крупный животное, оставлять генетический неудачник жить и размножаться. и врожденный дефект у зверь становиться столько, что здоровый детеныш в стая исчезать.
   — забота обертываться трагедия, — задумчиво сказать юноша.
   — да, — кивнуть элиза.
   чистый купол над они замерцать мелкий яркий блик, который иногда складываться в странный фигура, а то и в слово, трудноуловимый из-за быстрый переливчатость, но сидеть на скамейка не обращать внимание на знак небо.
   — странно слышать про твой научный экспедиция, — сказать джерри, — я думать, что ты — гуманитарий чистый вода, танцовщица или поэт…
   — «во время осенний листопад сновидение оказываться ненадежный и лживый…» — с улыбка процитировать элиза.
   — что это? — спрашивать джерри. — стих?
   элиза отрицательно покачать голова:
   — философский вопрос, обсуждаться во время аристотель и плутарх.
   — пора идти на лекция, — после удивленный пауза сказать джерри и посмотреть на девушка. и залюбоваться. рыжеволосый красавица элиза с умный зеленый глаз производить сильный впечатление. очень.
   она поймать его взгляд.
   — я вспоминать ты лето, — сказать элиза и полагать рука на плечо джерри. — часто… очень часто.
   он почувствовать себя не в свой тарелка. разговор повертывать куда-то не туда. он собираться подниматься, но тут элиза крепко обнимать он и поцеловать в щека.
   джерри страшно смущаться. это быть приятный, но…
   он быстро вставать со скамейка.
   — элиза, я…
   юноша не находить слово. элиза кивнуть и сказать:
   — да, я знать — никки… но жизнь штука не простой, дорогой джерри… детский привязанность быстро проходить…
   девушка смотреть на юноша такой горячий взор, что слово быть и не нужный.
   джерри не собираться обсуждать свой детский привязанность и просто сказать:
   — до свидание!
   уходить от скамейка по шелестеть лист, он чувствовать спина взгляд элиза и смятенно подумать — как бы обычный слово прощание не прозвучать слишком двусмысленный…

   по колледж пронестись сенсационный весть: с лекция выступать капитан томми граффин — знаменитый исследователь космический пространство. на его счет числиться самый глубокий полет в корона солнце и самый дальний полет за пояс транснептун — на пятьсот астрономический единица. ничто сенсационный на край солнечный система астронавт не находить, но рекорд поставлять. «странный место, где солнце — не солнце, а всего лишь звезда…» — по возвращение сказать журналист усталый граффин.
   знаменитый капитан недавно выходить в отставка, но не расставаться с космос — возглавлять частный фонд «межзвездный инициатива».
   в день лекция граффин самый большой аудитория колледж эйнштейн быть набивать битком. с граффин прилетать и старый знакомый никки — юр гринин, коммодор спейс сервис. с он девушка по-дружески поздороваться.
   томми граффин, превосходный рассказчик, порадовать слушатель увлекательный космический история.
   — лететь я потихоньку на высота двадцать километр над вулканический зона Ио, с задание сбор образец пыль и газ. р-раз! — неожиданный извержение! — и я в брюхо врезаться вулканический бомба размер с автомобиль. грузовой отсек — в клок, управление — к черт, и я пикировать прямо в патер локи, в озеро расплавлять сера!
   — у-ух! — испугаться аудитория.
   — идти на бреющий над черный горячий жижа. до берег далеко. сейчас утопать и свариваться заживо! а по озеро оранжевый льдина-остров из твердый сера плавать. и в последний момент я сажать шаттлы не в расплав, а на льдина. шаттл пробивать непрочный корка и тонуть в лава. я едва выпрыгивать из кабина. на горячий оранжевый льдина оставаться лишь крыло шаттла с вспомогательный двигатель. радио скафандр слабый — на помощь надеяться нельзя. кругом черный-желтый пейзаж, жара… льдина таять в жидкий сера, над голова ядовитый туман висеть и я шлем залеплять — адский местечко!
   в аудитория парочка заслушиваться девица застонать и нацеливаться в восторженный обморок.
   — я знать, что студент колледж каждый год летать на плановый космический экскурсия, поэтому рекомендовать посещать юпитерианский спутник — там уйма интересный! — улыбаться, сказать космонавт.
   — как же вы выбираться оттуда?! — раздаваться взволновать голос из зал.
   космонавт ждать этот вопрос и гордо усмехаться.
   — из разбитый крыло с двигатель я сделать реактивный скутер. садиться на он верхом, разогнаться прямо по озеро и взлетать, использовать гладкий льдина как трамплин!
   — а-ах! — некоторые даже в обморок ухитряться слушать внимательно.
   — полет я управлять, отклоняться от ось двигатель. лететь, как ведьма на огненный помело или легендарный барон на ядро! — рассказывать граффин. — когда я увидеть на орбитальный станция, то глаз не поверять.
   космонавт вежливо подождать, пока доктор берринджер снабжать некоторый слушательница понюшка нашатырь, потом переходить к деятельность межзвездный фонд:
   — рывок к звезда — жизненный необходимость для расти человечество и логический продолжение наш космический завоевание. мы пропагандировать идея межзвездный экспансия. собирать частный пожертвование и государственный субсидия, мы достигать важный рубеж: накапливать сто миллион доллар на проект первый пилотировать межзвездный корабль!
   зал с энтузиазм зашуметь, услышать впечатляющий новость.
   — цель первый полет — соседний звездный система, возможно, проксим центавр. проблема множество: топливо и безопасность корабль, питание и здоровье экипаж… мы уже объявлять конкурс на хороший проект межзвездный крейсер, и несколько авиакосмический корпорация они заинтересовываться. участник конкурс должный разрабатывать принципиальный модель межзвездный корабль. победитель первый этап получать деньги на дальнейший проектирование.
   — а мочь школьник участвовать в конкурс? — спрашивать изабелла-леопард.
   — нет, — засмеяться граффин, — он слишком сложный для школьник…
   никки наклоняться к юра гринин и что-то тихо сказать он. коммодор подумать, кивнуть и взять слово.
   — спейс сервис поддерживать деятельность фонд «межзвездный инициатива» и полагать, что вовлечение в проект астрокорабль молодой человек — наш будущий пилотовлять космофизик — быть бы полезный и с технический, и с пропагандистский точка зрение.
   — отлично! — быстро соглашаться знаменитый космонавт. — если спейс сервис одобрять этот идея, то… — он откашливаться, — фонд «межзвездный инициатива» объявлять дополнительный конкурс на…
   граффин взять торжественный пауза, в ход который не бездельничать, а напряженно размышлять.
   — …на хороший дизайн межзвездный космический корабль! в новый конкурс быть участвовать студент колледж и школьник!
   — ура! банзай! — крик радость сотрясать зал.
   космонавт отечески смотреть на ликующий подросток.
   — задача: сформулировать концепция межзвездный космический корабль и его полет, включая основание колония возле другой звезда. не трогать двигатель — это слишком узкопрофессиональный проблема, но остальной сложный задачка попробовать решать. искать свежий идея! победитель приз…
   граффин снова сделать пауза — уже просто ораторский.
   — …миллион доллар!
   зал взреветь. космонавт напрягать голос:
   — это плата за право использование ваш идея в проект межзвездный лайнер.
   аудитория оставаться в восторг от встреча с космонавт.
   когда публика расходиться, никки поблагодарить коммодор юра:
   — спасибо, коммодор, за поддержка!
   тот посмотреть, прищуриваться, на никки и сказать:
   — у я тоже быть просьба к вы, мисс гринвич. я хотеть, чтобы вы помогать молодежный программа спейс сервис. вы вращаться среди школьник, и вы легко понимать их психология.
   — каков цель этот программа? — поинтересоваться девушка.
   — я присылать наш анонс. общий задача — пропаганда космический служба среди молодежь, конкретный — увеличивать приток поступать в школа космический пилот, геолог и монтажник. в последний год падать и число кандидат, и качество их подготовка.
   — подумать, — кивнуть никки.
   — кое-какой деньги на этот программа быть, но нужный эффективный идея по их использование, — уточнять коммодор гринин.
   — я уже замечать, что неэффективный идея никто не нужный, — задумчиво сказать маугли. — а ведь в неэффективность быть свой очарование.

   вечер в холл башня леопард вокруг гореть камин разгораться не менее жаркий дискуссия.
   изабелла предлагать сформировывать группа для разработка концепция межзвездник.
   другой студент считать это напрасный трата сила. учеба и так отнимать столько время, а тут еще звездный корабль придумывать! куча научный институт столько год работать над проект космический судно, а вы хотеть решать проблема, на который надрываться инженер и ученый?
   но человек восемь, включая смит, сказать, что они готовый потратить свой время на этот авантюрный проект. после краткий, но бурный дискуссия межзвездный команда получать название «веганский гоблин». никки попробовать выбирать главный гоблин, но она ускользать от такой честь.
   — изабелла предлагать проект — она и возглавлять наш группа. но я с удовольствие принимать участие. и полагать, что мы должный приглашать в наш команда школьник из другой орден.
   — вот еще! — крикнуть кто-то. — какой-нибудь чванливый дракон припираться.
   — ну и что? — подымать бровь никки. — а вы знать, что один из главный проблема межзвездный полет — психологический совместимость космонавт? вот и испытывать свой команда…
   не соглашаться с этот довод быть трудно.

   — я решать загадка список! — торжественно объявлять робби поздно вечер, когда никки уже чистить зуб перед сон.
   — наконец-то! — нетерпеливо восклицать девушка, сплевывать мятный пена в раковина. — и что же объединять этот человек?
   — с вероятность четыре сигма они являться создатель или распространитель бифуркационный технология и идея.
   — именно этот список обсуждаться на лекция по социология! — поражаться никки.
   — в общий-то — да, но наш список — это не сам ключевой технология, а человек, отвечать за их появление.
   — список ключевой человек, — задумчиво сказать девушка. — самый охранять в мир секрет.
   — верно, — соглашаться робби.
   — как же он попадать в файл джерриный отец?
   — пока не знать. и еще один обстоятельство…
   робби сделать непривычный пауза, и никки ожидающий подымать бровь.
   — семеро человек из список мертвый, включая отец джерри. они погибать или умирать при достаточно подозрительный обстоятельство… смертность человек из список явно вышесреднестатистический.
   никки потрясенно помолчать, потом сказать:
   — значит, организация, составлять список, ответственный и за смерть наш с джерри родитель. кто же создавать список? и как он он использовать?
   — составитель и пользователь список мочь быть разный человек, но они, вероятно, знакомый друг с друг, — педантично уточнять робби.
   вода с журчание бежать из кран, пока тот не рассердиться и не закрываться сам.

   наступать пятница. видимо, она наступать на что-то чувствительный: за завтрак в окружение принц дитбит наблюдаться странный роение и брожение. принц не столько завтракать, сколько вслушиваться в шепот киберсекретарь. друг дитбит поминутно подбегать и что-то спрашивать, но он хмуро отправлять они восвояси небрежный жест. вдруг принц побагроветь и закричать в т-фон:
   — какой идиот это решать?! — но тут же осекаться под взгляд обертываться студент. в следующий момент дитбит отталкивать тарелка и, свирепо бормотать, широкий шагамидвигаться к дверь зал. за он суетливо устремляться граф рединбург и маркиз гейлорд.
   проходить мимо столик никки, где сидеть только она и джерри, принц кинуть на девушка взгляд, полный ярость. его друг тоже посмотреть на никки, но с совсем иной выражение: лошадиный лицо рединбург быть растерянный, а обычно высокомерный физиономия маркиз выражать непритворный страх.
   — что случаться с наш аристократ? — удивляться джерри.
   — какой-то серьезный несварение от этот жизнь, — пожимать плечо никки.
   — а почему они так на ты смотреть? — прищуриваться, джерри сам пристально поглядеть на девушка.
   — канис они знать… — пожимать плечо никки. — может, они решать со я подружиться? и ссориться в поиск хороший дипломатический ход?
   джерри захохотать:
   — принц скоро съедать на завтрак дохлый кошка, что протягивать ты рука!
   он подумать и сказать:
   — когда твой враг волноваться — это к хороший погода. верный примета.
   за обед дзинтар тоже вести себя необычно: весь время поглядывать на никки, а потом спрашивать:
   — ты в шахматы играть?
   девушка отрицательно покачать голова.
   — если научаться, то быть непобедимый, — загадочно изрекать дзинтар.
   во время ужин случаться поразительный событие: оба створка массивный наружный дверь широко открываться в темнота парк, и в зал входить серебряный единорог.
   среди студент прокатиться гул. единорог быть столь впечатляющий, что не сразу замечаться: рядом со сверкающий зверь идти незнакомый пожилой человек, даже, пожалуй, старик, — в старомодный белый парик и в столь же старинный черный камзол с серебряный позумент. голова единорог гордо плыть возле человеческий плечо.
   все вытаращиваться на удивительный парочка.
   человек двигаться по проход молча, глядеть прямо перед себя и делать неспешный торжественный шаг. в правый рука он держать длинный посох или жезл, инкрустировать остро сверкающий красный камень. в левый — крупный конверт из узорный голубоватый пергамент.
   великолепный единорог не быть столь надменный: он с любопытство коситься искристый темный глаз на студент и даже приветливо кивать он благородный серебряный голова с острый полуметровый рог, приводить школьник в полный восторг.
   проходить весь зал, старик и единорог останавливаться перед стол наш друг.
   весь студент забывать про бифштекс и стынуть чай.
   человек в черный камзол оттачивать движение накалывать конверт на рог серебряный зверь и низко поклониться, не произносить ни слово. а единорог сделать изящный движение длинный шея, и витой рог с письмо оказываться прямо возле никки. девушка протягивать рука, но вместо то, чтобы снимать письмо с острие, ласково погладить единорог посеребряный шея и грива. это быть не робот! единорог оказываться теплый и живой!
   никки восхищенный вздыхать и только тогда взять пергаментный конверт. оба почтальон повертываться и немедленно зашагать к выход. перед дверь единорог покоситься на старик — и аккуратно прихватывать мягкий губа печение, протягивать изабелла. студентка завизжать от умиление, а серебряный зверь поблагодарить девушка вежливый наклон голова.
   пока никки разглядывать конверт, старик в позумент и единорог исчезать, оставлять за спина оживленный бормотание публика. кто-то из школьник вскрикивать и указывать на экран свой лаптоп. все еще много зашуметь — схватываться за компьютер или открывать спина робоживотное, где прятаться принтер.
   через несколько секунда у половина зал, включая джерри, в рука оказываться первый полоса свежий газета. другой половина вскакивать с место и заглядывать через голова сосед. шум в зал стремительно нарастать и достигать уровень водопадный гул. в один и тот же время джерри расправлять газета, а никки — открывать пергаментный конверт с красный сургучный печать. девушка с хрустальный волос и весь студент колледж эйнштейн одновременно прочитывать загадочный письмо, который оказываться составлять всего из два короткий фраза, написать изящный витиеватый буква:
   дорогой мисс николь гринвич!
   по мой данный, ваш личный капитал составлять 270 миллиард золотой.
   иметь честь приглашать вы в королевский клуб.президент королевский клуб, вильямс третий.
   никки подымать голова.
   зал быть по-кладбищенски тихий.
   все смотреть только на она.
   глава 5
   осенний лихорадка
   никки гринвич становиться королева!
   бедный школьница, который нечего быть заплатить за колледж, становиться один из самый богатый молодой леди мир!
   основательница новый королевский династия!
   новость потрясать не только колледж эйнштейн. газета весь планета обсуждать внезапный появление династия гринвич и ее возможный влияние на политический обстановка в мир.
   вчера этот девочка знать немногие, сегодня она заставлять говорить о себя весь.
   на следующий день никки спускаться к завтрак и увидеть необычный зрелище: ее стол быть составлять в кольцо с другой. добрый сотня леопард выстраиваться рядом и приветствовать новый королева крик и аплодисменты. остальной зал тоже хлопать изо весь сила, но место принц дитбит и его друг пустовать. впрочем, часть студент разлетаться на уик-энд.
   на место, предназначать для никки, выситься огромный букет желтый роза. девушка вдыхать они сладкий аромат и замирать от удовольствие. «тулуз-лотрек! мой любимый! наверняка, джерри подсказывать или сам доставать».
   никки растроганно посмотреть на улыбаться друг.
   — спасибо за поздравление и цветок!
   когда все усаживаться завтракать, смит джигич сказать:
   — никки, ты один «спасибо» не отделываться — давать выкладывать, как ты это удаваться!
   — клясться драный сандалия меркурий, зарабатывать за лето двести… почти триста миллиард! — восклицать изабелла. — это не укладываться в голова. грандиозный!
   — только, пожалуйста, — бас сказать пятикурсник влад, — не говорить больше, что ты просто везти!
   все засмеяться.
   — рассказывать подробно, — серьезно добавлять рыжий весельчак дмитрий, — чтобы мы тоже научаться зарабатывать за каникулы сумма крупный, чем чаевые в пиццерия.
   никки обвести глаз друг, затаивать дыхание, и становиться рассказывать:
   — все начинаться простой. робби ежедневно составлять для я выборка сетевой новость. в май геолог сообщать о результат глубокий бурение на оберона. знаменитый оберонский обсерватория построить на королевский плато с уникально низкий уровень сейсмошум. и геолог разгадывать этот феномен: находить под плато слой аморфный лед или ледяной стекло, отражать подземный колебание.
   — такой пресс-релиз геологический служба я помнить! — радостно встревать в рассказ белобрысый том, но на он все зашикать.
   — потом я услышать о скорый пуск мощный термоядерный реактор на королевский плато. я сопоставлять оба новость и спрашивать у робби — не быть ли лед плато таять от новый источник энергия? он я высмеивать — огромный ледник не мочь пострадать от один реактор.
   — вот злопамятный девица! — сказать робби. — да, я быть неправый. редкий случай.
   — лед действительно не мочь таять, зато он мочь кристаллизоваться, — уточнять никки.
   — как лед мочь кристаллизоваться? — не понимать дмитрий.
   — ледяной стекло иметь аморфный расположение молекула вода и существовать только при очень низкий температура. если такой аморфный лед немного нагреваться от реактор, то хаотично располагать молекула начинать перестраиваться в гексагональный решетка, — и вместо водяной стекло возникать обычный лед. при любой кристаллизация выделяться тепло, поэтому процесс перестройка аморфный лед поддерживать сам себя и переставать зависеть от нагрев реактор. мы с робби проводить расчет и показывать, что после пуск реактор в подземный слой водяной стекло быстро возникать огромный дыра. сейсмик затапливать королевский плато, и большинство научный прибор оберонский обсерватория, рассчитать на отсутствие вибрация, выходить из строй или за предел нужный точность.
   кто-то из леопард присвистывать и сказать:
   — у я родитель работать на оберона. они там ходить в специальный обувь, чтобы не топать…
   — и что же далеко? — поторопить смит джигич.
   — я становиться думать — как предупреждать об опасность, который грозить оберонский обсерватория.
   — нужно быть написать письмо в космический служба! — влезать парень, у который родитель работать на оберона.
   — никто бы не прислушиваться к мнение школьник, — покачать голова никки. — а время поджимать — реактор вот-вот должный быть запускать. поэтому я решать встречаться с руководство спейс сервис. для это приходиться даже выигрывать лунный регата…
   стол зашуметь и засмеяться.
   — да, — кивнуть никки, — я поехать туда в надежда побеседовать с коммодор юр гринин. разговор не выходить, зато я получать возможность докладывать свой расчет на научный симпозиум спейс сервис.
   — я видеть твой выступление по тиви, — прогудеть влад. — мой родитель не поверять, что ты первокурсница…
   — но как ты получать столько деньги? — не вытерпеть хозяйственный дмитрий.
   — существовать малоизвестный закон о выплата пятипроцентный премия то, кто спасать космический имущество, застраховывать оон… — сказать никки. — стоимость оберонский обсерватория, который являться крупный научный центр в космос, составлять пять с половина триллион доллар. вот и все.
   — вот и все… — растерянно повторять дмитрий и обертываться на друг-леопард. тот сидеть поражать, с широко раскрывать глаз.
   — страшный у ты мозги, никки, — сказать благоговейно изабелла.
   — действительно, она везти, — задумчиво подытоживать влад, — просто везти с голова.

   журналист, конечно, раскапывать, что невероятный богатство никки оказываться законный страховой премия за спасение оберонский обсерватория. оон и спейс сервис обмениваться возбуждать нота, но закон быть закон, даже если его следствие оказываться такой неожиданный. чиновник оон становиться немедленно готовить законопроект, ограничивать размер премия разумный, с их точка зрение, сумма. но такой уточнение, даже спешно принимать, все равный не иметь бы обратный сила, и вознаграждение за спасение целый научный город на далекий спутник уран законно превышать весь мыслимый предел и исторический прецедент.
   реакция никкин однокурсник быть бурный и радостный — тот, кто смочь переживать ее успех. принц дитбит и остальной недруг никки только багроветь лицо и скрежетать зуб. кто пытаться рано уязвлять золушка никки, сейчас прятаться от королева николь или стараться заглаживать вина, извиваться весь тело.
   оживление от суперновость улечься, но оставаться восхищенный-настороженный дистанция между никки и окружать. все будто осознавать, что никки больше они не пара: королев по плечо приятельский не хлопать. девушка стараться вернуться к обычный общение со сверстник, но ничто не помогать. «теперь я понимать дзинтар… — огорченно думать никки. — человек крепко прибивать к социальный лестница».
   никкин сотрапезник вести себя по-прежнему дружески, но даже дзинтар преисполняться к никки явный уважение. зарабатывать за летний каникулы двести с лишний миллиард — это вы не тигр чихнуть.
   джерри относиться к событие спокойно все. для он никки — это никки. королева она или нет — он не важно. более сильный чувство к она он все равный испытывать не мочь. хотя, конечно, он быть очень рад за она. также мелькнуть приятный мысль, что проблема плата за обучение наконец исчезать. но он не нравиться, что он так и не смочь зарабатывать деньги сам. и джерри решать, что в будущее гринвич-центр, об организация который говорить никки, он быть работать бесплатно и на совесть.
   во время ужин к стол наш друг мягко подбегать, держать в зуб письмо, кошка с зеленый глаз и длинный дымчатый шерсть. зверек без церемония прыгнуть к джерри на колено и полагать двойной открытка прямо в тарелка с телячий отбивной. письмо немедленно открываться, зазвучать веселый музыка, и три девушка писклявый прокричать со стереофото:
   — милый джерри! мы приглашать ты на день рождение энн! сегодня в девять в холл башня олень! приходить, мы очень ждать!
   джерри покраснеть, сунуть назад в зуб кошка музыкально-говорить послание, подмачивать кетчуп, и спихивать дымчатый почтальон с колено.
   — милый джерри! — ехидно пропеть дзинтар. — что, поклонница одолевать?
   — просто ужасно! — буркнуть джерри. — каждый день у они кто-то рождаться…
   никки смотреть на джерри в оба удивлять глаз:
   — и давно это начинаться?
   — с первый сентябрь, — недовольно сказать джерри. — я еще ни раз никуда не ходить, но они не успокаиваться. а в последний день все как с цепь срываться — рождение, именины, какой-то зоовечеринка… бред!
   — почему же — бред? — подымать бровь принцесса. — посмотреть вокруг. наш мальчик с удовольствие обсуждать дифференциальный уравнение и поговорить о молчать мутация, а вот насчет потанцевать… если оттаскивать робкий человек от стена во время танец, то он хватить удар от ужас или он безнадежно оттаптывать ты весь четыре нога.другой часть студент — вельможа, для серьезный отношение они малопригодный… — дзинтар вздыхать. — такой человек всегда быть смотреть на другой сверху вниз, а в брак вступать по политический соображение и подсказка родитель. нормальный симпатичный парень, с который девушка захотеться проводить время, потанцевать и прогуливаться к озеро… — это достаточно большой редкость!
   — что за ерунда! — загорячиться джерри. — да такой парень сколько угодно! тот же смит джигич!
   — а ты знать, какой популярность пользоваться смит? — подымать левый бровь дзинтар — у она это очень хорошо получаться. — хотя он далеко до твой танцевальный талант! не говорить уж о прочий достоинство…
   принцесса демонстративно оглядывать высокий широкоплечий джерри. умный голубой глаз так освещать его добродушный обаятельный носатый физиономия, что у девять из десять девушка немедленно возникать желание посылать он приглашение на день рождение, на дегустация домашний пирог или просто — почитать вместе вслух любой книга. и не все мочь такой желание перебарывать.
   — я дружить с никки! — покраснеть от прямой взгляд дзинтар, выпаливать джерри. — неужели это не видно?
   — конечно, видно… — дзинтар посмотреть на они оба, и в ее красивый карий глаз мелькнуть странный жалость.
   как-то вечер дзинтар и никки оставаться один за стол в кафе. принцесса задумчиво спрашивать молодой королева:
   — что далеко, никки? какой у ты план на будущее? если это не секрет.
   никки высказываться вполне откровенно:
   — хотеть быть счастливый! выходить замуж за джерри, и чтобы у мы быть ребенок и огромный дом.
   — именно за джерри? ты сейчас мочь выбирать из множество самый блестящий молодой человек… — осторожно сказать дзинтар.
   — так сердце говорить. а потом мозг смотреть — действительно джерри изумительно выделяться из окружающий. даже взвешивать на аналитический весы, хорошо не выбирать. сердце — не дура!
   — не дурак… — поправлять дзинтар.
   — сердце — не дурак, — с сомнение соглашаться девушка-маугли.
   — и это весь твой мечта? — продолжать допытываться дзинтар.
   никки поджинать под себя левый нога. девушка-маугли, когда задумываться, часто сидеть не на стул, а на свой левый нога. а иногда и стоя подымать левый ступня и ставить она на правый колено — как одноногий цапля или дикий дитя африканский природа.
   — еще я хотеть находить то, кто убивать мой родитель и нападать на я, и сделать так, чтобы он никогда больше не смочь убивать. хотеть также сделать что-нибудь большой и полезный для другой человек. когда сам счастливый, то очень нужно, чтобы и все вокруг тоже радоваться.
   — у ты очень наивный мечта, — сказать дзинтар.
   — что быть — то быть, — с удовольствие то ли соглашаться, то ли не уступать никки.

   в помещение без окно за длинный стол сидеть шесть человек. один их они — во глава стол.
   — ситуация в корень изменяться, и быть решать усиливать наш группа. действовать быть в рамка стратегия «агрессивный аналитик».
   — «посол» быть отправлять? — спрашивать низенький и толстый, делать пометка в блокнот перед себя.
   — может, сначала снеговик засылать на разведка, пусть портрет нарисовать, — предлагать рыжий, с белесый ресница.
   — снеговик дорого брать, да и занимать сейчас, — возражать низенький. — хорошо «посол».
   — задействовать и «посол», и снеговик, — властно распоряжаться человек во глава стол. — если он занятый, то пусть бросать свой дурацкий занятие.
   — как называться операция? — спрашивать самый молодой, быстро перебирать палец по клавиатура лаптоп.
   — операция «маугли», — сказать властный человек, и его щека дернуться в злобный усмешка, обнажать верхний волчий клык.
   пустяк, просто нервный тик от нервный жизнь.

   статус королева привносить в жизнь никки множество не известный ранее хлопоты. она становиться приходить подарок от человек и организация: книга, журнал, сувенир. никки попросить робби сортировать присылать с помощь робот-кентавр — полезный отправлять в детский дом и библиотека, остальное — в утиль.
   нахлынуть светский обязанность: контакт с другой династия, поздравление к дата и событие — целый поток информация, в который никки волей-неволей приходиться окунаться. многое приходиться решать на ход, даже на бег. вот и сейчас — никки спешить на лекция профессор эксмин, а робби приставать:
   — что я делать с электронный и бумажный письмо незнакомый человек? один сетевой послание к ты приходить несколько сотня в день, и, судя по темп, скоро они быть тысяча. там все быть — вопрос, просьба, ругань.
   — кошмар! — восклицать никки в разгар поиск последний чистый рубашка. — ты суметь с они сам справляться? давать я читать только важный. на остальное отвечайкак хотеть, хоть от мой имя — я ты доверять.
   никки договаривать уже в лететь вниз лифт, сидя на его пол и с труд надевать тесный туфля. нужный обувьпобыстро!
   на занятие по интелкультура профессор эксмин охотно беседовать со студент.
   борм-сова спрашивать:
   — что такой бритва оккам?
   — если в ваш дом запахнуть сера и возможный два вариант объяснение этот явление: к вы прилетать дьявол или в ваш камин гореть дохлый таракан, то бритва оккамаотрезать романтический сценарий с дьявол и оставлять банальный — с таракан.
   — я не понимать слово «парадигма»! — привставать с место любопытный нинон-олень.
   — этот плодотворный понятие вводить томас кун, древний историк наука. разный эпоха и наука конструировать свой правило осознание и исследование мир. парадигма — метод понимание мир, способ видеть — или подозревать — невидимый. древние замечать вокруг себя духи, современный человек предполагать везде атом. смена парадигма называться научный революция.
   профессор знать миллион интересный факт и щедро усыпать они свой лекция, который часто выглядеть бессистемный, но отлично врезаться в память.
   — бенджамен уорф выдвигать глубокий и красивый гипотеза лингвистический относительность. согласно он, эскимос и француз различно видеть мир, структурировать его вотличаться языковой парадигма, перетекать в несовпадающий парадигма восприятие. у чукча триста термин для описание снег, и горожанин, для который снег лишь «грязный каша», ни за что не понимать, о что петь счастливый горло зверолов, ехать по снежный тундра.
   многий студент никогда не видеть снег и действительно не понимать — о что там можно петь?
   — бразильский индеец камайура для синий и зеленый цветок иметь лишь один название — «цвет попугай». но мочь ли они на практика отличать синий от зеленый? язык — это социодоговор о систематизация мир, но подписывать ли его наш биологический чувство?
   — а теория лингвистический эйнштейн подтверждаться? — спрашивать из аудитория.
   — нет. все оказываться наоборот: среда диктовать метод лингвистический структуризация и рождать соответствующий язык. субкультура создавать субъязык. у физик и футбольный фанат, кроликовод и литературный критик словарный запас в рамка один язык настолько различный, что они практически не понимать чужой профессиональный разговор. шипастый башмак альпинист и пуант балерина хорошо безмолвно улыбаться друг друг. но! — профессор подымать палец. — я бы не становиться полностью отбрасывать теория уорф. в она быть благородный безумие.
   — по-моему, весь этот культурный чепуха — балет, картина и заумный теория — безнадежно устаревать, — сказать белесый дракон с маленький нос и арийский челюсть. — сейчас важный доходность производство и автоматизация менеджмент.
   эксмин рассвирепеть:
   — культура — это альфа-стержень цивилизация. установление нравственный принцип и культурный императив в общество — самый главный и трудный проблема любой социум. к сожаление, правительство не умный вы и заниматься вооружение, экономика и прочий чепуха, а на культура смотреть как на развлечение по уик-энд. итог? в малокультурный и бесчестный общество уйма экономический ресурс уходить в нравственный дыра, который не закрывать никакой забор и решетка, а научный мировоззрение начинать уступать место шаманизм время людоедство.
   — как понимать, где — шаманизм, а где — нет? — спрашивать рыжий дмитрий.
   — отличать наука от не-наука очень просто. наука — это не только парадигма мировоззрение, но и совокупность миллиард научный факт, все из который можно проверять на опыт. например, статистика утверждать, что при бросок игральный кость шестерка выпадать в 16,666… процент от большой число бросок. взять кость — только не шулерский — и проверять этот утверждение, получать все более точный приближение к этот число.
   интеллектолог нахмуриваться.
   — в отличие от наука, весь пена эзотерика, парапсихология или астрология — это совокупность миллион заманчивый утверждение, ни один из который подтверждать нельзя. хронический неудачник, который являться типичный потребитель эзотерический текст и магический техник, отчаянно искать чудесный средство для улучшение свой прокисший жизнь, пренебрегать доказательство и здравый смысл.
   с потолок вдруг раздаваться завывать голос привидение:
   — когда спариваться скепсис и томление дух, рождаться мистика. ницше.
   — спасибо, вольдемар, — сказать эксмин, повертываться к студент и свирепо крикнуть:
   — пожалуйста, не быть дурак! дурак в наш время быть стыдно — как ходить с грязный шея. ненаучный интерпретация реальность порождать гора книга, миф, адепт — и не рожать ни один мышка проверять факт. эзотерика — это бизнес на глупость; постараться, чтобы это былан вашаглупость.
   — но ведь астрология — это самый древний раздел астрономия… — возражать брен, мальчик-олень с сумрачный взор.
   — сейчас астрология далеко от астрономия, чем метеоризм от метеоритика, — фыркнуть интеллектолог.
   — мой мама верить в астрология и всегда интересоваться гороскоп, — сказать упрямо мальчик. — она говорить, что астрологический учение тысяча год, и что человек не мочь обманываться так долго — значит, в гороскоп быть смысл. и вообще — она любить смотреть на звезда.
   — а кошка и собака она любить? — неожиданно спрашивать профессор.
   — да, — удивляться сумрачный брен.
   эксмин скривить лицо в зловещий улыбка:
   — тогда сообщать мама, что гадание по внутренность животное — тоже очень древний традиция!
   алла-дракон, лидер феминистка колледж, потребовать от профессор высказываться о равенство пол.
   эксмин вздыхать:
   — не путать равноправие и равенство. мужчина и женщина равноправный, но не равный. мужчина в среднее тяжело и сильно женщина, зато женщина жить долго и в средний умный мужчина — благодаря хороший образование. выпускать миллион закон о равноправие, но природный неравенство все равный оставаться. да и нужно ли быть одинаковый? человеческий род продолжаться лишь благодаря некоторый разница между пол.
   профессор проходиться по оживленно забормотать аудитория.
   — рассказывать вы история про пингвин. осень птица уходить от открытый море и кромка лед, который легко ломаться в зимний буря. проходить семьдесят миля до спокойный каменный берег антарктида, они собираться в огромный стая. вокруг только лед и камень — ни еда, ни вода. зато друг, любовь и страсть. через пара месяц возникать множество семейный пара. мать держать на лапа огромный яйцо, кутать он в перо. вокруг — зима, полярный ночь с редкий сияние, пронизывать ветер и мороз до минус восемьдесят градус цельсий…
   «Бр-р!» — студент зябко передергивать плечо.
   — уже два месяц пингвин ничто не есть! и вот изголодаться мать отдавать яйцо отец — передача должный быть быстрый — без обогрев птенец под скорлупа замерзаетза несколько секунда. потом мать идти к море — поесть. семьдесят миля по лед и трещина; пингвин плавать хорошо, а ходить плохо. гибель мать означать неминуемый гибель птенец — для его выживание нужный двое родитель.
   воображение уносить слушатель в ледяной ночной пустыня, где идти и гибнуть усталый пингвин.
   — голодный отец оставаться на пост. один не выживать, поэтому отец сбиваться в плотный стая и стоять на штормовой ветер, весь время меняться: постоять на край — идти в центр, погреться. этот подвиг мужество длиться еще два месяц! слабый и старый замерзать вместе с нерожденный потомство. удачливый птенец проклевываться и, как заводить, просить быть. отец сам не есть четыре месяц! только снег! но они буквально отрывать от себя кусок и кормить птенец, с тоска глядеть на горизонт. они терять половина вес, на кость оставаться только кожа с перо. и тут возвращаться сытый мать.
   эксмин быть серьезный и даже печальный.
   — ученый заснимать трогательный сцена, когда еле живой отец знакомить мать с птенец… пронзительный зрелище! толпа двуногий без перо, натурально, рыдать. потом шататься от ветер отец-пингвин отпускать пообедать. до вода, гдеводитсяед, снова семьдесят миля, и там можно встречать не только рыба, но и зубастый морской леопард, который тоже голодный и у который тоже ребенок. марш усталый отец оказываться для многие смертельный, и самец в стая оставаться в меньшинство. отец-пингвин часто мать платить жизнь за спасение ребенок-птенец. самоотверженность сильно равноправие…
   профессор вопросительно поглядеть на алла, но тот не находиться, что отвечать.

   джерри выходить из лифт на свой этаж башня орден сова. на большой настенный экран холл вовсю кипеть страсть — опять какой-то гнусный космоимперия хотеть захватить земля, а доблестный защитник человечество крошить наступать бронированный таракан в мелкий салат. перед экран, в зона оптимальный голографический видимость, сидеть несколько сова.
   — джерри, присоединяться! наш как раз побеждать… — позвать кто-то.
   — наш? я болеть за таракан! — цинично сказать другой голос.
   юноша ничто не успевать отвечать — на он налетать однокурсница дебби.
   — ты очень вовремя, джерри! — дебби перекрикивать даже вопль умирающий пришелец и потащить юноша за себя, в дверь с силуэт девочка с зонтик.
   в коридор девушка, освещать качаться пламень факел — вернее, их хороший имитация, — двигаться странный фигура в махровый халат и в высокий белый тюрбан. фигура повертываться жутковатый сине-зеленый лицо, не спешить ойкнуть и величественно скрываться за один из дверь.
   в комната, куда дебби приводить джерри, собираться только девушка. разговаривать все одновременно, за исключение миниатюрный черноволосый юлия, молча сидеть возле рабочий стол, заваливать сложный конструкция трехмерный модель белок.
   усадить джерри в кресло, девушка-сова дружно закричать на он:
   — мы решать устраивать пикник для сова наш курс!
   — у северный озеро быть отличный поляна!
   — в лунный теннис поиграть, мясо на уголь пожарить…
   — хорошо рыба налавливать!
   дебби включаться в общий хор:
   — сова ни раз не собираться вместе! все учиться, учиться — вот-вот насмерть заучиваться.
   она сердито откинуть назад длинный белокурый волос. судя по здоровый цвет ее лицо, опасение дебби быть явно преувеличивать.
   — в полдень суббота! согласный, джерри? — сказать тонколицый теа.
   джерри, даже не пытаться переспоривать такой коллектив, молча кивнуть. но он приходить в голова отличный идея:
   — а можно друг из другой орден на пикник приглашать?
   дебби один прыжок очутиться перед джерри. ее светло-голубой глаз гореть, как у голодный сова, а волос развеваться вокруг голова змея горгона медуза.
   — нет, нельзя! — горячо восклицать дебби-горгона. — на наш курс шестнадцать девушка и всего девять парень. а ты хотеть приглашать еще и свой подружка никки!
   — верно, брать только сова, — сурово сказать красивый горбоносый брюнетка самар и щелкнуть острый клюв.
   дебби перемещаться за спинка кресло и обхватить джеррина плечо рука. подбородок девушка очутиться на плечо юноша, губа — возле джерриный ухо. от волос дебби вкусно пахнуть абрикосовый шампунь.
   — мы, сова, на ты в обида, джерри, — вкрадчивый сказать девушка. — ты с мы не общаться, вечно сидеть сыч в запирать комната!
   — э-э… — убедительно возражать юноша.
   — мы знать, что никки — твой подружка, — продолжать дебби. — но кто ты мешать дружить и с другой девушка? а? — и она горячо дохнуть в ухо джерри.
   — не знать, насколько соглашаться этот девушка просто дружить… — стараться сохранять хладнокровие, отвечать джерри.
   — почему бы и нет? — рука дебби уже обвиваться кольцо вокруг шея юноша, а остальной девушка захихикать. только юлия сидеть серьезный и, не мигать, смотреть сквозь челка черный волос.
   — мы с радость взять бы у ты несколько урок танец, — сказать теа, улыбаться, — ты изумительно танцевать!
   джерри стараться делать вид, что мягкий душистый рука, обнимать шея, являться обычный дело — что-то вроде дружеский рукопожатие, но сердце его биться заметно часто норма.
   — да, у никки — масса достоинство… она богатый… меч махать, как римский гладиатор… — вести свой линия дебби. — но знать ли ты, милый джерри, что даже у самый обычный девушка — вернее, у симпатичный и умный девушка! — быть потрясающий, но скрытый талант?
   — дебора, ты сейчас испортить мы пикник, — предупреждающе сказать теа.
   — понимать, мы просто бояться: не так на ты посмотреть, а мы никки-леопард на перышко и разрывать. нет, нет! хищный леопард мирный сова неподходящий компания… — мурлыкать дебби в ухо джерри, и он действительно здорово засомневаться в этот пикник.

   роман среди второкурсник завязываться со скорость степной пожар. о старший курс из деликатность хорошо умалчивать.
   дзинтар с хао не спешить идти по дорожка в сторона кафе, как вдруг кто-то схватывать дзинтар за локоть.
   — что за фамильярность! — возмущаться принцесса, не привыкать к такой бесцеремонность, а она киберпес шарик настораживаться и нацеливаться парализатор на обидчик —высокий симпатичный юноша с пышный черный кудри.
   — прощать его, принцесса дзинтар! — засмеяться хрупкий и тоже черноволосый девушка рядом с юноша. — он такой нахал!
   — так ты принцесса? — деланно разочаровываться юноша, так и не отпускать локоть дзинтар. — а я-то обрадоваться — какой симпатичный гаврош!
   — хм… — озадачиваться принцесса и переставать высвобождать рука.
   — так ты — принцесса или гаврош? — требовательный спрашивать юноша. — обычный девушка я приглашать бы прогуливаться по лес, потанцевать или съедать мороженое в шредингер… но если ты — принцесса, то…
   — хм-м… ну, предполагать… — протягивать дзинтар, удивленно глядеть на напористый юноша, но вдруг нахмуриваться и переводить глаз на девушка, стоящий слишком близко к он: — а вы — кто?
   — я он сестра-близнец, — улыбаться девушка. — дизиготный, конечно. я звать артемида, а оно…
   — мой имя — феб! — гордо сказать юноша. — ты пятый неделя привлекать мой небесный огненный взор. я даже похудеть от переживание и становиться сочинять поэма про янтарнуюрыба. два строчка уже быть:и феб решать она поймать —сеть рука, цветок и песня…
   юноша переходить на стих!
   — хм-м-м… — задумчиво оценивать простота божественный слог принцесса.
   феб свободный рука — другой все еще держать локоть дзинтар — выхватывать откуда-то крохотный букет алый ромашка и протягивать принцесса:
   — это ты, симпатичный гаврош!
   умный шарик аккуратно спрятать парализатор.

   романтический поветрие оказываться подверженный не только студент, но и преподаватель. жертва распространяться эмоциональный лихорадка пасть даже такой столп спокойствие и невозмутимость, как джоан гуслик. студент (особенно хихикать студентка) становиться замечать, что профессор литература цепенеть в присутствие профессораэксмин. сначала просто деревенеть, а потом покрываться красный пятно, блуждающий по взволновать лицо.
   все знать, что профессор джоан гуслик — «синий чулок». правда, никто толком не понимать, что это значить. профессор всегда ходить в один и тот же фантастический нецветной балахон почти до колено. ансамбль небогато дополняться широкий брюки на манер пароходный труба, который научаться сгибаться. о бесцветный хламида гуслик ходить легенда и гореть спор. что это — монашеский ряса орден литературный дева? чрезмерно вытягиваться свитер? плащ мушкетер?
   возможно, профессор литература быть симпатичный, но это никто не понимать. если об это не знать сам владелица лицо, то как смочь догадываться окружающий? косметика и прочий женский искусство и ухищрение профессор не пользоваться. ее светлый волос парикмахер колледж подстригать всегда в один стиль: прямой отпивать на уровень шея.
   впрочем, добродушный стилист и модельер луиза без колебание убивать бы на место всякий, кто называть бы этот гадость стиль. она уже тысяча год бороться за возможность сделать джоан гуслик любой внятный прическа, а не этот «кувшинный горлорез». но — всякий раз проигрывать с разгромный счет. в день визит профессор гуслик в парикмахерская туда заглядывать уже не стоить: нервный луиза пить рюмка синтовалерьянка и не смочь бы ровно подстригать даже газонный лужайка, не перерезывать ножницы горло сотня земляной червяк.
   зато профессор быть литературный мировой знаменитость.
   — она — гений! — серьезно сказать принцесса дзинтар, сидеть рядом с никки в ожидание первый лекция по литература для гуманитарий. принцесса ради лекция гуслик сбегать с биология, но джерри с хао, конечно, оставаться на свой математика.
   джоан гуслик любить литература, жить в она и понимать она гораздо хороший, чем реальный жизнь.
   профессор быть категорический сторонник умный книга, но отмечать:
   — что мы привыкать считать «интеллектуальный проза»? когда текст написать автор с багаж литературный-историко-философский ассоциация на порядок высокий читательский запас, то средний человек не понимать и половина написать и делать почтительный вывод — «интеллектуальный проза». вспоминать могучий мыслепоток джойс: «вот символ ирландский искусство. треснуть зеркало служанка». но богатство ассоциация — не единственный измерение интеллект. увы — редко встречать книга с другой могучий интеллектуальный компонента — логический, рациональный.
   — логический рассуждение требовать четко определенный термин, минимальный по смысловой расплывчатость, — сказать дзинтар. — а литература традиционно строиться на акварельность слово и понятие.
   профессор одобрительно кивнуть дзинтар.
   — а что такой ассоциация? — спрашивать кто-то.
   гуслик задумываться на секунда.
   — как-то на лекция профессор эксмин употреблять выражение: толпа двуногий без перо. почему он так сказать?
   глаз профессор замерцать, а голос потеплеть.
   буфф-олень подымать рука.
   — он рассказывать о пингвин, поэтому сравнивать человек с двуногий птица.
   — правильно, но это не все…
   никки сказать:
   — он намекать на определение платон: человек — это двуногий существо без перо.
   — отлично! — обрадованно похвалить никки профессор. — и что вы почувствовать, вспомнить платоновский определение?
   — ну… я быть приятно, что я понимать этот ассоциация, значит, и я, и он — оба читать платон.
   — верно! — джоан гуслик просиять. — возникать новый ниточка между автор и читатель. хороший книга полный неявный сообщение и сам искать себя друг. культура можно определять как мощный комплекс ассоциация в многомерный пространство смысл. мышление, создание текст и чтение глубоко ассоциативный; мы жить в паутина культурный нить, выращивать новый ассоциация и изнашивать старый. быть культурный провод, вызывать при касание просто электрический разряд.
   — я испытывать нечто похожий, когда проезжать верона или стратфорд-на-эйвон, — сказать дзинтар.
   профессор кивнуть:
   — культура гиперассоциативный. обучение превращать информационный или художественный посыл мыслитель в подсознательный рефлекс, встроенный в интуитивный и эмоциональный сфера человек. развитие интеллект — этот выращивание клубиться пространство связь, в который искаться новый объединять идея.
   гуслик подумать и сказать:
   — платоновский определение человек я не устраивать, и, рассматривать человек в контекст цивилизация, я бы сказать так: культурный человек — это ассоциативный человек.
   профессор повертываться и спрашивать кудрявый румяный жюльен, вальяжно разваливаться на сидение:
   — а у вы какой ассоциация вызывать слово «человек»? может, вы предпочитать давать он другой определение, отличный от платоновский или мой?
   жюльен из орден сова-умник состроить снисходительный гримаса на кругловатый подвижный лицо и небрежно сказать:
   — человек — это животное, выдерживать в рассол слово.
   два девушка, сидеть сзади жюльен, восторженно захлопать. обаятельный речистый француз, гордиться свой родственник и тезка — жюльен ламетри, знаменитый философ эпоха просвещение, изящно поклониться в ответ.
   гуслик улыбаться и снова вспомнить интеллектолог:
   — я во многое согласный с профессор эксмин. интеллект влачить в человеческий общество странный существование. практически нет книга и фильм про умный юный герой, который при это — не смешной рохля, а вполне адекватный молодой человек, способный танцевать, драться и влюбляться. средний человек не любить интеллектуал, и массовый культура всячески подпевать простак, стараться утешать обидчивый серость.

   никки садиться в пустой лифт на пятый этаж гуманитарный корпус и поехать вниз. по стенка лифт ползти древний строка:как жалкий тот, кто ждать не научаться!ранение не заживать вмиг.
   на четвертый этаж лифт останавливаться, и в он входить рыжеволосый элиза-дракон. она быть рассеянный и замечать никки лишь спустя несколько секунда. лицо элиза гневно искажаться, и девушка сделать инстинктивный движение к выход, но дверь лифт уже захлопываться.
   — здравствовать, элиза, — приветливо улыбаться никки.
   рыжеволосый красавица-дракон не отвечать. она в упор смотреть на маугли, и ее глаз метать яростный молния.
   — ты зря так сердиться, — сказать откровенный никки. — с джерри у ты все равный ничто бы не получаться.
   — много о себя воображать, никки гринвич! — рассерженный зашипеть элиза. — если бы ты он неукралау я на бал выпускник, он быть бы мой!
   — ты ошибаться, — возражать никки, — наоборот — я ты спасать от разочарование. если бы ты смоглаукрастьего в тот вечер.
   элиза с размах ударять по кнопка аварийный остановка; лифт обиженно дернуться и останавливаться, пища и мигать огонь.
   — я плевать, что ты королева! — пылко восклицать рыжий красотка. — я впервые находить такой парень. танцевать как бог! я он ты не отдавать — он все равный быть мой!
   — джерри уже сделать выбор, — пожимать плечо никки. — как же ты собираться он я не отдавать?
   — он быть для ты лишь забава! — закричать элиза. — нечего дурить он голова. дружить с принц и король, плеть политический интрига и оставлять мы, простой смертный, в покой. я все равный свое добиваться!
   — я он нужный, — гордо сказать никки. — он я любить.
   и маугли тряхнуть хрустальный волос.
   — может, пока это и так, — с ненависть процеживать элиза. — только фокус в то, чтотебеон не нужный и даже мешать. и рано или поздно он об это узнавать.
   — что ты нести? — удивляться девушка.
   — а, так ты это еще не понимать? — насмешливо сказать элиза. — ничто, ждать оставаться недолго. скоро доходить и до самый тупой.
   никки стискивать зуб и внимательно оглядывать элиза, подпускать непонятный, но такой болезненный шпилька: чертовски красивый девушка высокий рост; изысканный и эффектный наряд; стройный — эталонный, как утверждать невозмутимый робби, — фигура; лицо и манера человек, привыкать вращаться в высокий свет. она не выращивать морковка себя на завтрак, не ходить босиком круглый год, расти с родитель в тепло и роскошь. и этот красивый ведьма хотеть отнимать у никки единственный близкий человек!
   элиза тоже смотреть на никки ревниво гореть глаз: этот скромница дьявольски умный и настоящий баловень судьба. во весь она удача: в такой возраст — и уже королева. а этот хрустальный волос! а непонятный лицо, который заставлять джерри влюбляться до невменяемый состояние, хоть делать он антиприворотный прививка! этот новоиспеченный королева сломать он жизнь, а он, бедный, понимать все слишком поздно…
   прозрачный жаркий ненависть полыхнуть в элиза.
   — вы, король! — с презрение сказать она. — вы не мочь быть нормальный человек, не мочь без оглядка влюбляться. вы — мертвый марионетка аристократический театр. не отравлять джерри жизнь. он живой человек, не отнимать у он простой человеческий счастие.
   воздух в лифт сгущаться и зазвенеть от напряжение. вдруг никки рассмеяться:
   — не много ли ты читать на ночь сказка о король, элиза?
   и тут замечать, что незаметно оживать лифт уже стоять на первый этаж, а у открытый дверь толпиться студент с открытый рот.
   элиза первый выскочить из кабина, растолкать зевака.
   выходить и никки. она пробираться сквозь толпа, а вслед она гореть строка:не всякий плод на свет скороспелка,но созревать все, что зацветать.
   никки шагать по многолюдный коридор и напряженно размышлять: «почему элиза считать, что джерри я мешать?»
   она зайти в обеденный зал. джерри уже сидеть за столик кафе и читать лаптоп. никки садиться и с рычать интонация леопард сказать юноша, подымать голова:
   — джерри, если я увидеть рядом с ты этот красотка элиза, то…
   к стол подходить дзинтар, и никки замолчать.
   но ее молчание быть красноречиво слово.
   глава 6
   засада южный
   наступать суббота, но отдыхать быть некогда. после завтрак джерри сразу приниматься за реферат. профессор математика арно рой велеть описывать конкретный пример использование интегральный уравнение. юноша выбирать получение гидродинамика тип навий-стокс из интегро-дифференциальный кинетический уравнение для молекула. он уже раскладывать кинетический уравнение в ряд по малый параметр и приступать к поиск решение для функция распределение в первый приближение, как в дверь постучать.
   джерри нахмуриваться. он никто не пускать к себя, и об это все знать.
   он выходить в прихожая и плотно закрывать за себя дверь комната, где быть слишком много фотография, не предназначенный для чужой глаз.
   в коридор стоять юлия в зеленый джинсы и белый блузка.
   ах, да — пикник!
   — я посылать за ты, весь уже собираться внизу…
   джерри вздыхать, подумать о чепмене и энскога, разрабатывать замечательный метод получение гидродинамика и тщетно ожидать оно за рабочий стол.
   — ладно, пойти отдыхать.
   спускаться в лифт молча, застенчиво глядеть в разный угол кабина. джерри с грусть подумать, что сверхзанимать никки все равный не смочь бы пойти с они на прогулка — каждый суббота она летать в луна-сити утрясать свой королевский дело.
   в холл уже никто не быть.
   — мы они догнать, — сказать юлия. — я знать место пикник.
   они зашагать по лесной дорожка.
   совместный цель всегда сближать.
   — ты почему всегда такой грустный? — спрашивать джерри, коситься на сумрачный девушка.
   — как бы ты просто сказать, джерри… — кривой усмехаться юлия. — я самый некрасивый среди наш курс. у я не сексапильный фигура… не знать, в какой вольтахизмеряться сексапильность, но весь подруга искренне заверять минимальность мой… вечно забывать этот замечательный вонючий слово… шарм. у я сонный, невыразительный лицо, нос толща средний на двадцать процент, губа тонкий и бледный… самый оттопыривать ухо этаж… мы специально сравнивать… — с беспощадный улыбка перечислять девушка.
   — ты просто на себя наговаривать! — возмущаться джерри.
   — да бросать, джерри, я безнадежный, — уныло пробормотать юлия. — я за ты посылать как самый безопасный. сейчас мы прийти на пикник, и самый красивый девушка-сова быть ты очаровывать.
   — я не хотеть слышать об этот чепуха, — нахмуриваться джерри. — хорошо рассказывать, что ты быть писать в реферат.
   — а! ты уже к он приступать, — оживляться юлия. — хотеть рассматривать уравнение лоток-вольтерра для система «хищник-жертва». если они слегка обобщать, то можно выходить на решение для странный аттрактор — там такой кривая получаться на сечение пуанкара, закачаться! я коллекционировать машинный живопись — иногда даже случайный ошибка в программа приводить к захватывающий пейзаж!
   девушка повеселеть, и ее лицо освещаться.
   — смотреть на этот удивительный, непридуманный рисунок — и казаться, что в они открываться какой-то новый мир — мочь, иной измерение или странный ракурс наш вселенная… у я весь стена комната завешивать компьютерный графика и киберпейзаж. где-то глаз надо жить? а вот почему один такой картина нравиться — до восторг, а другой — оставлять равнодушный? какой-то пространство ассоциативность? генетический линк?
   — а что ты использовать для визуализация решение уравнение? — заинтересованный спрашивать джерри.
   — о! у я быть замечательный математический интерпретатор — он разрабатывать мой отец. папа талантливый программист, но плохой бизнесмен — никто не смочь продавать свой интерпретатор. а я он с удовольствие использовать: он превращать математический уравнение и их решение в виртуальный мир, где можно даже путешествовать.
   — ух ты! а ты не позволять я поработать с твой программа? быть у я один зубодробительный задачка, который никак не укладываться в мой бедный извилина…
   — брать, конечно. в этот софт можно даже связывать пространство решение с реальный изображение описывать объект… в виртуальный мир диаграмма герцшпрунг-рассел я мочь бродить час, наблюдать разгораться звезда… а какой там взрыв сверхновый!
   джерри неожиданно взять и полагать ладонь девушка на сгиб свой рука.
   юлия замолчать. ее рука лежать на локоть джерри — испугать, вздрагивать. они пойти совсем рядом — под ручка, как обычный парочка.
   — как мужчина я должный ты кое-что сказать, юлия, — сказать джерри. — каждый человек, в тот число и любой девушка, восприниматься не как коллекция ухо, нос и талия, а как нечто целое и цельный. лицо или имя являться не суть человек, а лишь опознавательный знак, неотделимый от внутренний личность и интеллект. когда я слушать ты, то видеть перед себя умный очаровательный девушка, и этот облик сохраняться за ты, даже если я отвертываться или мы быть разговаривать по т-фон. поверять — твой личность во много раз важный отдельный недостаток физиономия… посмотреть, кстати, на мой совершенно выдающийся нос…
   юлия нервно прыснуть. джерри убедительно продолжать:
   — счастие не прятаться в форма нос и ухо, иначе пластический хирург становиться бы бог. возможно, быть субъект, который судить человек исключительно по внешний данные, но я бы не советовать добиваться признание среди такой убогий тип — нахлебаться с они горе… с мой же точка зрение, ты совершенно замечательный девушка, — уверенно завершать юноша. — хотеть, научать ты танцевать?
   юлия радостно вздыхать, ее рука расслабляться и даже слегка обнимать локоть джерри.
   — ты здорово говорить, — сказать юлия, — но факт оставаться факт — если у совершенно замечательный и умный девушка на нос появляться… э-э… например, крупный прыщ, то это резко снижать она… э-э… коммуникационный возможность.
   он возражать:
   — в красота оправданный самоуверенность важный красота. и прыщ, и гладкий кожа — вещь преходить, а суммарный счастие жизнь расти из ум и душевный качество.
   — почему же вы, мальчик, так заглядываться на красотка? — нервно усмехаться юлия.
   — это примитивный, инстинктивный биореакция примат! — защищаться джерри. — но чем умный юноша, то с больший опаска они относиться к красивый девушка — у многие из они ранний общественный успех гасить желание развивать свой интеллект. красота — спринтер, ум — стайер, а жизнь — очень неторопливый судья.
   — а вот ты — умный и… красивый! — сказать юлия и заалеть щека.
   — говорить о такой глупость, как мой красота, я категорически отказываться, — заявлять джерри, а юлия лишь улыбаться и заглядывать он в лицо.
   они приходить к озеро, полный солнечный блик. место для пикник быть выбирать возле устье спокойный ручей. береговой бамбуковый роща разрастаться и угрожающе склонять над тихо скользить вода частокол из зеленый суставчатый копия, и верховье поток теряться в сумрачный штриховка тонкий ствол.
   сова-второкурсник уже разматывать удочка и разжигать костер на каменный плита, защищать окружающий трава от жар. когда девушка замечать сиять юлия, который идти под ручка с джерри, физиономия у многие здорово вытягиваться.

   пикник удаваться.
   мясо с уголь вкусно пахнуть дым и, поливать лимонный сок, поглощаться мгновенно. поймать с азартный крик озерный рыба — огромный зеркальный карп и десяток крупный форель — никто не захотеть убивать и чистить, и ее, сердитый, отпускать назад.
   молодежь досыта набегаться в лунный теннис, лупить по тяжелый мяч небольшой пластиковый ракетка.
   джерри игра не понравиться: весь время приходиться отбиваться. нет, не от мяч.
   когда все уставать, то собираться к костер, вокруг который разгораться беседа. впрочем, беседовать — привилегия старик; молодежь неудержимо спорить.
   стайка желтый лист кружиться в озерный водоворот.
   крупный рыба высовывать голова из вода, будто прислушиваться к разговор, а на дело украдкой общипывать береговой трава.
   как всегда, разговор немного попрыгать — и устойчиво завращаться вокруг занятие.
   борм спрашивать:
   — джерри, на семинар ты здорово доказывать теорема про четырехмерный тора. как ты научаться так ориентироваться в многомерный пространство?
   все уставляться на юноша. он пожимать плечо, взять три дочиста обгладывать палочка от шашлык и слагать они на трава в равносторонний треугольник. потом добавлять еще три палочка, соединять центр треугольник с его вершина.
   — здесь четыре треугольник, лежать в плоскость, но только один правильный. можно ли сделать так, чтобывсечетырь треугольник становиться равносторонний?
   все промолчать, лишь юлия открывать рот, но тоже ничто не сказать.
   джерри взять за конец три палочка, соприкасаться в середина треугольник, и осторожно потянуть они вверх, делать двумерный конструкция трехмерный. перед глаз ребята возникать тетраэдр с правильный грань.
   — весь четыре треугольник становиться равный! — теа так восторженно взвизгивать, что самар, помешивать уголек дымиться веточка, от неожиданность чуть не сваливаться в костер.
   — теперь мысленно соединять четыре вершина тетраэдр с его центр, — продолжать джерри, — получать пять пирамида, из который только один являться правильный тетраэдр. мысленно потянуть центральный точка в новый измерение… в пространство, в который все пять пирамида становиться правильный тетраэдр… это и быть четырехмерный пространство, который позволять быть перпендикулярный друг к друг сразу четыре координатный ось. просто!
   — уф! — сказать дебби. — кажется, легко выходить замуж за принц.
   — «просто» — это вовсе не «легко», — улыбаться джерри. — но если часто заглядывать в другой измерение, то постепенно осваиваться… там интересно: четвертый измерение распрямлять сплющенность наш мир.
   — клясться катаракта саурон, ты молодец! — сказать жюльен.
   кто-то проворчать:
   — учеба надоедать до марсианский чертик. профессор рой заваливать домашний задание по расчет траектория. в орбита планета вокруг двойной звезда я так запутываться, что еле выбираться наружу.
   он поддерживать:
   — на этот небесномеханический расчет у я компьютер сгорать!
   — мир его кремниевый нанопрах, развивать его в космос.
   — генетика очень сложный предмет, а профессор франклин весь время требовать то хвост у кот отрезать, то трехголовый змея вывести.
   дебби вздыхать:
   — когда же мы вырастать и освобождаться от учеба и вечный принуждение?
   жюльен фыркнуть:
   — дурашка, взрослый-то и попадать в настоящий капкан — когда старый босс над ты становиться во много раз большой, чем ты. преимущество тот, кто приходить первый.
   теа мечтательный сказать:
   — вот бы находить необитаемый остров, где еще нет власть старик, и поселяться там только молодежный компания!
   — недурной мысль, но остров на она не напасаться.
   — в тихий океан до сей пора тысяча необитаемый остров.
   — первый, что мы сделать на необитаемый остров, — выбирать себя начальник.
   — зато он быть молодой, и он можно давать по шея!
   и молодежь у костер притихать, ослеплять развертываться перспектива.
   наивный мечтатель.

   несмотря на утомленность, верно, именно из-за она, никки каждый воскресный утро шагать на стадион с крыло, забросить за спина.
   «проветривание косный материя!» — говорить девушка.
   джерри сначала сопровождать она, но потом оставлять один в этот воскресный полет — и никки быть благодарный он за чуткость.
   одиночество между небо и земля нельзя ни с кто разделять.
   невозможно описывать, что чувствовать, отрываться от земля и взлетать в прохладный утренний воздух. когда восходящий поток подбрасывать ты — сильно и легко, как сухой лист, душа вскрикивать от восторг, и даже на предельно усталый лицо вспыхивать счастливый улыбка.
   после парение на крыло никки чувствовать себя обновлять человек — под встречный ветер груз забота слетать с душа.
   астровитянка идти по аллея к стадион и заранее быть счастливый.
   замечательный лунный утро наставать недавно. выпадать крупный роса серебрить трава, пахнуть можжевельник, и птица громко присвистывать, пролетать сквозь горячий луч солнце.
   девушка выходить на стартовый площадка и уже собираться надевать крыло, когда она окликать:
   — мисс гринвич!
   она удивленно обертываться. рядом, в директорский ложа стадион, стоять сам директор милич и делать она приглашать жест.
   никки мысленно чертыхнуться и подходить близко, держать крыло в рука.
   — разрешать представлять вы принц вильгельм ван дональдс, — торжественно сказать директор.
   из-за стол подниматься плотный мужчина год сорок пять с рыжеватый волос и внимательный светло-коричневый глаз.
   — рад встреча, ваш величество! — официально сказать он.
   за спина отец-принц смущенно маячить герцог джон, студент колледж, хорошо знакомый никки.
   девушка вздыхать.
   это быть засада.
   после то, как никки становиться королева, герцог джон раз пять приглашать она в свой лунный замок, но она неизменно отклонять его приглашение. в последний раз он добавлять,что с она хотеть встречаться его отец, старший принц и наследник династия дональдс, но и это не изменять решение девушка.
   видимо, у самый принц вильгельм желание встреча быть столь большой, что он лично приезжать в колледж и подкарауливать никки с помощь директор милич, который, выполнять церемония представление, исчезать.
   — чашечка кофе? — предлагать принц. рядом с он стоять робот-официант с кофейный приспособление и чашка.
   девушка отказываться.
   — заезжать проведывать джон, — сказать с улыбка принц вильгельм, — и тут такой удача — встреча с вы, о что я давно мечтать.
   герцог джон еле заметно скривиться.
   никки прохладно усмехаться:
   — рад за ваш мечта.
   — хотеть поздравлять вы с невероятный успех… — сказать с приятный мина вильгельм. мина быть перевязывать розовый ленточка, но от это не становиться менее взрывоопасный. — за столь короткий время вы успевать взлетать на самый верх мировой истеблишмент!
   никки нетерпеливо сказать:
   — теперь я нужно успевать полетать над стадион.
   принц отбрасывать реверанс:
   — присаживаться, пожалуйста, ваш величество, быть важный разговор.
   никки вздыхать, садиться за стол и велеть кофевара:
   — двойной эспрессо. кофе марсианский, сильно поджаривать. три грамм сахар.
   — я выступать сейчас и от имя дональдс, и как посол от весь южный династия, — поспешить с главный сообщение принц. — мы предлагать вы становиться наш союзник.
   герцог джон избегать смотреть на никки.
   — перечислять, пожалуйста, преимущество этот союз для я, — деловитый сказать никки, подносить к губа крохотный чашечка с густой кофе.
   — э-э… — от такой быстрый реакция принц слегка растериваться. — династия помогать друг друг в бизнес — насколько это не противоречить они личный интерес, вместезащищаться от враг… э-э… реализовать общий программа…
   — не очень убедительно, — подытоживать девушка.
   принц забеспокоиться:
   — понимать, ваш величество, одиночный династия — легкий добыча для северный…
   — …или для южный, — сказать никки.
   вильгельм ван дональдс напряженно усмехаться.
   — вы все равный приходиться выбирать, к кто присоединяться… я прилетать сюда, знать, что вы очень нравиться мой сын…
   никки подымать бровь, переводить глаз на юноша в черный костюм и впервые увидеть, как невозмутимый, надменный герцог джон краснеть.
   — он умный парень и превосходный партия, — сказать довольно принц, глядеть на сын. — когда я короновать, а это быть скоро — у мой отец, увы, неважный здоровье… то джон становиться старший принц и наследник весь огромный империя дональдс. он идеально подходить к вы и ваш королевский статус…
   — у джон масса достоинство, — соглашаться никки, ехидно наблюдать наливаться румянец ланита герцог. — и в устройство мальчишник он отменно хороший. но я еще не собираться замуж.
   — с брак можно не спешить, — осторожно улыбаться принц. — но официальный помолвка должный становиться сигнал наш союз. и я вы заверять — никакой мальчишник больше не быть. помолвка — вещь серьезный. я слышать о прискорбный недоразумение в ваш прошлый визит. слуга, который посметь быть с вы невежливый, уже увольнять.
   — как его здоровье? — спрашивать никки, скоро у джон, чем у принц.
   — ерунда, — отвечать тот, подымать глаз на девушка, — вывих рука и сломать нос.
   — я быть неправый, — с раскаяние сказать никки, — надо быть он просто оглушать.
   принц ван дональдс поморщиться:
   — это мелочь, не стоящий внимание. что вы думать по повод мой предложение?
   — политический союз или помолвка? — уточнять никки.
   — они нельзя разделять, — сказать принц. — весь политический союз династия базироваться на персональный и родственный контакт.
   — в это-то весь проблема, — вздыхать никки. — ваш круг друг включать такой человек, как король симмонс — с его страсть к экзотический коллекционирование.
   принц вильгельм недовольно заерзать на стул.
   — девушка никто не принуждать сила заключать контракт.
   — еще омерзительный, — сказать никки, — доводить до такой состояние человек без помощь раскаленный клещи! такой психологический насилие делать человек не только жертва, но и соучастник преступление над себя. душевный увечье на весь жизнь.
   — вы слишком категоричный и жесткий, — нахмуриваться принц.
   — я слишком мягкий и жалеть, что не сломать пара кость это коллекционер, а ведь такой быть прекрасный возможность! — без всякий ирония сказать никки.
   — король симмонс — мой дальний родственник, — сказать старший ван дональдс.
   — совсем плохо, — вздыхать никки.
   — ты еще не знать, какой экземпляр встречаться среди северный король, — сказать хмуро юный герцог.
   никки пожимать плечо и повертываться к вильгельм:
   — передавать привет свой младший брат арнольд.
   тот подымать бровь:
   — передавать. вы он знать?
   — немного. а за оно я можно выходить замуж? — спрашивать никки без тень улыбка.
   принц напряженно переглядываться с сын.
   — теоретически можно, — медленно сказать вильгельм, — но у арнольд нет шанс становиться король.
   — это-то и привлекать, — кивнуть никки.
   герцог джон решать взять в свой рука переговоры, зайти в тупик.
   — отец, давать мы поговорить, пожалуйста, — попросить он.
   девушка вздыхать и переводить взгляд на стадион. ложа нависать над трибуна ласточкин гнездо и словно парить в дрожать, теплеть воздух.
   — никки, — сказать горячо джон, когда они оставаться один, — забывать, пожалуйста, старый недоразумение… это такой пустяк по сравнение с чувство, который я испытывать к ты. и разве ты мочь сказать, что я ты безразличный?
   — не мочь, — легко соглашаться никки.
   — ну вот! — обрадоваться джон. — никки — ты удивительный девушка, я никогда такой не встречать. ты должный знать, что я становиться совсем другой человек после… ты не быть разочаровывать — давать я только шанс!
   карий глаз герцог умоляющий смотреть на никки, а его длинный прямой иссиня-черный волос эффектно раздуваться ветер вокруг бледный красивый лицо.
   никки внимательно разглядывать герцог джон — и никак не мочь находить слово, приличествующий ситуация.
   — ваш величество, что вы отвечать на мой… наш с джон предложение? — сказать вернуться принц.
   — я подумать, — спокойно сказать девушка.
   — тот, кто не становиться другой, неизбежно становиться враг, — впервые за разговор оскаливаться принц. — учитывать это в свой раздумье, ваш величество. у союз южный династия быть специальный служба, который заниматься политический и экономический… э-э… переориентирование независимый династия. рано или поздно весь новичок осознавать сила поговорка: химера независимость прожорливый — в одиночка она не прокармливать. если вы в близкий время не принимать решение, то вы заниматься всерьез!
   в голос принц вильгельм уже отчетливо звякать металл.
   а вот звякать быть не нужно… никки подниматься на нога.
   — спасибо за кофе, джентльмен, я улетать!
   принц с сын, сидеть вокруг стол, невольно загораживать выход.
   тогда никки усмехаться, запрыгивать на барьер ложа и бросаться вниз — в пустота стадионный пространство. герцог джон вскакивать на нога и что-то крикнуть вслед девушка.
   она не расслышать его слово. крыло с хлопок наполняться и развертываться, но скорость без разбег быть маленький — никки проваливаться до самый скамейка, прежде чем суметь разогнаться и отходить от трибунный крутой склон.
   это быть рискованный трюк — но не опасный аристократический переговоры.
   никки взлетать под самый купол и твердо решать не спускаться, пока на земля болтаться хоть один принц или герцог, сжирать они весь сатурн!

   джерри зайти к никки в комната. к его удивление, она сидеть перед тивизор — редкий для занятый девушка времяпрепровождение. он всматриваться в экран, где полицейский пытаться рассевать толпа демонстрант. лететь граната со слезоточивый газ, ответный камень ударять в прозрачный щит, резиновый дубинка сминать пластиковый лозунг, обрушиваться на голова и плечо, искрить шоковый разряд. в стремительный движение и в крик человек быть очевидный ненависть; она клубиться над драться,пропитывать воздух ядовитый чад.
   на крыша припарковывать автомобиль стоять человек в черный. в рука он держать усилитель и подстегивать бесноваться толпа:
   — и сотворить бог человек по образ свой! по образ божий сотворить он!.. менять божественный облик человек быть дьявольский соблазн!.. гордыня! богохульство! грясти последний суд и спасаться! лишь кроткий и смиренный сердце!
   толпа вопить в ответ.
   — из-за что бушевать смиренный сердце? — спрашивать джерри.
   — они протестовать против закон о свобода геномодификация. а полицейский не пускать человек к здание оон.
   — ну и пусть подходить бы и высказывать свой точка зрение! — нахмуриваться джерри.
   — демонстрант не просто митинговать, — сказать никки. — они уже разгромить известный генетический лаборатория на атлантический остров холодный весна и линчевать двое ученый. один умирать, другой в больница.
   — ужасный история! — вздрагивать джерри.
   — судя по прогноз аналитик, скоро это быть обыкновенный история, не стоять упоминание в новость. мир начинать трещать по шов… я тоже против закон о свобода геномодификация, но когда я смотреть на этот демонстрант, я становиться не по себя…
   никки выключать тиви-трансляция и спрашивать:
   — робби, как дело со список? выяснять, кто он составлять?
   — пока нет. анализ запись джерриный отец наводить на мысль, что он получать список от какой-то знакомый ученый. вероятный все, список быть создавать в дарнеги-центр, где долго работать отец джерри. и вполне возможно, что составитель список не иметь прямой отношение к убийство — они лишь исследователь, труд который кто-то использоваться.
   — кто?
   — с вероятность полтора сигма — кто-то из южный династия. несколько год назад дарнеги-центр быть купить компания «зороастринк», явно принадлежать кто-то из южный. но определять, какой конкретно династия принадлежать «зороастринк», трудно.
   — работать далеко, робби. мы тоже подумать, с какой конец подбираться к этот задача… ты помогать полицейский досье об убийство человек из список?
   — да, но учитывать, что детективный работа — это лицензировать область моделирование…
   никки задумчиво сказать:
   — в этот жутковатый список я жаль не только умирать, но и живой…
   — почему? — спрашивать джерри. — из-за опасность, который они грозить?
   — из-за то, что на они лежать печать обреченность… если ты попадать в список, то становиться ключевой фигура будущее, рычаг изменение мир. на ты ложиться неизбежный тяжелый ответственность… эйнштейн быть пацифист, но из-за угроза создание нацист атомный бомба он приходиться бросать свой авторитет на политический весы и выступать за разработка атомный оружие. а потом быть хиросима и нагасаки… я думать, что каждый человек из этот список быть восхвалять и проклинать одновременно. ни один масштабный действие или нововведение не оставаться положительный или нейтральный. оно всегда иметь оборотный, отрицательный сторона, всегда прокатываться колесо по чей-то судьба.
   — а если ничто не делать? попадать в список ключевой человек, но умывать рука.
   — тогда быть еще плохо. этот список и ужасный — если ты в он, тот любой твой действие или бездействие отзываться оглушительный эхо. бедняга, ты становиться гулливер среди лилипут. как бы осторожно ты ни двигаться, все равный сломать кто-то спина.
   — я это не нравиться. дьявольский список.
   — никто из нормальный человек это не мочь нравиться.

   на занятие по интелкультура профессор эксмин рассказывать об искусство полемика:
   — это обширный и увлекательный тема, но я ограничиваться рассмотрение спор между интеллектуальный соперник, ценить юмор.
   профессор походить по зал и со вздох сказать:
   — полемика — это фехтовальный диалог по определенный правило. нельзя дискутировать с человек, не разделять дуэльный кодекс. бросать вызов: «милостивый государь! кто тут против концепция лингвистический релятивизм?!» — в гуща овощной деревенский рынок — чреватый последствие. дискуссия не получаться: вы просто забросать невнятный кочерыжка народный гнев.
   — а что — в полемика быть какой-то правило? — удивляться кто-то.
   профессор утвердительно кивнуть.
   — главный правило словесный дуэль — максимум яд и максимум вежливость. в полемика много подводный нюанс: ролевой маска, умение блестяще проигрывать, «удар вилка». в мой книга «искусство полемика» приводить полный классификация острый двусмысленность…
   — а можно какой-нибудь простенький пример? — спрашивать самар.
   профессор переводить взгляд на задний парта, где сидеть толстенький дракон, хозяин памятный киберворона.
   — рассматривать самый классический выпад: «ты — дурак!»
   все рассмеяться, а дракон побагроветь.
   — классический же ответ: «сам дурак!» показывать, что оба беседовать — один дурацкий поле ягода. хорошо, например, ответ: «среди такой гений, как вы, сударь, я предпочитать оставаться дурак». вы формально поддерживать тезис грубиян, но перевертывать ситуация так ядовито-вежливо, что для другой не оставаться сомнение в то, кто из вы настоящий дурак.
   — значит, прочитывать ваш книга, можно выигрывать любой спор? — радостно восклицать кто-то.
   — нет, конечно! — удивляться эксмин. — быть категория спор, где побеждать нельзя в принцип. полемика вокруг жизненно важный вещь — как, например, широко обсуждать сейчас закон о свобода геномодификация — ни один сторона выигрывать не мочь, потому что поражение непереносимый для проигрывать. значит, время цивилизованный полемика быть быстро исчерпывать и чистый довод логика и остроумие заменяться на грязный аргумент шантаж и война.
   — что такой «блестяще проигрывать?» — заинтригованно спрашивать из зал.
   — весь полемический раунд выигрывать невозможно, — пояснять профессор. — если проигрывать, то не упорствовать, вызывать жалость и усмешка, а добродушно и вовремя признаваться в проигрыш. после что снисходительно или покровительственно, а еще хорошо — удивленно — похвалить соперник за его успех. это вы отравлять он весь радость победа.
   профессор смеяться и язвить беспрерывно и над все: от он трудно быть услышать фраза без сарказм.
   — почему вы весь время шутить? — не выдерживать серьезный митра-олень.
   — вылетать слово без жало — просто муха. разве я, старый змея, — трудно?
   профессор эксмин любить приговаривать, ставить низкий балл: «сам потом благодарить быть!» — чем вызывать дополнительный эмоциональный всплеск у студент, и без то раздражать плохой оценка. что, собственно, профессор и добиваться, гадюка ядовитый.
   эксмин обожать всякий испытание и провокация — вот и сейчас он обращаться к аудитория.
   — делать вызов, — профессор сделать пауза, — и предлагать достойно отвечать! юмор важный, но убедительность ценный.
   все заерзать и напрягаться лицо — для больший умственный сосредоточенность.
   — если вы такой умный, то почему такой бедный? — надменно бросать в зал профессор.
   молчаливый пауза. все лихорадочно искать в пустой голова: чем срезать сэр эксмин?
   — умный слишком мудрый, чтобы попадаться в капкан богатство, — неожиданно сказать никки.
   — о что вы говорить? — весьма натурально удивляться эксмин. — зависть к богатый жить в большинство сердце.
   — глупый быть еще плохо, чем богатый, — кивнуть никки. — но сердце умный полный жалость к богач.
   — как можно жалеть человек, у который так много деньги и возможность они потратить? — возражать эксмин.
   — тратить деньги — труд, занимать весь время, — улыбаться девушка. — богатство пожирать жизнь человек.
   — все мечтать разбогатеть и жить в вечный праздник, — заявлять профессор.
   — праздный человек мертвый в течение весь свой долгий жизнь, — парировать никки.
   в диалог вмешиваться вольдемар:
   — это мысль томас фуллер, историк и биограф.
   профессор удивленно спрашивать, выходить из полемический образ:
   — зачем же вы сам так разбогатеть? не жалко себя?
   студент заинтересованный обертываться на юный королева.
   — жалко, — тихо и серьезно сказать никки. — я жертвовать себя.
   неожиданно ее голос дрогнуть.
   аудитория зашушукаться. смешно никто не быть.
   профессор эксмин внимательно посмотреть на девушка и сказать:
   — мисс гринвич, вы я убеждать. вы достойный «серебряный мудрый змея»!
   все зашуметь. до это аудитория доставаться лишь поощрительный титул «медный уж», «чугунный пиявка» и совсем уж никчемный «резиновый головастик».
   профессор сходить к кафедра и вернуться с редкий приз — витой змейка.
   — присваивать вы почетный звание «серебряный змея»… с сапфировый глаз! — не сдерживаться, добавлять эксмин. все-таки быть, быть профессор интеллектология тонкий ценитель женский красота!

   на следующий день директор милич объявлять студент: в колледж появляться штатный психоаналитик и психолог.
   — чтобы познакомиться, доктор фростман индивидуально побеседовать с каждый, — сказать директор милич и кивнуть крупный седовласый мужчина в очки и мешковатый костюм с хорошо пережевывать яркий галстук. доктор иметь глубокоморщинистый лицо и подбородок, неровно изрыть возраст.
   никки лишь мельком глянуть на новый сотрудник колледж — и снова углубляться в свой мысль и завтрак. но она приходиться познакомиться с доктор фростман близко в тот же день.
   за она заявляться директорский кентавр и лично проводить девушка в кабинет штатный психоаналитик.
   — рад вы видеть, мисс гринвич! — этот приветливый фраза доктор фростман сказать такой равнодушный голос, что никки сразу настораживаться.
   доктор закуривать сигарета и окутываться клуб волокнистый дым. вентилятор работать исправно, но едкий запах горелый растение все равный заставлять никки поморщиться.
   какой-то машинка на стол доктор мерно и раздражающе постукивать.
   — когда вы проходить мимо открытый дверь чужой комната, — неожиданно спрашивать фростман, — повертывать ли вы голова, чтобы посмотреть внутрь?
   — не знать, — пожимать плечо никки. — наверное, нет. зачем вы спрашивать?
   — я вскрывать ваш паттерн стимульный элемент, — хладнокровно сказать доктор, — из-за который вы представлять себя проблема.
   — почему вы видеть во я проблема?
   но с доктор быть трудно разговаривать. он отвечать только на тот вопрос, на какой считать нужный.
   — не важно, что я в вы видеть. важно — что вы являться.
   — и что же я являться?
   — предмет исследование.
   — значит, вы здесь из-за я.
   — любить умный человек, — сказать довольно доктор. — глупый надо еще подымать и расшевеливать; с умный все просто — они сам бежать, они нужно только направлять.
   — бояться, что со я у вы действительно быть проблема, — просто и без нажим сказать никки.
   — я и появляться только там, где возникать серьезный проблема. я ее анализировать и решать — или давать рекомендация по решение. за это я и платить.
   — кто вы платить за пребывание здесь?
   — вы же не надеяться, что я отвечать на этот вопрос? — усмехаться доктор, не сводить внимательный глаз с никки. — но я отвечать. я нанимать попечительский совет для улучшение психологический атмосфера в колледж.
   — почему она вдруг испортиться?
   — исследование этот вопрос я как раз и заниматься.
   доктор закуривать новый сигарета и с удовольствие выпускать клуб дым, достигать никки. тот демонстративно скорчить гримаса.
   — зачем вы так много курить?
   — по ряд причина. во-первых,мненравиться. во-вторых, курение — слабость, и все это знать. вы подсознательно приходить к вывод о мой слабовольность, и это плюс в мой польза. в-третьих, дымвамень нравиться. вы раздражаться, уходить из точка баланс, становиться уязвимый.
   — не очень надеяться на мой уязвимость, — холодно улыбаться никки. — многие испытывать я на прочность, но без особый успех.
   — вы говорить об этот овечка из попечительский совет? — пренебрежительный отмахиваться доктор. — их беспомощность перед лицо такой противник быть столь очевидный, что потребоваться помощь профессионал. хороший в свой область. поэтому я здесь.
   — почему вы так откровенный? — удивляться никки.
   — потому что я ценить простой, но эффективный метод психологический давление, — невозмутимо сказать доктор фростман. — с этот день вы часто быть думать обо я. очень часто. вы — дитя природа и никогда не сталкиваться с по-настоящему умный человек. вы ловко орудовать кулак, меч и прочий глупый материальный предмет. но здесь они вы не помогать.
   — значит, доктор, вы — враг? — прямо спрашивать никки.
   — вовсе нет! — доктор вдруг расцветать обаятельный улыбка. — я хотеть вы помогать! вы сам не знать, насколько ваш положение опасно. неужели вы подумать, что я мочь наносить вы вред? ведь врач давать клятва гиппократ! да, я готовый на многое, чтобы выбивать вы из самодостаточный равновесие, в который любой внешний сигнал несущественный. вы гордый и самоуверенный, властный и альтруистичный — такой состояние отрицать эффективный диалог. доверяться я, давать не спешить поговорить о вы… никто не узнавать о содержание наш разговор — это врачебный тайна. вы увидеть — вы становиться легко. вы так долго жить один… под стресс смертельный опасность… вы нужный человек, который вы смочь доверять свой печальный… тяжелый… тайный мысль…
   машинка на стол доктор стучать все громко и громко.
   голос доктор гипнотически обволакивать девушка, и он нельзя быть не верить! он быть убедительный.слишкомубедительный, чтобы быть искренний.
   усилие воля никки стряхивать с себя оцепенение, вскакивать, доходить до дверь и обертываться.
   — ну и работка у вы, доктор! а вы когда-нибудь терпеть неудача? как часто ваш рекомендация оказываться неправильный?
   — никогда, — спокойно сказать доктор фростман. — вы — сложный проблема, но тоже быть решать. как всегда.
   — любой «всегда» когда-нибудь заканчиваться! — и никки выходить.
   доктор производить впечатление на девушка. в его поведение и слово чувствоваться могучий и безжалостный интеллект, цинично поставлять на служба враг мауглить — все еще неизвестный, но весь время давать о себя знать.
   итак, она получать в колледж личный надзиратель. хитрый, как сто черт! какой неприятность ждать от он?
   девушка зайти в свой комната. на экран дисплей мигать письмо, состоять из один строка:
   «поздравлять с титул, королева! я ты любить. быть готовый к проблема».
   «кто тут так влюбляться?» никки всматриваться в сетевой адрес отправитель и озадаченно подымать бровь. писать эйнштейнианец — если судить по стандартный часть адрес, но вместо имя быть пробел. никогда никки не видеть такой необычный адрес. пробел. Space. пустота. космос. пространство.
   — кто это объясняться я в любовь? — спрашивать она робби.
   — затрудняться идентифицировать, — отвечать тот.
   никки написать:«ты кто?» — и нажимать клавиша ответ.
   сразу высветиться ответ сетевой почтальон:
   «такой адрес не существовать. письмо не мочь быть доставлять».
   — как же ты я доставлять письмо с несуществующий адрес? — восклицать никки. и отвертываться к кофейник — наливать себя чашка. за спина тренькнуть сигнал. девушкаобертываться: загадочный адресат отвечать на недоставленный письмо!
   «я — наблюдатель. весь время следить за ты. и думать о ты».
   «я не нравиться шутка аноним! представляться!» — набирать никки.
   «не мочь. у я нет имя», — отвечать экран и на это прекращать общение. никки пожимать плечо и выбрасывать из голова собеседник, напускать на себя излишний таинственность.
   пространство снова подавать голос через несколько день. на экран засвечиваться:
   «побеждать зло нельзя, просто уничтожать он. он нужно еще заменять добро — чтобы не возникать нравственный вакуум».
   «зачем ты я писать?» — спрашивать никки.
   «ты — мой шанс. я хотеться ты помогать».
   «что ты мочь?»
   «я гораздо умный и опытный ты. это плохо, потому что ты я не понимать».
   больше голос ничто не захотеть добавлять.
   — кто так странно объясняться? — удивляться никки.
   робби откликаться:
   — я не мочь построить устойчивый психопортрет наш собеседник. но полагать, что он — не человек и не компьютер.
   — ты я заинтриговывать. в я влюбляться зеленый человечек? мочь быть, голос — это шутка доктор фростман? тогда от общение с он хороший ждать не приходиться.
   робби уверенно отвечать:
   — анализ показывать, что писать этот письмо достаточно доброжелательный. но, конечно, себя на ум.
   — ну, тогда пусть вещать. я где-то слышать, что доброжелатель обожать анонимность.
   глава 7
   темный космос
   в ноябрь никки позвать джерри в шредингер. когда проезжать по тоннель, юноша коситься на черный провал боковой ход, но мауглить они игнорировать.
   они проходиться по главный улица городок, тщательно имитировать средневековье, потом наугад свертывать в проулок — и наткнуться на большой павильон-замок с полыхать вывеска «министерство магия».
   — о! — оживляться джерри. — это гаррипоттеровский магазин волшебный товар.
   — я так и не удаваться прочитывать этот книжка, — сказать никки.
   друг проходить сквозь каменный арка, завешивать ветхий занавес. они встречать молодой продавец с брить голова и конопатый улыбка.
   — входить-заходить! — частить он. — умирать от восторг! наш волшебный товар использовать новый достижение наноэлектроника, а я звать стэн.
   продавец, приглашающе махать рука, повертываться к они спина. из затылок продавец торчать пренеприятный красноглазый маска то ли человек, то ли змея.
   — чего уставляться, мерзкий маглый? — проскрипеть человек-змея, сверкнуть щелевидный зрачок, и заворчать: — до что я докатиться! держать в страх весь мир, а теперь служить помощник лавочник. требовать немедленный прибавка к зарплата!
   — а вы как звать? — спрашивать никки глазастый затылок продавец.
   — я нельзя называть, — буркнуть затылочный маска, — подавиться они весь змеиный молоко!
   стеллаж магазин быть заполнять непонятный для никки предмет. здесь продаваться пучок прут, надевать на полированный шест, и мумифицировать рука со свеча; таинственный серебряный прибор, выпускать клуб дым, и шахматный доска, где фигурка переругиваться и махать кинжальчик.
   на пол стоять бочонок с золотой монета и большой сундук с мрачно-красный кристалл. кривой висеть ценник: «философский камень для бессмертие и богатство, 60 цент. два камень — за доллар!»
   на поднос мигать груда значок: «я — пожиратель смерть», «я любить гарри поттер!», «я обожать профессор снегга!» на крючок висеть парик с крупный завиток и надпись «скальп рита скитер», рядом сутулиться приземистый кукла в розовый кофточка «профессор амбридж».
   джерри с удовольствие ворошить куча маскарадный маска: «кошка гермиона»… «красавчик грюм»… «веселый инфернал»… и вдруг вскрикивать — черномордый гермиона неожиданно укусить он за палец, а потом кокетливый улыбаться, зверюга. рядом уже знакомый человек-змея злобно моргать на мудро улыбаться седобородый маска «душка дамблдор».
   — широкий ассортимент волшебный палочка! — восклицать продавец. — от простой «авад кедавр» с лампочка до самый сложный — со встроенный процессор и голографический проектор. «палец вейл» вы мочь пускать фиолетовый пузырь, разноцветный луч и даже вызывать патронус!
   никки ничто не понимать, но на всякий случай улыбаться. в воздух плавать гореть свеча, носиться крылатый мячик и красный-золотой феникс. девушка поймать один из свеча. судя по легкость, она быть наполнять гелий и содержать капля изотопный краска.
   — вредноскоп светиться, когда кто-то вы врать! — разливаться стэн.
   небольшой шарик светиться непрерывно, видимо, реагировать на речь продавец.
   никки увидеть знакомый потертый колпак:
   — о! — обрадоваться она. — старый кожаный шляпа!
   — привет! — открывать колпак черный косой рот. — трудность выбор? поболтать?
   — не слушать этот старый рухлядь, — ласково сказать мутный шестифутовый зеркало. — подходить, и я показывать вы все, о что вы мечтать!
   огромный яйцо на соседний полка сердито застучать и становиться раскачиваться. наконец, кусок пестрый скорлупа отваливаться, и из отверстие пыхнуть огонь. вслед показываться дракончик с колючий морда. он осматриваться по сторона, грязно выругаться — и вернуться в яйцо, плотно захлопывать скорлупа.
   джерри веселиться вовсю, разглядывать волшебный товар, но у никки «вязаный мочевой пузырь», «мозгошмыга» и «клыкастый фрисби» никакой ассоциация не вызывать. девушка заглядывать в «набор начинающий негодяй», попытаться разгадывать принцип действие «мантия-невидимка», но быстро сдаваться.
   — здесь масса сложный электроника, — сказать джерри. — технология смочь превращать волшебный вещь из «гарри поттер» в реальный игрушка.
   — испытывать наш легендарный аттракцион! — заманивать продавец. затылочный маска вздыхать и закатить глаз.
   — самый популярный — «спуск по канализационный труба». но «раздувать тетушка мардж» тоже пользоваться большой успех. а многий посетитель за ухо не оттаскивать от игра «врезать малфа».
   стэн так замахать рука, что даже слегка взлетать.
   — на аттракцион «извергаться унитаз» вы просто обхохотаться! последний новинка — «омолаживать ванна вольдеморт» — входить в мода даже у взрослый.
   продавец указывать на отдельный стенд:
   — рекомендовать наш бытовой новинка: портативный кондиционер «поцелуй дементор», оздоравливать крем «гной бурбонтюбер» и гиперклый «сопли тролль».
   стэн помахать какой-то книжка:
   — жидкокристаллический схема луна-сити «карта мародер» и говорящий еженедельник «дневник реддл»!
   в воздух возникать молочный-туманный привидение с голова, весь время клониться набок. призрак придерживать она один рука за ухо.
   — посещать наш буфет! — приветливо сказать привидение в старинный костюм. — хоть посмотреть, как есть живой.
   — как жизнь, почти безголовый ник? — спрашивать джерри.
   — вы бестактный, — с достоинство отвечать привидение. — разве это жизнь?
   никки и джерри, сопровождать продавец и привидение, отправляться в буфет.
   в центр павильон раскидываться двухметровый вокзал с железный дорога. красный паровоз свистнуть и тронуться в путь к живописный замок у озеро. машинист выглядывать из паровозный будка и проницательно щурить оловянный глаз.
   на буфетный столик лежать газета «ежедневный пророк» и «ведьмин досуг».
   зеркальный стойка бар полниться бутылка со странный напиток: там быть «сливочный пиво», «кровь единорог» и совсем уж подозрительный «желчь броненосец». закуска в витрина показываться никки не менее сомнительный: перечный чертик и блевальный батончик.
   в меню предлагаться «тушеный говядина с коготь» и жаркое «крыса нюхалза».
   отдельный витрина называться «блюдо с бал привидение». никки увидеть, как шевелиться лепешка на поднос, и поспешно сказать:
   — я не голодный!
   у вход в отдел «киберволшебник» сидеть горгулья и степенно беседовать с огромный паук. они оба попробовать улыбаться посетитель; на второй попытка горгулья вывихивать себя челюсть.
   здесь бродить одетый в полотенце пучеглазый домовый эльф и гномик с шишковатый лысина. над они парить летать человечек с водяной бомба в рука: человечек во все целиться, но бомба не бросать, жмот.
   гоблин с острый ухо, кентавр и трехголовый пес, ожидать новый хозяин, резаться в булев кость. василиск с этикетка «портативный модификация» внимательно наблюдать за игрок, рассерженный шипеть при их неудача. он не брать в игра из-за безрукость и безлапость.
   — купить я! — с мольба обращаться к друг кареглазый эльф. — я быть служить вы вера и правда.
   — хорошо я, я на полгода она новый! — сунуться вперед зеленоглазый домовой. эльф злобно взвизгивать и поставлять он подножка. домовой хлопнуться ничком, сгибать о пол длинный нос, но быстро вскакивать и сказать: — это не считаться! у я прекрасный система стабилизация. просто мой главный гироскоп сейчас отключать.
   засмеяться и закашлять пустой рыцарский доспехи.
   рыжий саламандра и мелкий ярко-синий черт подметать пол, переругиваться насчет оптимальный стратегия уборка мусор.
   — пожалуйста, заходить еще, мерзкий маглый! — проскрипеть вслед друг маска змея-человек. это быть версия для самый юный покупатель — с законодательно ограниченный набор ругательство.
   друг выходить из «министерство» через дверь в большой камин. проходить пара квартал, они попадать на бетонный мун-плаз: гулкий пространство с шипеть фонтан в центр и газон по край. на край площадь стоять главный деловой здание шредингер в семь этаж.
   никки спрашивать джерри:
   — ты здесь нравиться?
   — неплохо, — кивнуть джерри. — а почему ты спрашивать?
   никки загадочно улыбаться — этакий темнить! — и они зайти в здание, где висеть объявление о сдача в аренда деловой офис на свежеотремонтированный пятый и четвертый этаж.
   девушка попросить выскочить навстречу молодой клерк показывать они офис.
   на четвертый этаж она понравиться угловой кабинет, декорировать золотой тис, и она с удовольствие разваливаться в белый кожаный кресло за широкий лакированный стол из узорный дерево.
   — этот офис очень дорогой, — осторожно сказать клерк. — он сдаваться вместе с два смежный комната.
   — сколько все офис на этот этаж?
   — пятьдесят два. — клерк не скрывать досада на то, что терять время на экскурсия для два подросток.
   — а на оба этаж?
   — сто десять! — молодой служащий тратить последний монетка свой терпение.
   — кто составлять договор об аренда? вы? — спрашивать никки, не обращать внимание на клерков нервность.
   — менеджер здание, — еще много нахмуриваться тот.
   — позвать он сюда, пожалуйста, и сказать, пусть захватить много нужный бумага — я снимать оба этаж на три год, — и никки разваливаться в свой новый кресло.
   служащий остолбенеть, потом осторожно двинуться к дверь, не сводить глаз со странный посетитель.
   — и захватить, если не трудно, минеральный вода, — попросить никки, — холодно.
   клерк не то кивнуть, не то спотыкаться в проем дверь и исчезать.
   девушка посмотреть в окно, выходить на единственный парк шредингер. неплохой вид. не колледж, но все-таки.
   джерри удивленно сказать:
   — ты выбирать место для гринвич-центр? адвокат дименс уже вытрясать что-то из страховой фонд?
   никки победно улыбаться:
   — сто миллион! и это лишь начало. поздравлять ты, джерри, — много мы не приходиться переживать по повод плата за колледж.
   — это я ты поздравлять, — сказать, улыбаться, джерри. — надо отпраздновать основание гринвич-центр.
   девушка кивнуть:
   — непременно. как только центр быть официально зарегистрировать, мы устраивать шикарный прием — на другой этаж быть хороший зал, он вмещать человек двести-триста.
   джерри иметь в вид гораздо более скромный вариант праздник, но лишь вздыхать и возражать не становиться. королева хорошо знать, как управлять свой королевство.
   — первый сотрудник наш центр быть детектив, — вдруг сказать никки. — наконец-то у мы быть деньги, чтобы проводить тщательный расследование смерть наш родитель. мы нужный профессионал — с лицензия и опыт, — который смочь вычислять убийца.
   — он стоить поручать и расследование смерть другой человек из список-88… — нахмуриваться, сказать джерри.
   — конечно, ведь список доказывать, что здесь все взаимосвязанный… и, возможно, за весь это стоять один противник, — и королева вздыхать. — и мы до сей пора не понимать — почему он мы преследовать…
   все переплетаться и сцепляться в клубок невероятный сложность.
   враг, который нападывать на «стрейнджер» и весь время пытаться убивать она. или — уничтожать робби?
   некто, убивать родитель джерри и охотиться за теория его отец.
   тайный список, в который включать и отец джерри, и марсианский ученый, коллега родитель никки.
   юный королева внимательно посмотреть на свой друг:
   — когда враг становиться известный, для мы оба начинаться самый трудный время…
   до что беззаботный и счастливый быть жизнь никки на астероид!
   всего-то проблема — выживать самый.
   — справляться, — слишком уверенно сказать джерри, давно находиться под дурной влияние астровитянка.

   на стена астрономический аудитория висеть изречение из старый учебник:
   «какой-то принцип, единственно верный и единственно простой, когда он мы становиться известный, быть также столь очевидный, что не оставаться сомнение: вселенная устраивать такой-то и такой-то образ и должный быть так устраивать, а иначе и быть не мочь. но как открывать этот принцип? …несомненно, дверь однажды распахиваться, и перед мы открываться сверкать механизм движение мир во весь великолепие и простота».
   глаз скользить по привычный цитата, не останавливаться. человек редко задумываться над принцип устройство мир, в который жить.
   занятие начинаться недавно, а джерри уже вовсю бороться с дремота. голос лектор то усиливаться, то снова уплывать за горизонт.
   — астроном обнаруживать поразительный факт…
   голова сонный джерри упасть с плечо, и он поймать она над самый парта.
   — …наблюдать скорость вращение наш галактика оказываться слишком большой, чтобы она можно быть бы уравновешивать гравитация видимый звезда.
   «чем уравновешивать мой голова, чтобы она не падать?» — вяло подумать юноша.
   — что удерживать внутри галактика миллиард светило и наш солнце? почему они не разлетаться во весь сторона, как камень из пращ? равновесие млечный путь объяснилидополнительный сила, притягивать звезда к центр галактика вдобавок к обычный гравитация. но чем вызывать этот таинственный сила? ученый-«кладоискатель» искать, но не мочь находить недостающий «темный материя» из гипотетический частица.
   «я бы ваш проблема…» — мозг джерри еле шевелить язык.
   — физик-«модификатор» считать, что нужно изменять теория гравитация, увеличивать сила притяжение на галактический расстояние…
   джерри жутко не высыпаться из-за работа в гринвич-центр, где он продираться сквозь уравнение отцовский теория и пытаться построить модель для расчет исторический линия. главный помощник юноша — вернее, помощница — становиться тамми, сестра-близнец робби. перенос структура его интеллект на новый носитель класс A9 проходить успешно, и появление новорожденный быть отмечать торжественный ужин. тамми сохранять весь интеллектуальный качество робби, но получать новый имя и девичий голос. тамми сразу включаться в проект социомоделирование и начинать свой, независимый от брат история. электронный интеллект приносить немало польза, но работа все равный быть много, чем нужно. и биологический напарник тамми от сонливость на лекция ничто не помогать — ни тонизирующий жвачка, ни частый перемена положение тело. даже булавка, жестоко втыкать в колено, вызывать лишь краткий прилив бодрость.
   — …в солнечный система тоже быть дополнительный притяжение, открытый по аномальный замедление древний космический аппарат «пионер». этот избыток гелиоцентрический притяжение, называть эффект «пионер», маленький, но не объяснять в ньютоновский или эйнштейновский механика…
   джерри сдаваться и сладко задремать. никки периодически толкать он локоть, но до усталый юноша доноситься лишь обрывок:
   — …можно ли относить удивительный эффект «пионер» к проявление феномен «темный материя»?
   когда лекция заканчиваться, никки растолкать джерри и потянуть он не в кафе — обедать, а в лес.
   — куда мы идти? — удивляться джерри, но никки не успокаиваться, пока не затащить он на теннисный корт, где никто не быть, и не усадить на скамейка для болельщик.
   — джерри! ты просыпать важный вещь! — глаз никки блестеть, лицо раскраснеться.
   — что я просыпать? — с неудовольствие спрашивать джерри. кто приятно узнавать, что он пропускать что-то интересный?
   — ты понимать суть эффект «пионер»?
   — э-э… нет, — честно признаваться юноша.
   — слушать я внимательно и не спать! — восклицать никки.
   — не быть, — пообещать джерри. — слушать ты, я еще ни раз не засыпать. но все когда-нибудь случаться впервые.
   — в наш планетный система действовать неизвестный притяжение, направлять к солнце. самый поразительный, что обычный гравитационный сила зависеть от радиус по закон обратный квадрат, а этот таинственный сила — константа!
   — странный штука! — соглашаться юноша. — может, в лоб «пионер» дуть какой-нибудь галактический ветер из водород?
   — замедление одинаково для оба «пионер», лететь в разный сторона от солнце.
   — все страно и страно! — снова удивляться джерри. — да, не стоить я сегодня дрыхнуть на лекция, но я никак не мочь справляться с проклятый сонливость…
   — эффект действовать на небольшой твердый тело тип «пионер», но практически не влиять на земля или марс — иначе бы небесный механика давно забивать бы тревога…
   — у ты быть идея, как объяснять этот загадочный феномен? — заподозривать окончательно просыпаться джерри.
   — мы с робби обдумывать модель вселенная с переменный масса и не трогать темный материя в галактика и околозвездный феномен «пионер». но сегодня я подумать — а не мочь ли наш космологический модель объяснять и этот локальный чудо? и тут я осенять! клясться андромеда, если прослеживать за коллапс вселенная, то все становиться ясный.
   никки взъерошивать прозрачный волос, и они вздыбиться серебряный туман.
   — в сжиматься мир тесно, и звездный скопление начинать сталкиваться. над голова обитатель сливаться галактика разгораться огненный облако из звезда, а потом — небо перечеркиваться крест из млечный путь.
   девушка говорить сомнамбулически, глядеть в пространство.
   — чем мало вселенная, тем ярко ночной небо для ее житель. звезда становиться видный даже день. небо разгораться люстра шаровой скопление и кольцо туманность от взрываться звезда. и три смерть спускаться из космос: холодный, огненный и невидимый.
   неспешно проговаривать слово, никки переводить внутренний взор с предмет на предмет и успевать увидеть его судьба в сжиматься вселенная.
   — чужой звезда вторгаться в солнечный система, срывать планета с орбита и выбрасывать она в холод межзвездный пространство. мир, потерять солнце, обрекать на замерзание. атмосфера планета выпадать последний страшный снег, и огромный метровый хлопья застывший воздух засыпать еще недавно цвести город…
   девушка направлять мысль, как фонарик в темный комната. в глаз мауглить мерцать отблеск космический катастрофа.
   — огненный смерть быстрый: чужой звезда врезаться в солнце, и рождаться раскаленный распухать вихорь. планета корчиться от жар излучение, а потом налетать плазменный ураган от слияние солнце. океан с гул испаряться и улетать вместе с атмосфера. город и гора плавиться. зеленый планета превращаться в шар оранжевый магма…
   джерри становиться жутко.
   — невидимый смерть тихий. бесшумный вспышка близкий сверхновый заливать планета жесткий излучение. животное распадаться в жидкий клок, растение чернеть в головешка. в потоп космический луч выживать только подземный лишайник и глубоководный креветка.
   девушка сделать пауза, еще раз взвешивать вселенная на мозолистый ладошка и продолжать рассказ из будущее:
   — в тесный вселенная сливаться вместе газовый облако и черный дыра, красный гигант и белый карлик, железный и нейтронный звезда. галактика становиться «город-призрак» из самый прочный сколлапсировать объект — черный дыра. но и коллапсар в тысяча и миллион масса солнце не вечный: они сталкиваться друг с друг, порождать могучий вспышка гравитационный волна, — до тот пора, пока весь вселенная не превращаться в единственный вид неуничтожимый материя — в плотный облако гравизлучение или в сгусток колебание сам пространство и время. вселенная из гравитационный излучение становиться невесомый и, миновать сингулярный состояние, снова расширяться, порождать вещество новый космологический цикл с помощь эффект хокинг, выбивать частица из вакуум.
   — это я помнить из твой реферат, — сказать джерри.
   — масса обычный материя в момент максимальный сжатие вселенная близкий к ноль, а энергия — вернее, псевдоэнергия! — гравитационный волна максимальный. я рано думать, что она равный энергия звезда, погибший при коллапс вселенная, но ведь гравитационный излучение — вечный материя, переходить из цикл в цикл. энергия пространственно-временной волна, приходить к мы из предыдущий цикл вселенная, мочь быть — должный быть! — очень большой… — в миллион или миллиард раз большой энергииобычный материя.
   синий глаз девушка светиться, как у сиамский кошка:
   — наш материальный вселенная оказываться лишь свежий пена из элементарный частица на поверхность глубокий древний океан гравитационный волна! реликтовый гравитационный излучение — и быть ненайденный темный субстанция наш мир, отвечать за странный поведение галактика и «пионер».
   джерри подумать и вопросительно уточнять:
   — ты утверждать, что реликтовый гравитационный волна так много, что они способный сталкивать железный сундук «пионер» с курс?
   — да. гравитационный поле солнце, погружать в реликтовый излучение, действовать на тело не так, как обычный поле без излучение. гравитационный волна со весь сторона налетать на спутник, трясти и толкать он в сторона звезда. ведь у солнце траектория волна и частица искривляться, и они падать на корпус спутник преимущественно с внешний сторона. это и давать поправка к обычный притяжение солнце.
   — но почему же этот поправочный сила — константа? — восклицать джерри.
   — сейчас я не мочь сказать однозначно, но эффект «пионер» должный зависеть от величина искривление траектория налетать на он волна. этот кривизна определяться гравитационный потенциал, который обратно пропорциональный радиус, — в отличие от гравитационный сила, равный производная от потенциал и падать обратно квадрат радиус. но направление эффект все равный должно задаваться производный, то быть градиент потенциал, потому что сам потенциал — скаляр и направление не иметь. вероятно, эффект «пионер» обусловливать удивительный факт, что в наш планетный система доминировать гравитационный сила солнце, зато галактический потенциал вокруг мы гораздо много, чем солнечный!
   — клясться магелланов облако! — восклицать джерри, для математический извилина который разбираться в пара градиент быть сущий пустяк. — галактика выигрывать по потенциал, но проигрывать по градиент, значит, эффект «пионер» направлять на солнце, но если его величина зависеть от почти постоянный галактический потенциал, то она и быть константа. ты объяснять главный загадка аномалия «пионер»!
   юноша с искренний восхищение посмотреть на никки.
   — а почему крупный планета не реагировать на гравитационный протоизлучение?
   — этот проблема просто коровий мычание, затухать в атмосфера, — отмахиваться маугли. — и планета, и космический аппарат — это детектор гравитационный протоизлучение, чувствительность который зависеть от размер и состав. небольшой аппарат — более оптимальный приемник короткий волна, чем огромный планета, где эффект высокочастотный гравитационный волна быстро затухать. возможно, тело меньший, чем «пионер», быть еще хороший приемник… надо подумать о практический использование аномалия «пионер»!
   — практический? сквозь сладкий сон я слышать, что величина этот ускорение — около один десятимиллионный доля сантиметр в секунда за секунда.
   — из-за давление гравизлучение межпланетный станция сноситься от законный траектория на четыреста километр за год! для такой снос мощность гравизлучение, который почти не взаимодействовать с вещество, должный быть фантастический. на граница солнечный система аномалия достигать один десятый процент от гравитация солнце — жуткий скандал в небесный механика. чем далеко, то аномалия много! притяжение солнце к центр млечный путь — наполовину эффект «пионер». на галактический окраина и в скопление галактика давление гравитационный излучение в десяток и сотня раз превосходить ньютоновский притяжение. мы находить сила, который держать звезда!
   девушка взъерошивать леопард метаться по теннисный корт.
   — почему на урок все так скучно, а в твой изложение — так интригующий? я полагать, что космологический — этонечто,происходить давно и далеко, а ты утверждать, что это таинственный и древнеенечто — совсем рядом…
   — чтобы не вызывать разброд в юный мозги, школьный учебник избегать передовой наука, где истина еще только искаться.
   — чтобы ребенок не мучиться сомнение, они мозги надо засушивать? — фыркнуть джерри.
   — вокруг мы, — никки соединять ладонь вместе, будто зачерпывать вода, — бездна реликтовый энергия, океан гравитационный протоизлучение! и почему он никто не искать?.. — мауглить внимательно глядеть внутрь ковшик ладошка.
   — все-таки ты очень умный девушка… а почему ты думать, что никто не пытаться построить детектор для высокочастотный гравизлучение? — поинтересоваться джерри.
   — бородавка юпитер! это интересный вопрос… — задумчиво протягивать умный девушка никки. — действительно, почему я так решать, идиотка?

   гулять в выходной по шредингер, никки с джерри забредать в ресторан «фаст-фуд». никки никогда здесь не быть, и она, любопытный, захотеться посмотреть.
   входить в пустой — ресторан только что открываться — зал, они увидеть, как возле кухня толстый лысый менеджер ругать подросток-официант за то, что они составлять несколько стол вместе и натаскивать туда журнал.
   — здесь человек есть, а не развлекаться! — кричать он на они.
   — что плохой, если они еще и почитать? — пробовать возражать длинный рыжий подросток. — они долго просиживать и снова что-нибудь заказывать!
   — они быть торчать здесь весь день, занимать место! вместо дурацкий фантазия хорошо бы прибираться в кладовка, там такой кавардак!
   — я стараться как мочь!
   — вы не надо стараться, вы надо слушаться!
   никки садиться за столик и демонстративно кашлянуть.
   менеджер сам поспешить к они с приторный улыбка из-под вспотеть лысина.
   — добро пожаловать в наш ресторан!
   он ненужный поправлять салфетка на столик и протягивать тонкий книжица.
   — пожалуйста, вот меню. сразу что-нибудь хотеть заказывать?
   — приносить вода с лимон и лед. и я хотеть, чтобы мы обслуживать вон тот официант, — и никки показывать на рыжий подросток.
   менеджер не становиться перечить: сделать рыжий знак и уходить на кухня.
   никки подождать, пока официант разливать вода по бокал, и спрашивать:
   — о что ты спорить с толстяк?
   рыжий удивляться, оглянуться на дверь, куда уходить менеджер, и сказать:
   — я не должный обсуждать с клиент внутренний дело ресторан.
   — но ты не должный и противоречить клиент! отвечать! — властно приказывать никки.
   — ну… мы просто хотеть, чтобы молодежь быть весело здесь, а то в шредингер совсем нет место, где ребята мочь собираться, послушать музыка, почитать журнал, поговорить…
   — а толстяк только за то, чтобы кормить посетитель? — спрашивать никки.
   — да… это же ресторан, а не молодежный клуб…
   — а ты хотеть бы здесь устраивать такой клуб?
   — конечно! — рыжий вспыхивать улыбка, как лампочка. — можно быть бы поставлять экран, проводить сеть, устраивать по вечер танец…
   — о банда «лунный волк» ты слышать? — вдруг неожиданно спрашивать никки.
   рыжий так удивляться, аж рот раскрывать.
   — я-то, конечно, слышать, а вот вы, ваш величество, откуда про они знать?
   «не то чтобы знать, но они сам напрашиваться на неприятность…» — подумать никки.
   — а! ты известно, кто я?
   — шутить? любой подросток в шредингер в курс! девчонка-королева, жить рядом, в колледж. ха!
   — ваш менеджер я не узнавать, — сказать никки.
   — он не смотреть тивизор, — махнуть рука рыжий, — слишком занимать.
   — как выживать молодежный клуб, если не быть торговать еда, как ресторан?
   подросток заминаться.
   — продавать билет, мочь быть… правда, у подросток мало деньги. честно говорить, не знать…
   никки спрашивать:
   — толстяк — владелец ресторан?
   — нет, он менеджер. владеть ресторан какой-то компания в луна-сити. э-э…
   — «фаст-фуд анлимитед» — сказать робби.
   — именно! — обрадоваться рыжий.
   никки пошевелить губа, потом снова спрашивать:
   — что там с «лунный волк»? ты с они дружный?
   из кухня выглядывать толстяк, увидеть, как официант точить лясы с пара несерьезный клиент, который ничто не заказывать, кроме вода, и сделать он суровый подманивать жест.
   официант дернуться на зов босс, но никки он останавливать:
   — я не заканчивать разговор.
   рыжий оставаться стоять у столик.
   толстяк рассердиться и примчаться:
   — я нужный официант для работа!
   никки сказать вежливый тон:
   — голубчик, почему вы мешать я беседовать? может, хорошо заниматься кладовка?
   толстяк побагроветь, но сдерживаться и исчезать на кухня.
   — итак? — посмотреть никки на рыжий. он крапчатый-зеленый глаз восхищенный сиять.
   — «лунный волк» мы не друг, они держаться особняк. у они быть свой подвал, где они тусоваться.
   — как ты звать?
   — витти, — отвечать рыжий.
   — сколько ты год?
   — шестнадцать.
   — суметь сам организовывать такой клуб? — спрашивать никки. — я ты помогать.
   — где организовывать? — замирать от неожиданность витти.
   — прямо здесь, — кивнуть вокруг никки. — вроде, большой помещение.
   витти проглатывать слюна. кадык на его худой шея растерянно прыгнуть вверх. череп рыжий становиться прозрачный, и хорошо быть видно, как мысль в он завращаться со сверхсветовой скорость. язык дергаться, ругаться, но не поспевать за они.
   — даже не знать… а как быть с билет? дорогой никто не купить, а на дешевый клуб не проживать…
   — давать последовательно, — успокаивающе сказать никки. — ты готовый взяться за такой дело?
   — да! — кивнуть витти так энергично, что бедный голова чуть не отрываться от худой шея.
   — этот помещение ты подходить?
   — конечно! — тут витти не сомневаться.
   снова подходить толстяк.
   — мисс, вы я извинять, но здесь человек работать, а не болтать с приятель. вы должный что-нибудь заказывать, а официант должный выполнять свой прямой обязанность. таков наш правило.
   никки задумчиво посмотреть на сердитый толстый физиономия менеджер и спрашивать:
   — робби?..
   — да! — отвечать тот.
   — вы ошибаться, — сказать никки менеджер. — с сегодняшний день ресторан «фаст-фуд» становиться место, где человек болтать с приятель, даже ничто не заказывать из меню.
   — что вы нести? — вспылить менеджер. — я определять, что человек должный делать в мой ресторан!
   — уже нет, — возражать никки. — с этот момент вы увольнять за грубость с персонал и клиент. новый менеджер я назначать витти.
   — кто вы такой? — взреветь толстяк.
   — владелец этот ресторан, — спокойно объяснять никки. — я только что купить он за…
   — …три миллион семьсот тысяча доллар, — подсказывать робби.
   толстяк побледнеть.
   — ресторан «фаст-фуд» переименовываться в… — никки вопросительно посмотреть на витти. тот бросать шапка официант в потолок и радостно заорать:
   — в «гринвич-клуб»!
   он подскакивать к толстяк и ликующий закричать он в лицо:
   — это же сам королева никки!
   из кухня выбегать остальной официант и повар, и начинаться неимоверный шум. челюсть толстяк отвисать, а лицо посереть. бывший менеджер медленно повертываться и побрести на кухня, снимать с себя халат.
   витти объяснять друг, что происходить, и они восторженно загудеть.
   никки посмотреть на часы и властно сказать, прекращать шум:
   — предоставлять смета на переоборудование помещение — я оплачивать. инфосеть обязательный, но монитор брать только «эйнштейн электроникс». билет делать достаточно дорогой, но первый три посещение клуб — бесплатно. каждый посетитель получать доступ к программа самообразование, и за успех в обучение вход в клуб быть свободный. начальный уровень не существенный — прогресс важный, а подход программа быть к каждый индивидуальный. обучать киберпакет я предоставлять; он вы понравиться — похожий на игра в виртуальный приключение.
   все ошарашенно загалдеть:
   — местный ребята — хитрый! чтобы ходить сюда без деньги, они все захотеть учиться по такой игровой программа…
   — мы это только и надо… — улыбаться никки. — мы быть весь время подымать планка и стимулировать рост каждый… самый успевающий смочь набирать балл на заказ еда и на покупка книга в ваш клуб. может, и денежный приз предусматривать…
   — вот это жизнь! да они отсюда вылезать не быть!
   рыжий внимательно посмотреть на королева:
   — вы на это не заработать деньги. этот компания быстро обучаться, но быть вы в чистый убыток. зачем вы такой количество умник?
   — пригождаться, — уверенно отвечать никки. — умный человек никогда в убыток не бывать. программа самообразование я предоставлять такой, чтобы они помогать желать поступать в школа космонавт. хотеть становиться пилот и космический геолог?
   подросток-официант издавать невнятный восторженный вопль.
   никки с джерри покидать бывший ресторан «фаст-фуд», а ныне молодежный «гринвич-клуб».
   будущий космонавт, пока еще в кухонный фартук, провожать их, побрасывать шапка в потолок и распевать какой-то варварский-бравурный гимн.
   «если попытка быть успешный, то открывать сеть „гринвич-клуб“. а спейс сервис заставлять раскошеливаться на их содержание, — деловитый подумать никки. — коммодор юрбудет довольный».

   через несколько день юный королева позвонить витти.
   — ваш величество… — сказать он и запинаться.
   — что за церемония? — засмеяться девушка. — звать я никки и выкладывать — что случаться?
   — никки, вы увольнять менеджер джером… — с затруднение продолжать витти. — он, конечно, сварливый, но… у он двое ребенок, мать они оставлять год пять назад… старший, тома, уже взрослый — она учиться в наш класс и немного подрабатывать, но младший билл всего десять, и он еще не брать на работа… зарплата тома и пособие по безработица джером хватить на пара месяц. сейчас у они тяжело с деньги… джером искать работа и дешевый квартира в луна-сити, а тома весь время плакать, она не хотеть отсюда уезжать. она нравиться в шредингер… у она тут друг…
   щека никки запылать.
   «ты уже научаться увольнять человек, но еще не научаться думать — а что с они быть далеко… а этот человек — не вор и не бандит. просто они несимпатичный ты лично. нобыть несимпатичный — не преступление, за это нельзя наказывать человек, то более — его ребенок…»
   витти что-то бубнить и бормотать, но никки он перебивать:
   — ты согласный взять на работа джером — как помощник или снабженец?
   — конечно, — обрадоваться витти. — он не такой уж плохой человек, просто с он весь время требовать прибыль…
   — не снижать он зарплата — оставлять, какой быть. а где работать тома?
   — она перебирать и протирать старье в антикварный магазин, но платить она там мало.
   — находить она приличный работа у себя в клуб?
   — да! — так откровенно возликовать витти, что никки сразу догадываться — кто в шредингер друг у тома.
   — держать я в курс событие жизнь молодежь шредингер. конечно, каждый должный сам зарабатывать, но если кто-то нужный деньги на колледж или на срочный лечение — то я всегда быть рад помогать… если в жизнь бывать неприятность, то должный быть и хороший сюрприз…
   — еще бы! — витти сиять, как лампочка.
   — а прийти «лунный волк» — не прогонять… если они прийти мирно.
   никки отключаться и подумать — нужно самый поговорить с этот джером и извиняться за поспешность. и вообще — ни один, даже самый позитивный дело, казаться, не свободно от негативный последствие. как оптимизировать свой решение? может, заставлять робби суммировать отдельно положительный и негативный следствие предпринимать ход? или сам научаться думать хорошо? и делать более острожный и безопасный шаг вперед?
   никки вздыхать. королевский возможность неизмеримый больше возможность обычный человек, но и накладывать гораздо много ответственность…

   в кабинет из золотой тис появляться большой монитор, компьютерный куб и сложный заросль другой аппаратура. временный секретарь — рыжеволосый мэри, один из служащий адвокатский контора дименс, вводить посетитель — высокий мужчина в серый элегантный костюм. чарльз спенсер слыть самый результативный крайм-аналитик луна и страдать ранний облысение, поэтому бриться наголо. его карий умный глаз смотреть внимательно, движение быть несуетливый.
   никки пожимать он рука и сказать:
   — офицер горбина считать вы хороший лунный детектив.
   — не быть с он спорить, — с достоинство сказать чарльз спенсер.
   — нужно ли говорить, зачем я вы приглашать?
   — полагать, вы намерен расследовать гибель родитель и покушение на вы.
   — правильно, — кивнуть никки. — если вы согласный, то мочь сам набирать себя помощник и начинать хоть сегодня. быть работать в сотрудничество с полиция — через офицер горбина — и со спейс сервис.
   — согласный. но я не быть ваш служащий, мы заключать временный контракт.
   — хорошо, — тоже соглашаться никки. — обращать внимание на возможный причастность преступник к гибель родитель джеральд уолкер и еще шестеро человек… вот их список. весь они быть убивать при достаточно загадочный обстоятельство.
   — быть данные о связь этот убийство? — заинтересованный спрашивать спенсер.
   — только гипотеза, что они — дело рука один организация, — сказать никки. — извинять, не мочь сказать вы, на что она основывать. просить вы не распространять этот список и стараться не привлекать к он внимание… как вы думать — справляться с задача?
   — я практически гарантировать, что преступник быть находить. но не мочь обещать, что разыскивать улика, способный посадить он на скамья подсудимый.
   — но я быть знать — кто стоять за весь этот событие? — спрашивать никки после пауза.
   — с вероятность девяносто пять процент. несколько преступление, совершенный один лицо или группа лицо, давать хороший краевой условие для причинно-следственный модель.
   никки переводить дыхание и сказать:
   — мэри показывать офис для вы и ваш будущий группа.

   через десять день чарльз спенсер снова садиться в кресло возле деревянный стол, на который золотой смола быть нарисовать линия жизнь и любовь старый тис.
   детектив хмуро сказать:
   — мы опознавать по запись компьютер акцент «зеркальный убийца», нападывать на вы в тоннель. редкий выговор, клясться улыбка скорпион! этот тип — выходец из небольшой южный страна билания.
   — и что? — спрашивать никки.
   — билание — родной страна король симмонс, — мрачно сказать спенсер. — вероятность неслучайность — шестьдесят процент.
   его настроение показывать, что преступник такой уровень — проблема гораздо более сложный, чем рядовой уголовник или даже мафиозный организация.
   никки вспомнить неприятный толстяк в парчовый одежда, который сопровождать бритоголовый девочка.
   — вот как… король симмонс, видный представитель южный династия…
   она помолчать, собираться с мысль. спенсер еще не знать, что доктор фростман работать перед приезд в колледж на король симмонс, лечить — или калечить? — королевский «воспитанница». этот факт раскапывать робби, и нужно быть переправлять они детектив.
   — очень хорошо, чарльз, но вероятность пока маленький, работать далеко… вы еще что-нибудь нужный?
   — я требоваться специалист по расчет метеоритный опасность и траектория астероид, сближаться с земля и луна.
   — нанимать, — немедленно соглашаться никки. — сам его находить?
   — да.
   — быть ли хоть какой-то гипотеза — зачем симмонс нападывать на «стрейнджер» и пытаться убивать я?
   — нет, — короче отвечать детектив.
   — держать я в курс любой новость… — вздыхать никки.
   спенсер давно уходить, а девушка все сидеть, глядеть перед себя невидящий глаз и привыкать к новый видение мир.
   — оказываться, король не брезговать убийство… что еще выкидывать злобный симмонс? я находить себя враг по королевский плечо… если не считать то, что симмонс гораздо богатый и влиятельный я… но вероятность в один сигма — это еще не доказательство, еще нет…
   когда никки вернуться в колледж, то находить на экран новый письмо голос.
   «ты деловитый, как муравей».
   никки пожимать плечо и отвечать:
   «отличный тварь — я нравиться».
   «деловитый, как муравей из анекдот. муравей нужно перетаскивать два слон. маленький мудряга долго думать и решать — пожалуй, оставлять один. он старательный отгонять от себя главный вопрос, но я задавать он ты: „как ты быть тащить хотя бы один слон?“»
   «о что ты говорить?»
   «в одиночка ты не побеждать. исключать. искать соратник и союзник».
   и замалчивать. у голос пространство быть свой представление о вежливость.
   глава 8
   лицо враг
   профессор-биолог франклин идти к кафедра. ее каблук энергично постукивать, а добродушный улыбка предлагать нытик повеселеть.
   — поговорить о социогенетика. наследственность — важный составлять поведение человек. в восемнадцатый век в северный америка возникать семейство джюк — от брак пьяница-рыбак и беспутный женщина. из два тысяча пятьсот потомок джюк большинство становиться вор, мошенник, пьяница, бродяга и проститутка, а около шестьсот человек оказываться слабоумный. противоположный пример: в род иоганн себастьян бах быть пятьдесят шесть музыкально одаренный родственник, а семейство ляпунов подарить мир целый ряд выдающийся ученый. исследователь биография сделать вывод, что шанс ребенок знаменитый отец становиться известный человек в пятьсот раз высокий средний.
   профессор улыбаться:
   — некоторые привыкать ругаться медицинский термин. вернуть они первичный, научный смысл. широко известный IQ — intelligence quotient, показатель умственный развитие, определять обычно из способность к быстрый решение несложный логический задача. запоминать: идиот называться не одноклассник, который наступать вы на нога, а человек с коэффициент интеллект от ноль до двадцать пять; имбецил — человек с IQ от двадцать пять до пятьдесят; дебил — от пятьдесят до семьдесят. этот группа человек объединять термин олигофрен или слабоумный; они составлять примерно два процент генонатуральный население.
   весь студент, конечно, становиться показывать друг на друг палец.
   — слабоумный среди вы нет, поэтому называть друг друг идиот — научно некорректный процедура, — невозмутимо отмечать профессор франклин.
   — нормальный человек иметь коэффициент интеллект от девяносто до сто десять. способный — от сто десять до сто двадцать, человек с интеллект высокий сто двадцать — очень способный, а одаренный обладать коэффициент интеллект более сто сорока. один из главный задача генетика — анализ врожденный характеристика человек: физиологический, психический и социальный. наследоваться ли интеллект? задаваться ли ген талант? долголетие? болезнь? алкоголизм? криминальный склонность? ученый находить, что этот вопрос иметь не однозначный, а вероятностный ответ.
   профессор вызывать на экран таблица статистический исследование.
   — исследование монозиготный близнец — с идентичный генотип — подтверждать заметный наследуемость уровень интеллект, а также врожденный склонность к наука, искусство и тип поведение. близнец, даже воспитываться в разный условие, иметь схожий IQ и привычка. если один из близнец оказываться преступник, то его брат, вырастать в другой семья, тоже становиться он с вероятность много пятьдесят процент.
   в зал пронестись легкий шум.
   — ребенок из неблагополучный семья брать в нормальный. нередко попытка правильный воспитание кончаться неудача: ребенок либо убегать, либо становиться на путь биологический родитель. чем много тюремный срок быть у биологический отец, тот больший оказываться процент преступник среди их сын — даже вырастать в приемный семья.
   — яблоко от яблоня недалеко падать, — довольно процеживать граф рединбург. — быдло всегда оставаться быдло.
   профессор устремлять на надменный вельможа острый взгляд.
   — в девятнадцатый век появляться евгеника — общественный течение, проповедовать активный и даже насильственный улучшение генофонд человечество. в первый половина двадцатый век в англия, скандинавия, эстония и в большинство штат америка быть вводить евгенический закон, позволять насильственно стерилизовать человек за наличие у они преступный склонность. в нацистский германия евгеника теоретически обосновывать массовый убийство человек с неарийский генотип.
   часть студент полезть в лаптоп за разъяснение незнакомый термин.
   — от негуманный практика насильственный стерилизация быстро отказываться, — сказать профессор франклин. — этический проблема, который возникать при попытка вмешательство в генофонд человек, чрезвычайно сложный. поздно оон принимать жесткий закон о генетический равноправие. да, наука известный факт, что вероятность становиться алкоголик у ребенок родитель-алкоголик в три-четыре раз выше средний пять процент, даже если он воспитываться в приемная семья.
   граф рединбург заулыбаться, будто он сделать ценный подарок.
   профессор франклин останавливаться рядом и продолжать говорить, пристально глядеть на студент-аристократ с породистый лошадиный лицо и брезгливый оттопыривать нижний крупный губа.
   — но этично ли подвергать такой ребенок какой-либо дискриминация? ведь много восемьдесят процент ребенок алкоголик вырастать здоровый и умный — они успешно преодолевать повышенный риск заболевать алкоголизм, и тем достойный, значимый выглядеть их жизненный успех. во многий замкнутый человеческий субпопуляция: этнический группа, религиозный община или аристократический круг — уровень генетический заболевание гораздо высокий средний, частый даже серьезный дефект внешность.должный ли мы ущемлять право и этот группа население?
   это профессор произносить, не сводить глаз с рединбург. в аудитория раздаваться смешок. граф побуреть свекла, прикусывать нижний выдающийся губа, но потом снова она гордо выпячивать. профессор отвертываться и заключать:
   — закон оон запрещать дискриминация группа население с врожденный недостаток. генетический этика — молодая наука. она заботиться об интерес как взрослый, так и ребенок.
   — она просто тормозить генетический прогресс на основание глупый моральный рассуждение, — ленивый голос сказать принц дитбит.
   — каждый из этический правило выводить из страдание многий человек, — возражать профессор. — любой наш неосторожный действие — или преступный бездействие — откликаться детский горе. процент генетический статистика написать кровь и слеза.
   принц дитбит кривой усмехаться, но не становиться больше возражать.
   — что вы думать о закон свободный геномодификация, профессор? — спрашивать никки.
   профессор франклин вздыхать и сказать:
   — геномодификация мочь становиться огромный шаг вперед для весь человечество, но она же мочь раскалывать он навсегда… молчание космос считаться главный парадокс космобиология. ведь цивилизация в космос должно быть много. почему же они не выходить на связь? не губить ли развиваться цивилизация какой-то общий фактор? быть гипотеза, что каждый общество испытываться соблазн генетический улучшение и гибнуть, разрывать на кусок, или замыкаться на внутренний распря, отворачиваться от звезда…
   — но ведь дайсон утверждать… — кто-то решать поспорить, но профессор властный жест останавливать посторонний дискуссия.
   — влияние генетика на социальный поведение быть доказывать с помощь дрозофила — фруктовый мушка, любить биолог подопытный животное с двухнедельный жизненнымцикл. МушкаDrosophila melanogaster — один из первый организм с полностью расшифровывать геном из примерно четырнадцать тысяча ген. этот мушка примечательный то, что страдать аналог более шестьдесят процент известный человеческий заболевание, включая старческий слабоумие — болезнь альцгеймер.
   кора-дракон скривиться и тихо проворчать:
   — странный этот биолог. так любить муха и таракан…
   жюльен-сова усмехаться:
   — сам вы, девушка, странный. визжать: «фу, таракан!», но стоить он обзаводиться фотогенный клетка с люциферин, как вы начинать сюсюкать: «светлячок, светлячок!»
   профессор франклин вызывать на экран карта геномный мутация.
   — дрозофила мочь обучаться и приобретать условный рефлекс. однако мутантный по гена rutabaga муха обнаруживать трудность в обучение. аналогичный ген находить у мышь, корова и человек. дрозофила-мутант по гена dunce являться тупица в обучение, по гена agnostic — полностью утрачивать способность к обучение.
   в аудитория возникать оживление: кое-кто становиться уныло пожимать друг друг рука, другой — сочувственно хлопать сосед по плечо.
   — профессор, а мочь генетика заставлять тупой муха поумнеть? хотя бы их потомство?
   — ученый учиться исправлять генетический дефект именно на дрозофила, — сказать профессор. — например, мутация eyeless приводить к полный отсутствие глаз у дрозофила. генетик пересаживать слепой муха ген, отвечать за развитие глаз у мышь. у потомство такой слепой дрозофила вырастать не только обычный глаз, но еще и тридцать дополнительный небольшой глаз — на локоть, на антенна, под крыло…
   — вот это да! — восхищаться в зал. — а мозги можно в разный место выращивать?
   профессор улыбаться и продолжать лекция:
   — брачный ритуал дрозофила тоже обусловливать генетически. сексуально привлекательный муха правильно танцевать, жужжать и пахнуть. брачный танец фруктовый мушка сопровождаться ритмический «песня любовь» длительность пятьдесят пять секунда…
   профессор указывать на мутация в днк и объяснять, к что приводить данный генетический нарушение:
   — мутация cacophony и dissonans влиять на музыкальный способность муха-самец, а к фальшивый пение самка относиться отрицательно.
   — мутант по гена hni (he is not interested) вообще не склонный к брак.
   шум в зал заставлять профессор усиливать голос.
   — дрозофила-мутант по гена platonic нормально ухаживать, но не идти далеко.
   — мутация по гена fruitless полностью изменять половой поведение самец: они игнорировать самка и интересоваться только самец, запах стимулировать ухаживание за себя другой самец.
   — мутант по гена slaggish равнодушный к самка в условие темнота, а на свет ухаживать одинаково интенсивно и за самец, и за самка.
   — мутантный самка по гена lesbian демонстрировать по отношение к другой самка поведение, характерный для самец.
   — мутантный самец по гена voila ухаживать и за виргинный самка, и за зрелый самец.
   в нарастать шум раздаваться веселый крик маркиз гейлорд, который всегда радоваться возможность сделать кто-нибудь гадость:
   — профессор, вы сейчас оскорблять весь сексуальный меньшинство разом, нарушать то самый ооновский закон. значит, гомосексуализм — не стиль жизнь, а мутация, генетический болезнь! правильно, давно пора вывести этот разноцветный на чистый вода!
   гейлорд быть отвратительно злорадный.
   профессор нахмуриваться:
   — человек гораздо сложный муха. генетика человек мы рассматривать поздно.
   — да ладно, — не успокаиваться маркиз, — разве не видно, к что вы клонить!
   — я — ученый, — сухо отвечать профессор франклин, — и не клониться ни под ветер, ни под давление общественный среда. сегодняшний занятие посвящать хорошо известный научный факт, относиться к генетика поведение дрозофила. этот научный данные можно скрывать, но они нельзя изменять или вольно интерпретировать вне контекст генетика фруктовый мушка.
   франклин проходиться по аудитория:
   — мочь утверждать, что каждый человек — мутант по десяток и сотня ген. но даже мутант должный оставаться человек. главное в человек — не его брачный ритуал, а способность быть разумный и толерантный существо.
   профессор останавливаться возле маркиз, сразу съеживаться. от выражение ее лицо хотеться спрятаться под стол.
   — давать вы индивидуальный задание на зимний каникулы: посещать госпиталь для слабоумный ребенок и написать об это отчет. надеяться, там вы понимать, по повод какой мутация нужно переживать человек в первый очередь. ваш реплика показывать — сколько проблема, ссора и, буквально, смертельный обида ждать человечество, если оно захотеть судить о каждый по его ген. как генетик и человек, я утверждать, что друг друг надо судить по поступок и по взаимный доброта…
   потяжелеть тишина заканчиваться радостный звонок. аудитория зашевелиться, кто-то вставать с место.
   — сидеть! — вдруг рявкнуть профессор франклин. — я еще не заканчивать занятие!
   это быть так не похожий на добрый преподавательница, что студент пораженно застыть за парта.
   — классический генетика не отражать весь сложность биологический процесс и не мочь рассматриваться в отрыв от эпигенетика, посвящать взаимодействие днк сбелкова среда. вскоре мы изучать гистоновый код и нуклеосома, активирование и пассивирование разный участок днк, а также эпигенетический процесс метилирование, убиквитинилирование и АДФ-рибозилирование.
   речь профессор быть жестокий!
   — клетка печень и мозг обладать одинаковый набор ген, но иметь разный приказ организм на их активирование, то быть на производство белок, из который строиться клетка. в результат мы получать весьма различный клетка и орган. днк — не абсолютный закон, однозначно определять умственный качество, характер, физический развитие и болезнь человек. ваш жизнь зависеть во многое от вы — ведь сила мышца расти не из ген, а из тренировка.
   франклин сделать пауза и обвести студент пристальный взгляд.
   — не поддаваться генетический фатализм! генетика вручать мы книга наш судьба, но, согласно эпигенетика, от мы зависеть — какой страница этот книга читать иса какой чувство. много девяносто пять процент геном человек и шимпанзе идентичный. но обезьяна и человек очень различно использовать свой геном. наследоваться не только днк, но и способ ее прочтение, гораздо более пластичный и изменчивый. все, что мы сейчас делать: учиться, есть, сердиться, курить, пить лекарство, алкоголь или наркотик, — влиять не только на мы, но и на наш ребенок и внук.
   лицо подросток быть смущенный и напрягать.
   — ученый доказывать в множество опыт: материнский любовь и внимание улучшать не только здоровье и интеллект ребенок, но и его наследственность, который он передавать последующий поколение. обратный тоже верно: собирать мирный оседлый зеленый кузнечиковLocusta migratoriaв тесный стая — и следовать поколение обозлить скрипач становиться божий кара — агрессивный черный-желтый саранча, летать чудовищный туча в миллион тонни убивать так же верно, как убивать голод.
   профессор посмотреть в сторона гейлорд.
   — опасаться, чтобы ваш злоба не испортить жизнь и здоровье ваш потомство. ненависть порождать ненависть — этот старинный этический теорема доказывать биология!
   профессор франклин повертываться и выходить из аудитория. каблук профессор не стучать, а крахмальный скрипеть, будто втыкаться в мерзлый снег. студент сидеть молча, зябко поводить плечо.

   бессолнечный осень царить в университетский городок, и промозглый туман сжимать теплый шар свет вокруг уличный фонарь. грустный время умирающий листва.
   «в безмолвие органный роща звучать аккорд листопад…»
   профессор лвин медленно идти в университет, прихрамывать на правый нога. проклятый нога — весь последний год она ныть, не переставать, и этот ощущение уже становиться привычный, как застарелый зубной боль. привычный становиться и умение не тревожить нога при быстрый поворот тело. да какой уж тут быстрый поворот! профессор лвин почувствовать себя старый совсем недавно, но легко привыкать к этот состояние и становиться передвигаться исключительно не спешить. «о, демон черный дыра! я ходить по этот дорога уже много сорок год — сначала студент, потом — молодой постдок, потом — профессор…»
   лвин вздыхать и запахнуть на грудь плащ. в молодость он не замечать, что под университетский купол прохладно, а сейчас со сквозняк у он начинаться нешуточный война.
   проходить квартал профессорский дом, лвин свертывать на шайн-стрит. он не любить этот улица. он не нравиться ни шеренга небогатый пластиковый дом, ни подросток, который постоянно «тусоваться» — профессор передергивать от этот мерзкий словечко — на скамейка в крошечный скверик с десяток дерево и газон, обычно вытаптывать до голый убивать земля. вот и сейчас в сквер сидеть с полдюжины девица и парень — гоготать, с раскрашивать причудливый волос, с бутылка что-то законный или незаконный в рука. у все сигарета с разноцветный дым, модный живот в тату-голограмма. «и не холодно же шалопай!» — сердито подумать профессор. он, не повертывать голова, миновать молодежный компания. оттуда не доноситься ничто, кроме хохот. иногда свистеть. как-то крикнуть вслед: «старик, ты надо выпивать, тогда согреваться!»
   работать, работать, как вол, и вдруг один прекрасный хмурый утро осознавать, что жизнь проходить, а эйнштейн из ты не получаться. жена ты бросать, ребенок к ты равнодушный… а самый главное — твой работа никто не нужный. только для ты и еще для несколько старый придурок научный работа — это поиск истина. для весь остальной — лишь поиск деньги. как только челюсть зацеплять финансовый сосок, поиск заканчиваться — истина никто всерьез не интересовать, требоваться лишь оплачивать движение к она, желательно — медленный и сытый. вот если к живительный источник приближаться конкурент, тогда необходимый резкий движение локоть — под ребро он, под ребро! не подпускать к кормушка!
   демон максвелл! когда-то и лвина финансировать по полный программа, но сенсационный результат задерживаться, а главное — дружить профессор не очень уметь, — вотденежный поток и обмелеть… лвин становиться исхитряться: проектировать все много простой прибор и планировать лишь быстрый эксперимент, но ручеек деньги иссякать стремительно, что дешеветь его оборудование. и вот — уже который год его установка ржаветь, а молодежь весь разбегаться к более перспективный и молодой профессор. он оставаться один, без деньги и помощник.
   «да все равный — этот студент поголовно глупый и ленивый! а все коллега — сволочь! хотеть давать на вечер один деятель прочитывать корректура свой новый работа… — профессор свирепо выпячивать губа. — изумительно красивый вещь! а этот болван и говорить: „не мочь, занимать, мы с друг вечер пулька решать расписывать…“ что за пулька такой дурацкий?! хотеть бы я знать! нет, не хотеть я это знать!»
   только и оставаться, что копить желчь и выливать она на голова во весь повинный студиозус, а между лекция — на еще более виноватый коллега по департамент. правда, признаваться себя профессор, это никак не приближать окончание работа над установка, скоро — отдалять…
   ну, хоть какой-то компенсация и психологический разрядка у он должный быть?!
   профессор в преотвратный настроение зайти в свой лаборатория и посмотреть на настенный часы — ровно девять. когда ты научаться опаздывать, старый мешок с кость? повесить плащ на крючок, ворчать что-то себя под нос, — и тут обнаруживать на стул возле секретарский стол (самый секретарша в помин давно не быть: и деньги нет, да и что там секретарить-то?) какой-то девица.
   — сегодня никакой зачет! — рявкнуть он.
   посетительница недоуменно распахнуть глаз. профессор присматриваться — и понимать, что это не студентка университет, а школьница. совсем плохо становиться видеть, заходить с уличный свет в лабораторный полумрак. лвин устыжаться свой резкость.
   — что приводить вы ко я, милый дитя? — мягко спрашивать он, пытаться исправлять свой агрессивность. — я не покупать печение у скаут и в школа лекция не читать — не уметь упрощать сложный вещь…
   профессор внезапно снова рассвирепеть и крикнуть сам себя:
   — это вечный мой проблема! не уметь подавать к стол! не повар! да-с!
   в запал он успевать забывать про девочка, но она сам напоминать о себя:
   — профессор лвин, я хотеть поговорить о ваш атомный-когерентный установка для регистрация высокочастотный гармоника гравитационный излучение, — сказать она тонкий голос.
   профессор вытаращивать глаз на девчонка и удивляться так, будто с он заговаривать чайник и попросить заваривать он редко. что за дьявольщина!
   — кто вы присылать? — строго спрашивать он, заподозривать неумный розыгрыш какой-нибудь студент-шалопай. да еще на голова у этот девица черт знать что!
   — я прочитывать ваш статья в «физикл ревю», — терпеливо сказать девочка, — и я непонятно, почему вы не доводить свой эксперимент до конец — ведь его идея выглядитпросто блестящий! по-моему, там оставаться лишь достигать глубокий охлаждение рабочий кристалл. правильно?
   это профессор доканывать (чайник продолжать насвистывать странный речь и даже переходить на комплимент!), и он ошарашенно садиться на стул. тут до он окончательно доходить — что с такой сочувствие спрашивать девочка. профессор вытаращивать глаз, не выдерживать и просто сходить с ум — он захлестнуть злость и понести. стыд! стыд! старый, опытный человек становиться жаловаться на жизнь какой-то ребенок! уж хорошо с чайник разговаривать — позор мало.
   но девочка слушать пылкий и обличительный речь профессор лвина внимательно и перебивать он всего два раз, сказать:
   — не нужно объяснять про поляризация гравитационный волна… (профессор едва успевать удивляться — и понестись далеко.)
   — я знать, что такой эффект мессбауэр, продолжать об установка… (профессор уже почти не удивляться и ласково посмотреть на девочка.)
   лвин заканчивать свой горький история и костлявый веснушчатый кулак бессильно погрозить обдирать стена:
   — у-у, проклятый дыра, где даже моток провод не выпрашивать!
   — а сколько вы нужно время и деньги, чтобы завершать эксперимент? — спрашивать девочка, но профессор уже очнуться и становиться сам себя омерзительный за слабость словесный недержание. так поутру еще не совсем пропивать мозги пьяница горько сожалеть о вечерний алкогольный откровение с совершенно незнакомый человек.
   но странный девочка настаивать:
   — сто тысяча? двести?
   профессор вставать и сухо, заканчивать разговор, сказать:
   — триста тысяча доллар плюс год и пятеро помощник. и они зарплата.
   девочка явно расстраиваться, как злорадно отмечать профессор, и спрашивать:
   — а если уровень энергия высокочастотный гравитационный излучение на много порядок высоко обычный оценка, то нельзя ли упрощать установка и поставлять эксперимент быстро?
   профессор снова удивляться, задумываться и сказать:
   — если пренебрегать весь усилительный часть установка… и уменьшать приемный антенна, то можно сделать за полгода, но тогда нужный другой силовой блок, а это еще пятьдесят тысяча… зачем вы об этот спрашивать, милый дитя?
   — профессор лвин, я предлагать вы перевозить весь оборудование в шредингер, в гринвич-центр, и проводить эксперимент там… финансирование получать любой, какой нужный, и на вы быть работать десять или двадцать человек — сколько запрашивать. только срок нужно максимально ускорять.
   — кто вы?! — профессор не выдерживать такой издевательство и взрываться. — что за чепуха! оборудование принадлежать университет, перевозка его обходиться еще в копеечка! что за гринвич-центр? ни раз не слышать!
   девочка кивнуть.
   — с администрация университет разговор состояться еще вчера. ректор с радость соглашаться продавать «весь гравитационный хлам», как он выражаться, за семьдесят тысяча. теперь все в ваш рука, профессор…
   пока профессор слушать этот тонкий свист говорящий чайник, девочка что-то выписывать в книжечка и подавать профессор красивый бумажка. конфетный фантик?
   — на первый три месяц. половина — как компенсация ваш переезд и ваш зарплата, второй половина — на служебный расход. не экономить на закупка, время важный все. робогрузчик прийти в лаборатория завтра в девять утро. весь ваш вещь перевозить и размещать в тот же порядок. если хотеть, то даже пыль на бумага быть сохранять…
   — пыль не надо… — растерянно сказать профессор.
   — подумать не спешить, — сказать девочка, протягивать еще какой-то карточка, — если вы не согласный, то позвонить по этот т-фон и отменять перевозка, а чек порывать.
   профессор не мочь вымолвить ни слово, но бумажный фантик инстинктивно сжинать крепко.
   — я в вы верить, профессор лвин, — негромко сказать девочка, вставать, и профессор, старый дурак, почему-то почувствовать гордость. — если вы добиваться успех, я сразу учреждать новый научный премия. она быть гораздо много нобелевский, а вы быть она первый лауреат.
   девочка уходить.
   профессор немного посидеть, сердито пыхтеть и поглядывать — то на закрываться дверь, то на переливчатый чек, расплываться в далеко отставлять рука — и куда задеваться очки? — а потом захохотать как сумасшедший:
   — конечно, это розыгрыш старый бифф!
   он позвонить, и на экран появляться сморщенный образина бифф.
   — старый козел, ты я в гроб вгонять свой шуточка! — заорать сердито профессор.
   — какой шуточка?
   — вот такой! — лвин помахать радужный бумажка.
   — не понимать ты… полагать на сканер, — попросить бифф.
   — да ладно, — сказать, остывать, профессор и автоматически швырнуть чек на стеклянный панель, — я уже почти не сердиться… и где ты раскапывать такой артистка? отличный розыгрыш! я слышать про этот ваш клуб шутник…
   бифф внимательно всматриваться в чек и подымать — сначала бровь на середина лоб, а потом — глаз на лвина.
   — ты получать грант на свой исследование? — с изумление спрашивать он.
   профессор поперхнуться от злость и свирепо вытаращивать глаз. это уже слишком! шутка зайти слишком далеко! он отключать экран, не прощаться. но что-то он зацеплять в морщинистый морда профессор бифф.
   лвин быстро соединяться со свой банк. чек продолжать лежать на сканер.
   служащий в галстук — солидный банк, без робот! — быстро пощелкать клавиатура и вежливо спрашивать:
   — на какой счет вы полагать этот деньги? на текущий или сберегательный?
   — сколько там? — слабый голос спрашивать профессор.
   — два миллион золотой доллар! — позволять себя чуть-чуть удивляться служащий.
   ошеломлять профессор то ли пискнуть, то ли присвистывать и невежливый прерывать связь. находить и лихорадочно напяливать очки и, не верить свой глаз, становиться рассматривать переливаться бумажка. потом лвин схватывать изящный голографический визитка, валяться на стол. на она быть написать только три слово:королева николь гринвич
   и номер т-фон: 703−703−703.
   профессор свирепо хлопнуть себя по лоб, вскакивать как ошпаривать и подбегать к окно в темный осень. посмотреть наружу невидящий глаз, потом резко повертываться на место, тяжело дышать.
   вдруг он застыть и удивленно схватываться за колено. нога совсем не болеть.

   атмосфера в кабинет никки быть накаливать, но не из-за жаркое светило, подползать к правый рама окно.
   на монитор маячить хмурый физиономия под давно не брить лысина. детектив спенсер переводить глаз с никки на сидеть рядом с она джерри и сказать:
   — расследование помогать коммодор гринин и космический диспетчерская служба спейс сервис. мы удаваться устанавливать, что десятиметровый астероид, сбросить на обсерватория ваш отец, приходить из участок космос, где вести геологический разведка корабль космический флот компания «спейс минералзать».
   — кто владелец компания? — нетерпеливо спрашивать никки. — король симмонс?
   спенсер мрачно посмотреть на молодой королева.
   — плохой, гораздо плохо… — сказать он с горечь. — это собственность сам король дитбит, фактически — император южный династия.
   сыщик, не сдерживаться, выругаться.
   никки даже рот раскрывать от неожиданность.
   — дитбит?! — потрясенно спрашивать она. — сам император дитбит? отец принц дитбит?
   сыщик не отвечать, а только сочно богохульствовать, жалеть, что ввязываться в этот дело.
   джерри сидеть бледный и выпрямлять. никки взять себя в рука:
   — каков вероятность вина?
   — с учет другой фактор, включать тесный союзничество с король симмонс и значимый корреляция с шесть убийство из ваш список… вероятность то, чтоискомый преступник иметь отношение к династия дитбит, составлять девяносто два процент.
   — выясняться ли причина убийство? зачем они понадобиться дитбитовский династия?
   — нет. корреляционный анализ устанавливать связь между событие, но не говорить о природа этот взаимосвязь. я пытаться создавать модель «эхо преступление», чтобы вычислять человек и группа, выигрывать от этот убийство, но это очень непростой. мотив часто оставаться неизвестный, даже в случай раскрытый убийство. мы иметь дело с запутанный преступление, корень который уходить очень глубоко…
   спенсер отключаться, но от его сообщение в воздух оставаться напряжение.
   и этот напряжение требовать действие.
   джерри стоять у окно, отвертываться от никки, а девушка неслышно обсуждать что-то с робби. потом она спрашивать у компьютер вслух:
   — ты засекать номер, по который директор милич в прошлый год звонить старший дитбиту?
   — конечно, — отвечать робби.
   — набирать, пожалуйста.
   через несколько секунда на экран появляться грозный лицо секретарь дитбит.
   — откуда у вы этот номер?!
   никки проигнорировать ее вопрос и сухо сказать:
   — николь гринвич со «стрейнджер» хотеть поговорить с мистер дитбитый.
   — я узнавать вы, — секретарь дитбит удивленно расширять хищный глаз и продолжать более мягкий тон, — но его величество дитбит принимать только по предварительный запись и после беседа с его помощник, записываться на прием и…
   — для я данный разговор не очень важный, это вопрос жизнь и смерть лишь для мистер дитбит и его династия, — холодно сказать никки и отключаться.
   через полчаса на экран зазвенеть вызов.
   — мисс гринвич, — сказать секретарша дитбит, — я поручать выслушивать вы и решать вопрос о ваш беседа с его величество дитбитый.
   — милочка, — высокомерно сказать никки, — вы забываться. может, вы напрягать свой извилина и понимать, с кто разговаривать? вы ничего здесь решать не быть, этот звонок я делать одолжение — первый и последний — для мистер дитбит. больше не беспокоить я по пустяк, — она снова отключать экран с ошарашивать секретарша.
   через пять минута экран снова зазвенеть, и на он наконец-то появляться сам дитбит, короче стричь и горбоносый. его лицо излучать власть, сила и опасность.
   — у вы ко я дело? — спрашивать он нетерпеливо и не здороваться.
   — да, мистер дитбит, — не спешить сказать никки. — я иметь убедительный информация о то, что ваш династия и вы лично причастный к гибель «стрейнджер», к покушение на я, а также к смерть родитель мой друг джерри уолкер.
   — убедительный информация? — переспрашивать дитбит с невозмутимый лицо. — откуда?
   — от умный верблюд, — грубо отвечать никки. — теперь понятно, почему вы не становиться преследовать я за травма принц дитбит, — с ваш точка зрение, я все равнобыл обрекать на смерть. публичный конфликт между я и младший дитбитый мочь быть истолковывать журналист как причина покушение. такой интерпретация бросать бы тень на династия и оказываться бы слишком близкий к истина.
   — что вы хотеть от я? — спрашивать по-прежнему спокойно дитбит.
   — я откровенный и прямой человек, мистер дитбит, — сказать никки, — поэтому решать позвонить вы и спрашивать — правда ли это? мочь ли вы сказать, просто и честно: «это весь — ерунда!»
   никки чуть подаваться вперед.
   — я не собираться подвергаться ваш допрос, — хладнокровно отвечать дитбит, отлично осведомленный, что детектор ложь легко улавливать вранье в прямой утверждение.
   — вы понимать, — откидываться в кресло никки, — что ваш отказ красноречивый?
   — я не интересовать ваш догадка и соображение, — ледяной тон сказать дитбит.
   — а зря, — сказать не мало холодно никки, — ваш участь быть плачевный, если вы действительно виновный в гибель «стрейнджер», в что я уже не сомневаться.
   — вы я угрожать? — пренебрежительный подымать бровь дитбит.
   — самый непосредственный образ, — кивнуть никки. — я бросать весь свой ресурс на борьба с вы и ваш династия. если вы не захотеть сказать о свой непричастность к этот темный дело из-за глупый гордость, то я давать вы последний шанс избегать крупный проблема — просто сказать, что вы тут ни при что.
   — я не быть играть в ваш детский игра! — сказать дитбит чуть более напряженный голос.
   никки вставать во весь рост. лицо ее быть строго и величественно, как у судья, объявлять приговор.
   и она на самый дело он объявлять.
   — дитбит, я приговаривать вы к уничтожение. ваш династия и ваш союзник тоже быть ликвидировать.
   — говорить много, глупый девчонка, — засмеяться дитбит, — вы уже наговаривать на много год тюрьма.
   — все-таки вы болван, дитбит, — засмеяться в ответ никки, — несовершеннолетний не посадить в тюрьма за угроза, а у мой адвокат зуб не короче, чем у ваш. не забывать, что разговаривать с основатель и глава новый династия.
   — состояние дитбитов во много раз значительный, чем у ваш новорожденный клан, — пренебрежительный огрызаться король.
   — я один заработать за лето деньги много, чем весь ваш династия за сто год, — усмехаться никки. — и вы скоро убеждаться, что список мой сюрприз не исчерпывать.
   — мисс гринвич, — сделать над себя огромный усилие, умиротворяющий заговаривать дитбит, — этот детский угроза ни к что хороший не приводить. вы становиться богатый, так жить и радоваться жизнь. между династия не принимать публичный скандал. вы еще новичок в… наш круг, поэтому послушаться мой совет — не замахиваться на невозможный. никакой заметный вред ни я, ни мой династия вы наносить не смочь и не пытаться.
   никки улыбаться, и ее улыбка ужасать, как гримаса рычать леопард.
   — вы сейчас действительно королева, — признавать дитбит, — только поэтому я сейчас так терпеливо разговаривать. ваш угроза я расценивать как блеф. я думать… даже уверенный… что лично вы уже ничто не угрожать. почему бы мы не заключать пакт о нейтралитет?
   — вот как вы запевать, — продолжать зловеще улыбаться никки. — дитбит, вы изображать из себя крутой небожитель, но это мочь впечатлить только ваш подхалим. на самый дело вы вырастать между перина и нянька и даже не представлять — на какой острый риф напарываться свой мягкий брюхо, решать поиграть в вершитель чужой судьба и сбивать «стрейнджер»… ваш физический уничтожение — это системный задача третий порядок. ваш смерть без какой-либо юридический последствие для я — задача четвертый порядок с граничный условие гладкость. разрушение ваш династия — это формально социосистемный задача восьмой порядок. среди эксперт она считаться неразрешимый, но я знать фокус, как понижать она до решать проблема шестой порядок.
   король слушать внимательно, не перебивать.
   — жаль, что вы человек невежественный, — сказать, высоко подымать голова, никки, — сейчас как раз пора испугаться всерьез…
   — зачем вы это я говорить? — хмуриться, сказать дитбит.
   — я подбрасывать материал для ваш аналитик, — усмехаться никки. — они давать оценка и мой убежденность, и мой правдивость. это должно подействовать даже на самый величественный болван.
   — если вы решать я уничтожать, зачем предупреждать? — настаивать, игнорировать оскорбление, озабоченный дитбит, который аналитический экспресс-система уже успевать сообщать о серьезность никкин угроза.
   — ваш предупрежденность не менять порядок задача по ваш уничтожение — вы и так защищать высоко голова. это не волновать я. но как убийца мой и джеррин родитель вы заслуживать чувство страх и обеспокоенность перед разорение и смерть. это наш последний разговор, дитбит, — сказать никки, — но эхо от он быть греметь для вы все громко, пока не грянуть погребальный звон.
   — да? и как же вы собираться я уничтожать? — кривой усмехаться, спрашивать король дитбит.
   — самый неотразимый оружие — создавать будущее, в который вы нет, — жестко сказать никки.
   ее лицо вдруг искажаться судорога, и девушка схватываться за шея. никкин голос становиться тихий и грозный, перегружать боль и гнев:
   — мерзавец, я предрекать ты ужасный смерть, какой погибать мой родитель… ты умирать в тоска, не знать, смочь ли цена свой жизнь спасать собственный ребенок…
   дитбит открывать рот, собираться что-то сказать, но никки уже отвертываться.
   — джерри, — сказать девушка друг, следить за разговор с экран без передатчик, — посмотреть на убийца свой родитель.
   джерри вставать плечо к плечо с никки. его глаз гореть ненависть.
   — быть вы проклятый! — хрипло сказать он человек на экран.
   и никки отключать связь.
   глава 9
   рождественский клятва
   никки оставаться оптимист в самый тяжелый ситуация. возможно, это быть необходимый условие выживание на астероид — пессимист умирать бы от ужас перед космический гора проблема.
   но иногда и оптимизм уставать и куда-то отлучаться. наваливаться тоска, улыбка сбегать с лицо никки, и девушка чувствовать себя утопать в холодный море бесчисленный дело и забота.
   в этот утро все не заладиться. голова болеть, и завтрак никки просыпать, велеть робби затыкаться с его нудный бормотание насчет вставание.
   заспешить, попробовать выпивать кофе у себя в комната — разбивать красивый фарфоровый чашка и заливать ковер. и грязь разводить, и оставаться голодный.
   — да что с ты сегодня? — спрашивать робби. — я что, весь время вмешиваться в твой неуклюжий движение? ты тогда совсем утрачивать естественный координация.
   — хватить читать я нотация! — вспылить никки.
   одеваться, девушка замечать, что чрезмерно обрастать и пора записываться в очередь к парикмахер луиза. она попробовать скреплять длинный космы волос какой-то дурацкий проволочный вилка — ничто не получаться. чертыхнуться и выходить как быть — лохматый. хорошо быть на астероид — чикнуть пара раз плазменный резак по отрастать волос, зажимать в кулак, — и прическа готовый. только долго пахнуть паленый шерсть…
   в холл она подстерегать кареглазый первокурсница-леопард. она всегда раздражающе восторженно таращиться на никки.
   первокурсница робко сказать:
   — ваш величество, мочь я с вы поговорить?
   — какой черт ты я так звать? — рассердиться никки-в-разгар-кризис-отсутствие-оптимизм. — я сейчас спешить!
   девочка открывать рот и проводить королева к лифт испуганный ореховый взгляд.
   спускаться в кабина, который быть сегодня особенно клаустрофобичный, королева тоскливо бормотать:
   — все от я что-то нужный… все что-то хотеть… как я это надоедать!
   выскочить из ворота башня леопард, девушка не пойти на лекция, который вот-вот должный быть начинаться, а садиться на скамейка в густой парковый заросль, утыкать лицо в ладонь и не замечать красивый цветок вокруг.
   никки приниматься себя жалеть.
   она чувствовать себя совершенно несчастный. голодный, злой и никто по-настоящему не нужный. у она все валиться из рука, и ничто толком не получаться. счастливый случай улыбаться она несколько раз, но сейчас отвертываться. отныне она начинать карьера неудачница. недолгий — король дитбит с радость позаботиться об это.
   на поверхность черный уныние всплывать золотой пузырек. «джерри! он нужный только я, а не мой деньги и королевский возможность».
   девушка убирать ладонь с лицо. возникать второй цветной мысль: «он без колебание вставать между я и смертельный опасность».
   у никки засвечиваться в грудь теплый огонек. девушка подниматься со скамейка и оглянуться по сторона. вдыхать пряный запах цвести куст, услышать нежный птичий бормотание в зеленый сумрак.
   «он обещать, что всегда быть рядом со я. а джерри никогда не обманывать».
   откуда ни взяться подбегать оптимизм, вилять пушистый хвост и виновато повизгивать.
   — нашляться, лохматый скотина? — добродушно сказать никки. — а я без ты уже на человек становиться бросаться.
   и девушка, повеселеть, отправляться на лекция в гуманитарный корпус.

   в среда вечер «веганский гоблин» обсуждать проект межзвездный корабль.
   встречаться в холл башня леопард. пока собираться, артемида смазывать лекарство синяк феб и ругаться:
   — нужный быть ты этот дуэль с дмитрий? он чемпион свой курс по бокс.
   — он сомневаться, что английский бокс изобретать древний грек! это я стерпеть не мочь.
   — и кто оказываться правый в спор? вернее, кто побеждать в дуэль?
   — сложно сказать, — признаваться феб. — дмитрий сказать, что он продавать я фунт какой-то лихой. но я он тоже показывать, где зимовать… — юноша напрягаться, вспоминать, — …кузькин мать.
   дзинтар, зайти послушать народный межзвездный мысль, чуть не садиться мимо кресло.
   — с какой пора ты заинтересовываться русский поговорка? — смеяться, спрашивать она.
   — поговорка — душа народ, — небрежно сказать феб. — у я появляться один… русский проект.
   и юноша зашипеть от боль: артемида добираться до очередной ссадина. сестра лечить брат и ворчать:
   — ты уже ухитряться со все поссориться…
   феб возражать:
   — вовсе нет. как благородный человек, после дуэль я протягивать дмитрий рука дружба. он охотно пожимать она и сказать, что со я хотеть подружиться еще и люпус из тамбов.
   дзинтар видимо что-то уронить на пол, сползать под кресло и там несколько раз на кто-то хрюкнуть.
   к удивление никки, на собрание приходить рослый плосколицый мина-дракон. он замечать ее взгляд и с вызов спрашивать:
   — ты против?
   — нет, — спокойно сказать никки. — алох, мина.
   — в наш проект он заниматься проблема радиационный безопасность, — поспешить сказать изабелла.
   мина-дракон отвертываться и садиться в уголок холл.
   изабелла перечислять собрание почтенный гоблин основной трудность, стоящий перед путешественник, мечтать покорять немыслимый расстояние до другой звезда, куда даже свет лететь многий год.
   изабелла, очень стеснительный рано, сейчас вести себя гораздо уверенно. только красный пятно цвести на ее щека.
   — проблема номер один: топливо. для комфорт и максимальный скорость ракета должный лететь с ускорение в один «же». требоваться гигантский количество реактивный топливо, даже если оно использоваться с предельный эффективность — выбрасываться из дюза с относительный скорость, близкий к световой. топливо нужно брать с себя или добывать в полет.
   — как это — в полет? — спрашивать борм-сова.
   — например, собирать по путь межзвездный водород… — сказать смит джигич мрачный голос.
   дзинтар удивляться:
   — а я думать, что главный проблема полет к звезда — их длительность: до другой звезда смочь долетать только потомок космонавт, улетать с земля.
   — при постоянный ускорение в один «же» скорость корабль быстро приближаться к световой, — уточнять изабелла, — и если расстояние до звезда десять световой год, то корабль быть лететь до она немногое много десять год.
   — у близкий звезда нет удобный для человек планета, поэтому нужно рассчитывать полет на расстояние в два-три десяток световой год, — отзываться смит.
   никки внимательно слушать выступать, но сам молчать.
   изабелла добавлять:
   — благодаря релятивистский эффект замедление время для астронавт на корабль время быть течь гораздо медленно, чем на земля.
   борм-сова с энтузиазм замахать рука:
   — если корабль быть поддерживать ускорение в один «же» в течение десять год по субъективный время астронавт, то корабль улетать на расстояние десять тысяча световой год! за время торможение он преодолевать еще десять тысяча световой год. человек смочь покорять галактика в течение жизнь один поколение астронавт. а до соседний звезда космонавт долетать совсем быстро — и припасы нужно не очень много.
   — возможность инерционный полет не исключать, хотя бы в аварийный случай, — не соглашаться изабелла. — поэтому нужно, чтобы корабль обеспечивать себя весь необходимый в долгий полет: продовольствие, вода, кислород… — девушка запинаться и покраснеть сильно. — нужный также условие для семейный жизнь и рождение ребенок, ведь это не просто экипаж, а колонист. еще необходимый школа и университет.
   — так что, целый город с себя тащить? — восклицать мина.
   — это оптимальный вариант, — живо подтверждать изабелла. — в большой экипаж легко решать психологический трудность длительный полет.
   — человек волк глаз не выклевывать! — соглашаться феб.
   — а сейчас выступать смит джигич, который руководить группа по решение проблема топливо и ресурс, — сказать изабелла.
   смит сразу взять бык за рог:
   — проблема топливо не решать простой способ! собирать водород по путь — нужный слишком большой ловушка, да и этот водород — горячий штучка! — сам по себя головной боль: он создавать зубодробительный сложный проблема лобовой радиация!
   — подтверждать, — важно сказать мина. — на околосветовой скорость межзвездный газ превращаться в опасный излучение: экипаж погибать не от старость, а от радиация!
   — верный! — сказать джигич. — мы долго ломать голова — и не находить ничто хороший, как предлагать лететь к другой звезда на ледяной комета. в центр комета делать пещера, толстый слой лед защищать экипаж от облучение. талый вода с примесь минеральный пыль снабжать корабль топливо и ресурс в течение весь полет.
   — хороший идея, — сказать никки. — прилетать на комета к другой звезда, выводить она на астроцентрический орбита — и сразу получать обжитой база. только город в пещера я не очень нравиться. и психологически тяжело, и геологически небезопасный, особенно при ускорение. а нельзя ли сделать купол город снаружи, по ход полет? там быть самый приемлемый направление ускорение.
   — нельзя! — сердито возражать мина-дракон. — такой город оказываться как раз на путь радиационный поток из набегать газ. я проверять существующий материал купол — нет такой, какой бы полностью защищать от радиация и от многолетний обстрел межзвездный пыль.
   изабелла вздыхать:
   — идея населять комета обострять проблема двигатель — где взять такой мощный, чтобы разгонять комета до субсветовой скорость?
   — мы позволять не трогать двигатель — давать забывать о они и попробовать разрешать остальной сложность… — сказать никки.
   — ну, если не волноваться о мощность двигатель, — саркастически сказать мина, — тогда нужно взять сразу два комета: один быть лететь впереди и защищать себя город на вершина второй ледяной тело. можно находить и двойной транснептун — их множество на край солнечный система.
   — отличный идея! — никки с уважение посмотреть на дракон. — второй комета-щит можно загораживаться от столкновение с блуждающий астероид, от галактический шторм космический луч и даже от вспышка сверхновый. а в случай какой-то проблема на фаза торможение можно обходиться один транснептун — ведь город уже будетень на нос комета, а сзади…
   мина удивленно раскрывать рот, но ничто не сказать.
   наконец обсуждение иссякать — все уставать спорить. изабелла закрывать собрание, велеть каждый присылать свой соображение по сеть.
   никки сказать одобрительно:
   — вы разрабатывать отличный проект — он решать основной проблема межзвездный сообщение.
   — интеллект — не шило, в мешок не утаивать! — довольно сказать феб.
   — но как мы быть двигать огромный комета — почти планета? — сказать смит скептически.
   — пожить — увидеть, — беспечно сказать никки. — пока, согласно официальный условие конкурс, мы иметь право игнорировать проблема двигатель.
   — получать премия — купить «мазератти», — размечтаться мина-дракон. — давно о она думать, да разве родитель что-нибудь понимать в продвинутый машина…
   космический гоблин расходиться. феб наклоняться к дзинтар и тихо спрашивать:
   — правда, что у русский естьзазнобушка — девушка, от который бросать в ознобный дрожь?
   дзинтар долго не мочь отвечать. наконец, выбираться из припадок радостный всхлипывание, она сказать шататься голос:
   — этот тайна загадочный русский душа я никогда не выдавать!
   — чертовый упрямка!

   кентавр поймать никки возле лифт. девушка выслушивать сообщение и резко отказываться:
   — не пойти!
   посланник сделать длинный пауза и сказать:
   — я докладывать о ситуация директор колледж. он передавать вы, что в случай неявка к школьный психоаналитик вы быть вызывать на дисциплинарный комиссия.
   никки понимать, что она не отвертеться от визит к пренеприятный доктор фростман, и со вздох отправляться вслед за кентавр. он приводить она к низкий торцевой дверь в полутемный коридор.
   «переселяться психоаналитик, что ли?» — удивляться девушка.
   но за дверь быть не кабинет, а комната, который освещаться лишь нервный разноцветный блик. переливчатый странный пятно бегать по стена и сопровождаться не менее странный звук — то тягучий и плаксивый, то резко бить по нерв. в нос возникать какой-то щекотание.
   «бурдюк козерог! доктор изобретать психоделический предбанник!» — усмехаться никки и поспешить за кентавр к противоположный дверь, задерживать дыхание и стараться не всматриваться в навязчивый узор и не вслушиваться в раздражающий взвизг. когда девушка открывать следующий дверь, сумбурный звук за ее спина выстраиваться в отчетливый и неприятный хохоток.
   новый комната выглядеть гораздо хорошо. она ярко освещаться настенный экран, похожий на окно: заливать солнце пляж, скрипучий кричать чайка, невысокий морской волна шипеть на горячий галька. никки даже почувствовать терпкий йодистый запах сухой водоросль.
   доктор не быть и здесь.
   на экран появляться маленький девочка, бежать к море. она забегать по колено в вода, счастливо взвизгивать и обертываться…
   никки оцепенеть.
   это быть она. еще с белокурый, не стеклянный волос. еще беззаботный, как ребенок и птица. но она никогда не быть на море!
   девочка на экран играть вперегонки с набегать волна, а камера медленно подплывать к она, одновременно подниматься. и вот никки смотреть на маленький девочка сверху, с высота человеческий рост — глаз неслышно подкрадываться взрослый.
   тень упасть на ребенок. маленький никки обертываться и подымать глаз, щуриться от солнце. улыбка на ее лицо быстро таять.
   фильм быть сделать мастерски: взрослый никки так безумно захотеться закричать: «бежать!», что она закусывать губа.
   девочка с испуганный лицо загораживаться рука — от солнце, или от невидимый опасность.
   камера резко спикировать.
   крупный план детский рука. на тонкий запястье с хруст возникать рваный разрез. обильно брызнуть кровь, залив экран. йодистый аромат море смениться на пронзительный медицинский запах.
   раздаваться крик. никки не понимать, кто кричать — она сам или девочка на экран. но находить она себя на пол.
   робби тоже вопить она что-то прямо в ухо, но она не мочь разбирать его слово в невыносимый грохот: на экран уже возникать огромный механический молот, бить по раскаленный светло-малиновый металлический болванка. она послушно сплющиваться — толчок, осыпать темнеть окалина. никки оглушать, обдавать жар и испарение горячегометалл. огненный глыба так надвигаться на девушка, что вызывать нестерпимый желание отстраняться.
   девушка не успевать переводить дух — и снова смена картинка: вечер, прохладный ветерок, гореть свеча на стол в кафе. букет пахучий цветок. два молодой рука ласково соединяться… и вдруг на глаз постареть — покрываться морщина, вздувать вена и старческий пятно. цветочный запах смениться душный вонь стариковский белье.
   — выбираться отсюда! — наконец разбирать она голос робби.
   никки с труд вставать на нога.
   а на экран уже красавец-олень подымать точеный морда от вода и посмотреть на девушка грустный глаз. с морда капать вода. томми? и сразу — мертвый олень с вздуваться живот и растопыривать нога. в нос ударять запах падать. пространство заполняться жужжание сотня муха. картинка приближаться, и гнить плоть олень превращаться в скользкий холм, густо усеивать сине-зеленый бронированный гигант. насекомое обертываться волосатый, шипастый монстр, а никки смотреть на они фасеточный глаз такой же чудовище. жужжание переходить в низкий гул, а трупный смрад перетекать в густой карамельный запах.
   «неужели доктор решать, что я быть подопытный крыса в его лабиринт?»
   никки толкнуться назад — закрывать! тогда она решительно бросаться к дверь напротив. кентавр куда-то исчезать. девушка надавливать на дверь — тот тоже быть запирать. никки обрадоваться: «доктор думать, что я мочь останавливать какой-то дверь?» она отходить на пара шаг — чтобы вышибать преграда к черт. и тут приятный женский голос сказать:
   — здравствовать, никки! как ты жить?
   никки замирать и обертываться. на экран появляться…
   …ее родитель!
   мать — красивый, молодой — ласково смотреть на девушка.
   — никки, девочка, как ты вырастать!
   это говорить уже она отец.
   родитель держаться за рука и улыбаться девушка. никки понимать, что это все проделка доктор фростман, но быть не в сила отрывать взгляд от два самый родной лицо в мир.
   — что же ты молчать, дочка? — спрашивать мать, нахмуриваться. — почему не отвечать?
   никки не мочь ничто сказать, но краешек сознание подумать, что мать никогда не называть она дочка. обычно — никки. сердито — николь. ласково — николетта.
   — не кричать на она, — грубо рявкнуть отец.
   робби требовать, чтобы она уходить, но ошеломлять девушка продолжать смотреть, как родитель стремительно рассориваться и начинать кричать друг на друг.
   а потом случаться непредставимый…
   …отец ударять мать.
   тот упасть на пол и истерически зарыдать.
   взрослый девушка никки понимать, что смотреть просто невозможный кино-кошмар; что весь это — гнусный опыт доктор фростман. но маленький девочка в она истошно реветь, видеть, как самый любимый человек ненавидеть и ранить друг друг. зрелище ссориться родитель разрывать непонимающий сердце ребенок пополам.
   никки наконец послушаться робби, повертываться и врезаться весь тело в дверь. тот сразу распахиваться, и девушка, потерять равновесие, влетать в кромешный тьма.
   с разбивать душа никки лежать на пол и, невзирая на весь свой суперчувство, не мочь сориентироваться и находить выход. вдруг в чернильный тьма раздаваться леденящий скрежет разрывать металл и пронзительный детский визг.
   он резануть по сердце, и шея никки вспыхивать огонь.
   девушка не смочь вставать на нога и двинуться в темнота ползком и наугад. робби явно помогать — и никки вскоре вывалиться в дверь, сопровождать беспрерывный и сокрушительный собственный визг из прошлое.
   это быть уже знакомый кабинет фростман. вот и сам доктор — за стол в дальний угол.
   паук.
   возле он стоять кентавр и держать в клешня парализатор. доктор быть готовый к неожиданность.
   девушка вставать на дрожать нога и крикнуть:
   — зачем вы это делать, мерзавец?!
   доктор молча улыбаться. между он и никки стоять до черт мебель — какой-то стеллаж и столик, с куча стеклянный ваз и колба на каждый.
   никки один удар сокрушать круглый стол с цветочный горшок и сервиз.
   психоаналитик приходить в полный восторг:
   — прекрасный эпизод для сенсационный фильм о дикий королева!
   этот восторг останавливать никки сильный наручник. если твой враг радоваться — значит, ты делать что-то не то.
   фростман же веселиться вовсю:
   — великолепно! отличный сброс подсознательный напряжение! мы продвигаться сегодня очень далеко в понимание наш проблема.
   никки отчетливо понимать, что у она два выход — пробиваться к доктор и разрывать он глотка, или уходить отсюда, проглатывать издевательство над память родитель, и никогда больше не встречаться с фростман, не надеяться на свой выдержка.
   а доктор быть так счастливый, что даже вскакивать из-за стол:
   — первый точка в кривой торндайк! вы оказываться не самый умный крыса, который проходить через мой лабиринт. любить родитель, романтичный и гордый? прекрасный, хрупкоесочетание!
   никки прищуриваться: «если перед ты только два выход, и они ты категорически не нравиться, тот самый время искать третий».
   кентавр, стоять возле доктор, вдруг затоптаться на место, потом повертывать парализатор и выстреливать в бок фростман. тот, с застывший улыбка, грохнуться на пол, зацеплять стеллаж с мемокристалл. синий кубик рассыпаться по весь пол.
   — молодец, робби, — неслышно сказать довольный никки. — связь быть?
   — да.
   никки зловеще улыбаться и сделать лягать движение нога. в угол кабинет кентавр, стоять над тело доктор, в точность повторять этот движение, и пластиковый копыто врезаться в жирный бок доктор. улыбаться фростман крякнуть. кентавр опускать нога, и под широкий копыто захрустеть синий кубик.
   — прекрасный эпизод для фильм «новый франкенштейн». спокойный ночь, доктор… — и девушка выходить из кабинет, сказать в дверь: — робби, повторять десять раз!
   в ответ доноситься размеренный кряканье доктор.
   всплеск энергия, вызывать финальный стычка с доктор, быстро угасать, и никки еле доплетаться до свой комната. через пять минута в башня леопард прибегать джерри, который самовольный позвонить робби. юноша ужасаться, увидеть разбивать вдребезги девушка. он напоить она чай и прикладывать немало усилие, чтобы никки приходить в себя.
   маугли рассказывать друг, что происходить в кабинет психоаналитик. переживать событие еще раз, она восклицать:
   — негодяй использовать мой родитель для мерзкий эксперимент!
   глаз девушка вспыхивать, и она спрашивать робби:
   — доктор еще в отключка?
   — да.
   — связь с кентавр оставаться?
   — конечно.
   девушка улыбаться, подымать нога и энергично топнуть — один раз, другой.
   джерри ничто не понимать, но обрадоваться довольный вид никки.

   на следующий день девушка посоветоваться с адвокат, но тот давать неутешительный ответ.
   — психоаналитик — могущественный медицинский банда. за показ виртуальный сцена они не привлекать к ответ — любой свой действие они мотивировать медицинский показание.
   — но он без мой разрешение проводить надо я опыт! записывать весь мой реакция, который этот сволочь интересовать! — восклицать никки.
   — его статус штатный медик колледж разрешать такой вещь… — сокрушенно разводить рука адвокат дименс.
   никки подумать: «неужели я приходиться жить в колледж, терпеть такой злобный вампир и шпион, как доктор фростман? хорошо бы он просто нападывать на я с топор…»
   увы — знаменитый специалист по промывание мозги пользоваться гораздо более опасный и болезненный оружие. сцена, увидеть никки в лабиринт доктор, ядовитый заноза застревать в ее сердце. джерри чутко улавливать состояние девушка и потратить весь свой ночь на добывание из сеть лекарство, который должно быть помогать.
   утро он разбудить никки и посадить она перед экран.
   — смотреть!
   и никки с замирать сердце увидеть реальный видеозапись свой родитель, который джерри кропотливый собирать по весь закоулок инет.
   девушка на целый час погружаться в яркий цветной мир, где двигаться, улыбаться и целоваться два молодой, полный сила человек, а рядом с они, держаться за родительский рука, ковылять и бегать, горько плакать и заливаться смех они абсолютно счастливый маленький дочь.
   смотреть этот кадр быть непросто, но, когда запись заканчиваться, никки вздыхать радостно и свободно. профессионально ядовитый имитация бесследно исчезать в сокрушительный свет безыскусный правда.

   королева никки приходиться учиться много другой студент — в ее образование все еще зиять огромный дыра. например, юный маугли почти не знать география и становиться легкий добыча для язвительный пожилой дама, преподавать в колледж наука о земля.
   — ну-ка, рекордсмен, вперед! — сегодня профессор катарина тур снова вызывать никки к карта мир. — показывать столица шотландия! с какой скорость двигаться ледник? находить крупный город мир! из какой материал состоять океанский пляж?
   никки не справляться ни с один название или задание и попадать под град насмешливый комментарий преподаватель география.
   — вы даже не знать принципиальный разница между западный и восточный берег южный америка? фантастический невежество!
   и профессор нагружать никки чудовищный по объем домашний задание. изабелла попробовать заступаться за никки:
   — она никогда рано не учить география, за что она так наказывать?
   но только плохо сделать.
   — и что теперь? мисс гринвич собираться и далеко оставаться дикарь? — вопрошать грозно профессор и тут же добавлять никки дополнительный реферат о прибрежный рельеф.
   — сдавать до рождество! и чтобы я быть интересно читать этот работа! — надменно сказать профессор катарина тур, обращаться к никки. — списывать из учебник мочь даже дурак-компьютер. находить незатасканный подход к тема, иначе реферат не зачитывать!
   никки быть вовсе не против изучение география, но в сутки всего-навсего двадцать четыре час, причем шесть-семь из они приходиться спать, иначе организм бунтовать — засыпать бесконтрольно и когда хотеть.
   более то, земля очень нравиться девушка. это быть планета-мечта, грустный из-за недосягаемость, но все равный — светлый.
   маугли мочь час смотреть фильм про болото флорида, кишеть биовраг и биодруг; про сумрачный влажный джунгли и просторный березовый роща; про альпийский луг, жарко цвести между скала под прохладный летний небо. девушка восхищать весь: сползание стеклянный-зеленый антарктический ледник, затапливать до горло черный замораживать гора, и еще более медленный рост гималаи в зона напряженный противостояние тектонический плита. андаманский архипелаг, тирренский море, кордильеры — этот чудесный имя звенеть колокольчик на ветер.
   «где здесь необитаемый остров, который джерри обещать я показывать?»
   рыба, роиться в коралловый заросль теплый море, поражать никки. девушка считать себя эксперт по рыба. она тщательно изучать она в количество два тонна! никки исследовать рыба в жареный, печеный, вяленый и — посмотреть правда в глаз — в сырой вид. стремительный обтекаемый форма, мускулистый тело, элегантный и неброский окраска. здравствовать, я — рыба эрик.
   виртуальный нырнуть в тропический море, никки попадать на рыбий бал-маскарад: подводной житель то вытягиваться полуметровый глазастый спица, то сплющиваться в плоский блин с поцелуйный вытянутый губа, то выпускать из спина острый серп или длинный нить, словно хотеть поймать на удочка какой-нибудь плавать собрат. раскрашиваться рыба нагло — словно и не быть на свет никакой хищник. один коралловый житель предпочитать однотонный цвет: канареечный-желтый, черный или томно-перламутровый. другой пускаться во весь тяжкий, расцвечивать морда красный-зеленый пятно, а бок — синий-оранжевый полоса. яркий рыба почему-то очень смешить никки — словно профессор дермюррей несуразно наряжаться в балетный пачка.
   когда же она увидеть земной красота свой глаз? она поймать себя на составление маршрут кругосветный путешествие, о который они с джерри мечтать.
   но, кроме сладкий сон о теплый остров, быть еще и реферат по береговой рельеф. наконец оставаться один день до его сдача.
   весь вечер никки лихорадочно искать свежий подход к берег и рельеф. даже пропускать ужин, ограничиваться чай и шоколад у рабочий экран. наткнуться на информационный банк лидарный данные о высота земной поверхность.
   робби влезать с объяснение:
   — самолет стрелять вниз невидимый луч из инфракрасный лазер и с точность до сантиметр определять координата точка отражение луч…
   — я это знать, — нетерпеливо перебивать он никки. — у я быть лидарный сенсор в ожерелие, который подарить джерри. я все мочь вокруг измерять.
   — правильно, — соглашаться робби, — но вокруг ты все мельтешить — особенно когда ты сам носиться как угорелый, — а географический рельеф неизменяемый и солидный.
   девушка решать собирать для требовательный профессор трехмерный коллекция береговой структура, использовать лидарный данные. находить в техас загадочный уступ высота в метр, тянуться по суша в несколько километр от береговой линия мексиканский залив. граница древний океан во время прошлый потепление? можно относить она к береговой рельеф? пожалуй, да — в порядок дискуссия.
   в сибирь никки замечать лесной река — очень извилистый. робби пояснять, что речной поток размывать рыхлый берег, что приводить к нестабильность русло. никки убралалидарный отражение от дерево и оставлять лишь точка земной поверхность. словно другой планета возникать перед ее глаз!
   на обнаженный земля становиться видный русло ручей, углубление тропинка и придорожный канава. старый рудник, развалины здание, пещера и какой-то геометрически правильный траншейный узор — масса тайна скрывать густой лес. а вокруг нынешний река обнаруживаться десяток петля сглаживать сухой русло. они клубиться на многий километр вокруг река. кто жить на древний берег? кто пить вода давно пересыхать река?
   «это узор история река, как годовой кольцо на срез дерево!» — подумать никки. но робби не смочь датировать бывший берег — двести, пятьсот год назад?
   — не хватать информация, — признаваться он. — нужно знать прочность порода, скорость и глубина река. да и повозиться с моделирование разрушение берег приходиться. а у я и так хлопоты полный рот! — блеснуть пословица робби. заражаться у свой приятель вольдемар, любитель афоризм.
   никки с удовольствие добавлять переплетение речной русло в домашний работа, аккуратно обходить вопрос они возраст.
   в башня леопард давно посапывать ночь. но реферат расти быстро. на экран мелькать лесистый гора и долина, в следующий мгновение терять зеленый покров и показывать свой тайна. жерло вулкан, метеоритный кратер, застывший лавовый река — никки с труд отрываться от заманчивый геологический зрелище, стараться оставаться взаданный берег.
   вот взгляд девушка зацепляться за край карибский остров пуэрто-рико. обычно вдоль его берег тянуться одинокий песчаный дюна, отмечать край прибойный волна. но на южный полуостров, под сдирать заросль обнаруживаться более десяток древний дюна, параллельный берег: сильно сглаживать гребень отстаивать друг от друг на сотня метр. друг долго ломать извилина мозг и электронный цепь над многорядный рельеф, пока никки не осенять.
   — это ураганный дюна! я видеть профиль берег после ураган: он разрушать обычный дюна и создавать новый, вдали от берег, где она не доставать рядовой прибой. этот ряд дюна связывать с сильный ураган!
   — почему же они так много? — скептически откомментировать робби. — каждый новый ураган должный разрушать прошлый штормовой дюна.
   — правильно, но из-за течение и рост коралловый риф площадь это пляж увеличиваться, и береговой линия отодвигаться в океан. поэтому новый ураган не размывать старый дюна, а лепить рядом свой. этот набор дюна мочь быть геологический летопись крупный ураган карибский море! за последний век или за тысяча год?
   увы — робби снова не смочь датировать отдельный песчаный гребень.
   но это не помешать прибрежный дюна занимать достойный место в заключительный часть реферат.
   — не уверенный, что здесь замешать ураган, — пробурчать робби. — это лишь гипотеза. а может, за многорядный дюна отвечать колебание уровень океан или период ускоренный рост коралл?
   — не быть зануда, — отвечать девушка. — конечно, гипотеза. школьный работа — не диссертация, не быть много на себя брать.
   никки надиктовывать последний строчка, утомленно откидываться в кресло:
   — я и не знать, что подавлять большинство человек на земля жить на берег — океан, озеро или река.
   — ты поднатореть в география!
   — а ты знать, что весь человек на земля — родственник?
   — конечно, знать — это следовать из кроличий число фибоначчи и теория вероятность. ты интересный факт, что ты десятиюродный внучка один из французский президент? или что японский рыбак из коба твой кузен в пятнадцатый колено?
   — да! когда на лекция по демография я услышать про этот всемирный родство, то у я закружиться голова. оказываться, у я такой огромный семья…
   — они не считать ты родственник и равнодушный к факт твой существование.
   — ну… у все в семья свой недостаток. и, думать, ты преувеличивать взаимный равнодушие человек. если японский рыбак увидеть, что я голодный и у я нет деньги, разве он не поделиться со я вылавливать рыба?
   — ну… может, и поделиться.
   — вот я и говорить: мы — родственник. я тоже, когда представляться случай, позаботиться и о японский рыбак, и о французский президент.
   — нужный ты они очень!
   — нужный, даже если они не подозревать об это.
   никки вставать из-за рабочий стол, потягиваться и смотреть на карта мир. возможно, под влияние усваивать лавина географический данные, девушка вдруг ужасаться:
   «как они там выживать, бедняга? они строить свой жилье и жизнь на крышка кипеть котел! континент расползаться, как скользкий льдина; землетрясение ломать земной кора; вулкан заливать город огненный лава и засыпать горячий пепел… а торнадо и наводнение? а сезонный кошмар — так называть зима и лето? то жара с засуха наваливаться, то снег и лед засыпать. жить на земля мочь только герой. из дом страшно выходить без скафандр высокий защита — на ты мочь бросаться крокодил илиавтомобиль, грипп или град. космический астероид — это тихий заводь по сравнение с земля».
   — ложиться спать, — приказывать робби. — а то завтра быть бродить как привидение.
   — я хотеть попадать на земля быстро… — невпопад свой мысль сонно пробормотать никки, проваливаться в такой заслуженный, но такой короткий сон.
   утомленный девушка присниться старый кошмар: родитель уходить куда-то навсегда, даже не замечать она. она хорошо знать, чем кончаться сон — глухой дверь одиночество, но все-таки, безъязыкий и бессильный, отчаянно тянуть рука вслед родитель — и вдруг увидеть, как мама обертываться. сердце девочка забиваться быстро птичий — и она миг сбросить ярмо слабость. родитель взять она за рука, и они пойти вместе.
   она быть так счастливый, что смотреть только на мама и папа и не обращать внимание — куда они идти.
   а идти они долго. говорить и смеяться. наступать вечер — темный и даже моросить, но девочка быть готовый идти под дождь весь жизнь.
   не один! не один!
   дорога кончаться у стена из темно-красный кирпич. каблук мамин туфля, звонко простучать по мокрый асфальт, останавливаться возле открытый дверь.
   за она клубиться лишь слабо светящийся туман.
   никто не сказать ни слово — лишь отец торопливо сжимать плечо никки и подталкивать она вперед.
   она переступать порог и обертываться. родитель стоять с тот сторона дверь и улыбаться сквозь слеза и тревога. в прошлый оставаться и пустынный ночной улица с неяркий желтый фонарь.
   девушка понимать, что родитель не мочь переходить порог, но желать она столько счастие, сколько мочь вмещать душа человек.
   и еще она понимать, что вернуться назад невозможно и не нужно, ведь ее дорога — впереди. она чувствовать, что сейчас понимать что-то важный, от что весь ее жизнь приобретать смысл и значение.
   вокруг светиться жемчужный туман, завиваться в столб и воронка. он странно и хорошо пах.
   «куда далеко?» — подумать никки, глядеть на клубиться под нога дымка.
   что скрывать туман? паркет, капкан, пропасть?
   пока не пойти вперед, не узнавать.
   девушка смело сделать первый шаг — и почувствовать прочный и одновременно мягкий поверхность. что-то вроде лужайка, порастать короткий трава.
   никки откуда-то понимать, что секунда назад под нога ничто не быть. это ее шаг создавать опора.
   она уверенно двинуться в жемчужный дымка, и, обгонять ее шаг, вперед устремляться надежный земной твердь.
   девушка взмахивать рука — и в туман возникать прямой как стрела тоннель, нацеливать вверх. секунда — и в туманный окно засиять голубой небо. «да быть свет!» — подумать никки и раздвигать небо широко.
   очередной взмах выводить на небо горячий солнце. девушка прищуриваться, засмеяться и обертываться на родитель. они быть уже далеко, в маленький прямоугольник дверь, плавать в туман. отец махать она один рука, а другой держать мама за плечо. мама плакать и улыбаться. за их спина мягко мерцать светляк уличный фонарь.
   никки понимать, что все делать правильно.
   горячий солнце разгонять туман и открывать просторный поле, зарастать сочный лохматый трава. движение ребро ладонь — и на луг возникать ручей, искриться на солнце. он прыгать и оскальзываться на мокрый валун.
   туман рассеиваться и отступать. «эй, приятель, послужить еще!» — решать девушка, поймать уползать кусок туман и слеплять из они дерево и лес.
   сорвать веточка клен, сминать она в кулак, а потом расправлять в желтый птичка. выпархивать из ладонь птица засвистать что-то радостный и знакомый.
   и под утренний песня канарейка никки просыпаться. переполненный чувство свой могущество. «смысл жизнь человек — становиться бог», — подумать она.
   поправляться: «создатель!» — и быстро вскакивать с кровать. лежать быть совершенно невозможно от распирать сердце восторг.
   родитель взять она с себя! они быть с никки до конец, и они любить она.
   она больше никогда не присниться кошмар бросать ребенок.

   на доска объявление появляться красный и суровый:
   3–11 январь для второкурсник состояться плановый учебный экскурсия на марс.
   явка весь обязательный!
   школьник, не желающий лететь на марс, должный приносить объяснительный записка от родитель. уклоняться от посещение марс получать дополнительный тест по планетология и горько пожалеть, что пренебрегать экскурсия!
   отправление 3 январь, в 7 час утро.
   время в полет: 75 час — туда и 72 — обратно.
   пребывание на марс включать однодневный экскурсия в марсополис, на ферма большой каньон и в пещера северный ледник.ответственный преподаватель, тренер-профессор бенто нджава.
   никки показывать джерри на объявление:
   — лететь?
   — конечно. это интересный. да и объяснительный записка для мы писать некого…
   никки только вздыхать. такой же мысль рождаться у она всегда, когда в колледж появляться сообщение о родительский собрание или еще о что-нибудь, где требовалосьучастие мать и отец.
   невероятный счастливчик — тот, у кто быть и мать, и отец.
   никки мочь зарабатывать миллиард, джерри мочь сотворить умный робот.
   они вдвоем мочь свертывать гора, но ни он, ни она не мочь вернуть родитель.
   родитель — это необратимый счастие.

   профессор тур принимать никкин работа по береговой рельеф, похвалить студентка следующий образ:
   — не ожидать такой прыть от такой невежда!
   потом помолчать и спрашивать:
   — а вы не хотеть серьезно заниматься географический исследование?
   — хотеть, — с готовность сказать никки. — но, к сожаление, не мочь. спать хотеться все много и много.
   профессор география не удивляться.
   — а вы не возражать, если я поручать другой студент изучать происхождение многорядный дюна? очень любопытный структура.
   — не возражать, если потом рассказывать ее история.
   — если суметь расшифровывать этот тайнопись, то непременно!
   в глаз профессор тур зажигаться огонек энтузиазм, и она посмотреть на зал, полный притихать школьник.
   — ну, кто из вы хотеть проводить зимний каникулы на пуэрто-рико?

   каникулы приближаться верхом на черепаха со связывать нога.
   студент изнемогать, ожидать конец семестр.
   наконец, черепаха доползать, виновато улыбаться беззубый рот.
   уф-ф!
   рождественский бал! рождественский бал!
   весь школьный мучеба быть мгновенно забывать, и время помчаться ошалевать заяц. бал завтра, а костюм еще нужно ушивать, а туфля еще не прибывать, а платье оказываться тесный в талия и везде, а пояс — не в тон, а фасон каблук — от мамонт, а на нос не только бал, но и прыщик! а-а-а!
   вечер в холл десятый этаж башня леопард собираться джерри, дмитрий и бим. джентльмен ожидать свой дама, поправлять в сотый раз бабочка и галстук, то и дело, ато и без дело, поглядывать на часы и на дверь с изображение девочка с зонтик.
   наконец дверь открываться, и выпархивать сразу трое: никки, изабелла и лора.
   возглас возмущение застыть на губа, и юноша молча зайти за девушка в лифт.
   дмитрий переводить дух и сказать жалобно:
   — как вы удаваться превращаться из обычный девушка в стайка богиня?
   — глупыш! — величественно сказать крупный лора в апельсиновый платье и с пышный смоляной прическа. — мы — всегда богиня! исключительно из жалость к вы, мы в рабочий день превращаться в обычный девушка. чтобы вы мочь сфокусироваться на учеба.
   бим принюхиваться сразу к три дух, и глаз его разбегаться за ноздря.
   никки надевать голубой платье с серебряный полоска, струиться в такой прихотливый узор, что взгляд гипнотически следовать их изгиб.
   джерри смотреть на никки и бестактно не обращать внимание на другой девушка, хотя изабелла в черный платье с обильный золотой шитье быть весьма эффектный. ее белокурый волос быть собирать модельер луиза в конструкция с такой причудливый топология локон, что, при смена ракурс, прическа изабелла выглядеть минимум как пять совершенно новый прическа.
   изабелла выглядеть отлично, но не для джерри — он ничто с себя сделать не мочь, одержимый бедняга. и не хотеть.
   он видеть только свой драгоценный никки, который светиться в его глаз.
   он ощущать в воздух только запах ее любимый желтый роза.
   никки, улыбаться и не отрываться, тоже ласково смотреть на юноша.
   изумительный поездка в волшебный лифт — наедине в шумный компания друг. видеть только друг друг, выстраивать серебряный ажурный мост, посылать свой горячий дыхание и обжигаться ответ, опутывать и запутываться в прозрачный крепкий паутинка.
   лифт останавливаться и с облегчение выпускать из себя шестеро молодой человек, окружать облако аромат и еще какой-то сияние и искра.
   юноша проводить свой дама в зал прием. на порог все дружно охнуть и останавливаться.
   нынешний рождественский бал превосходить весь предыдущий.
   зал быть разбивать на четыре зона. в один угол раскидываться рождественский парижский монмартр — в сиять дерево, увивать гирлянда лампочка, и в уютный кафе, где и в самый дело можно быть закусывать. в другой угол выситься легендарный русский елка — весь в расписной национальный игрушка. засматриваться на чудесный дерево иметь шанс попадать нога в полынья в антарктический угол зал, где ледяной грот и скала образовывать полупрозрачный сверкать дворец, по коридор который бродить пингвин и носиться на конек студент. еще один угол зал выглядеть нью-йоркский таймс-сквер со знаменитый стеклянный шар, разбиваться с двенадцатый удар новогодний часы. в лунный таймс-сквер и вокруг русский елка студент уже вовсю танцевать, а в пещера ледяной дворец с визг развертываться подозрительный игра — то ли прятки, то ли догонялки.
   зал изнуряюще благоухать модный запах «цветок виноград» и блистать цветной платье девушка и элегантный костюм юноша — полный коллекция фрак и смокинг. немало высаживаться, прискакивать и присеменить карнавальный пират, ковбой и придворный щеголь разный эпоха.
   в этот год среди девушка входить в мода волос цвет черный жемчуг — весь оттенок черность, зеленость и жемчужность. а сам писк-прическа считаться зеркальный волос a'la «ртутный цветок». слишком блестящий прическа ослеплять окружающие, и некоторый юноша позволять себя ехидный шуточка.
   но быстро жалеть об это.
   студент есть, танцевать и развлекаться. в парижский кафе «таверна» олень поздравлять именинница в бледно-лиловый платье. девушка с раскраснеться лицо дуло на торт со свеча. в соседний кафе компания леопард дискутировать о полет и махать крыло. кто-то кричать, что сила человек не хватить на долгий махать полет даже на луна; другой возражать, что никто не против восходящий термик, позволять парить, но взмах крыло давать пилот маневренность и свобода. группка спорить дракон стоять возле красивый светящийся фонтан, но не обращать на он внимание, углубляться в сложный политический спор. раскраснеться дракон давно выходить за рамка дипломатический протокол; из фонтанный булькание выныривать отдельный колкий реплика:
   — слава бог, я — не шотландец!
   — я, шотландец, тоже это рад…
   — ты беспробудный тупой!
   — видеть, что себя прощать легко и даже приятно…
   — взрослый — они взрослый и быть. что с они взять, кроме генетический материал…
   — инфляция, амплификация… иллюзия понимание — это главный враг понимание…
   — я бы купить твой мозг для исследование. он я заинтересовывать!

   все преподаватель тоже приходить на рождественский бал.
   профессор дермюррей, одевать в унылый коричневый костюм, брюзгливый осматривать сложный прическа и замысловатый наряд из жемчужный парча профессор майсофт и высказываться:
   — теперь я понимать, почему вы вовремя не предоставлять полугодовой отчет!
   эксмин, стоять неподалеку, быстро обертываться и сказать:
   — как удачно, что ношение шпага выходить из мода — мужчина теперь мочь безбоязненный хамить дама.
   майсофт поглядеть на профессор эксмин с такой чувство благодарность, что воздух между они засвечиваться.
   — не учить я этика! — вспыхивать дермюррей.
   профессор эксмин презрительно скривить губа:
   — я это не под сила — насколько я наслышан об известный бразильский история. речь идти все лишь об этикет. это должно быть не очень сложно даже для вы.
   дермюррей побагроветь, резко развертываться и уходить.
   профессор майсофт влюбленно смотреть на свой рыцарь.

   на бал никки обступать группа девушка — преимущественно, драконица, но там быть и пара сова, и даже первокурсница из леопард — тот самый, всегда смотреть на никки с раздражать обожание.
   — мы нужно серьезно поговорить, ваш величество! — первый начинать тина-дракон.
   — к что такой церемония? — удивляться никки. — давать поговорить.
   — ты становиться королева, и ты нужный настоящий подруга и помощница! — решительно сказать тина.
   группа девушка смотреть на никки с ожидание. самый прямолинейный или просто тупой, кора-дракон сказать:
   — у королев всегда быть фрейлина! они тоже жить в королевский дворец!
   кандидатка во фрейлина покоситься на кора и заговаривать все сразу:
   — ты нужный политический поддержка…
   — мы быть сортировать почта и отвечать твой поклонник…
   кора-дракон:
   — может, среди они находиться симпатичный мальчик…
   девушка деловитый оглядывать платье никки:
   — мы быть работать над твой имидж!
   — ты должный быть самый красивый и элегантный…
   — ты такой умный и интересный…
   кора-дракон:
   — особенно интересно — почему ты такой умный?
   фрейлина дружно шуметь:
   — ты еще столько не знать…
   — мы ты помогать во весь разбираться!
   кора-дракон опять быть откровенный все:
   — и ты мы когда-нибудь помогать!
   никки с сомнение слушать обступать ее девушка и уже совсем было собираться расстраивать план будущий фрейлина, но потом спохватываться и подумать, что королева надоуметь находить общий язык со весь человек и использовать их сильный сторона. а эйнштейнианец то более пренебрегать не стоить. может, придумывать этот клуб фрейлина какой-нибудь толковый занятие в гринвич-центр? помощь ребенок-сирота?
   надежда девушка на придворный карьера быть, если подумать, вполне логичный. власть современный король сопоставимый с президентский, а то и превосходить она. вокруг политик такой класс всегда формироваться команда помощник. с этот точка зрение, соученица никки быть глупо упускать такой прекрасный возможность попадать в число приближенный лицо королева. мауглить, понимать это, вздыхать и дипломатичный сказать:
   — я подумать.

   майсофт танцевать с эксмин и жаловаться он, что ничто не успевать, что преподавание и научный работа требовать столько время… на личный жизнь его уже не хватать…
   грустный жалоба странно контрастировать с радостный интонация в голос молодой женщина. профессор эксмин умело вести дама в танец и успевать она утешать хорошо поставлять голос:
   — перечень то, что мы хронически не успевать сделать в свой жизнь, длинный и навевать тоска. но взбадриваться, элен! в конец конец, то, что мыуспелисделать, — важный.
   в угол один из парижский кафе сидеть профессор гуслик в обычный неопределенный одежда, посматривать на веселиться публика и потягивать изумрудный цвет коктейль — судя по все, кислый.
   раздаваться мелодия старинный вальс, и большинство танцующий отходить в сторонка. лунный вальс не простой и требовать немалый подготовка от танцор. в центр зал оставаться кружиться лишь несколько пара, и среди они выделяться самый красивый и высокий — дзинтар с феб. ради бал русский принцесса сменить наряд гавроша на белый платье колокол, а греческий бог одеваться испанский идальго. ловкость и грациозность этот пара вызывать всеобщий восхищение. после танец они быть вознаграждать аплодисменты и град конфетти из хлопушка.
   взаимоотношение между дзинтара и феб балансировать в точка ласковый сарказм и иронический нежность.
   они спорить весь время и обо все.
   феб тоже быть поэт и тоже учиться на биофакультет. но, в отличие от дзинтар, склоняться к ботаника, феб заниматься раздел нейронаука, посвящать человеческий восприятие и феномен интуиция.
   юноша часто выбирать принцесса подопытный кролик.
   подавать разгорячать танец дзинтар бокал с шипучий сок, он строго спрашивать:
   — ты знать, что у человек два зрение? один — фовеальный, а другой — периферийный?
   дзинтар молча пить сок и с подозрение смотреть на феб.
   — внимательно вглядываться в мой божественный лицо. глаз не отводить! видеть, что только мой лицо иметь для твой глаз высокий разрешение?
   феб уметь фокусировать на себя внимание!
   — мой изображение находиться в самый чувствительный, фовеальный область твой сетчатка. если я отводить в сторона рука, то она выглядеть для ты размытый. чтобы увидеть, что я держать в рука, ты приходиться передвигать пятно свой фовеальный, высокий качество, зрение.
   дзинтар невольно переводить взгляд на отставлять рука феб. на черный рукав — серебряный испанский шитье, а в ладонь ничто нет. жулик!
   — твой зрение настраивать верно — по сравнение с мой лицо весь остальной мир скучный и малоинформативный. для он достаточно периферийный восприятие «на всякий случай»: способность замечать крупный и двигаться объект, не отвлекаться на мелочь.
   принцесса величественно повертывать голова и останавливать свой фовеальный зрение на русский елка. но феб не отпускать добыча. он снова поймать взгляд принцесса и спрашивать голос экзаменатор:
   — у я умный глаз?
   — да, — нехотя признаваться она.
   — а как ты догадываться? — потребовать он анализ. — по какой признак?
   дзинтар сердиться, но не мочь обосновывать свой интуитивный вывод.
   — интуиция — совершенно загадочный свойство человеческий мозг, — провозглашать феб. — понимание именно этот феномен мы не хватать для создание человекоподобный по интеллект компьютер. интуиция лежать в основа самый гениальный прозрение человек, а мы так и не раскрывать ее природа!
   — ну, раз за этот проблема взяться ты, то волноваться больше не о чем! — изо весь сила стараться быть ироничный дзинтар.
   феб снисходительно улыбаться на ее попытка укалывать.
   — дзинтар, признаваться, что твой жизнь быть безнадежно скучный до мой появление!
   — что ты быть делать, если я отказываться это признавать?
   — я прощать ты этот маленький ложь!
   — феб, ты так долго любоваться на свой отражение в небесный сфера, что приобретать жуткий комплекс нарцисс! ты так самовлюбленный и нахальный!
   — дзинтар, ты так умный, неужели ты не видеть, что это лишь маска, под который прятаться робкий и застенчивый человек, неуверенный в себя? — звучный, располагать голос спрашивать феб. — не хотеться ли ты пожалеть и воодушевлять он — хотя бы братский поцелуй?
   дзинтар с сомнение смотреть на феб, сохранять невозмутимость на симпатичный физиономия. шутить он или серьезный? с они нельзя быть ни в что уверенный.

   рождественский бал заканчиваться, и все поаплодировать он изобретательный организатор.
   после бал джерри отправляться провожать никки в башня леопард. они идти медленно, и она держать он под рука.
   мир вокруг быть цветной и душистый. вспыхивать светляк летать над вечерний лужайка, уворачиваться от фыркать струя поливальный фонтанчик.
   в ярко освещать холл леопард никки оглядывать джерри, одевать в серо-голубой пиджак и брюки цвет «кофе-и-много-молоко». светлый рубашка и бордовый галстук. вроде обычный костюм, но он сидеть на широкий плечо юноша как-то очень привлекательно…
   и никки заявлять:
   — я весь девчонка сегодня завидовать!
   — а я — весь мальчишка! — в тон она отвечать джерри, в свой очередь любоваться девушка.
   джерри доводить никки до лифт, но она неожиданно потянуть юноша за себя.
   — ты такой оживленный! — удивляться джерри, глядеть на раскраснеться никки. — наверное, ты сегодня роббин алкогольный нейтрализатор не выпивать — и тривиальный навеселе!
   никки засмеяться и долго не останавливаться.
   — хороший! — сказать джерри, наслаждаться ее лицо с блестящий глаз. он проводить никки до ее комната. но и тут девушка не отпускать он. она закинуть рука на шея джерри, и уже через минута юноша быть пьяный без всякий вино.
   — мы сейчас устраивать дебош… — сказать никки, прижиматься к джерри.
   и они он устраивать.
   они сбивать дыхание и смешивать сердцебиение, путать ориентир и зажигать маяк, искать слово и забывать рука, взлетать без крыло и проваливаться в неожиданный измерение.
   и не замечать, как туманный явь растворяться в яркий сон.

   джерри очнуться. быть уже утро. желтый канарейка гав-гав, как странно она называть никки, уже свистеть и заливаться свой знаменитый «песня к завтрак». свежий, с мокрый волос, никки стоять над он в белый махровый халат и улыбаться.
   — вставать, сэр рыцарь, ваш кофе стыть!
   — никки… — радостно улыбаться джерри. он оглянуться на растерзывать кровать и смущаться: — что мы тут натворить…
   — это ты натворить! — заявлять никки. — соблазнять… почти!.. бедный девушка… теперь ты должный, как честный человек, на она жениться!
   джерри заулыбаться и притягивать никки к себя.
   отрываться от самый длинный в их история поцелуй, никки кашлянуть и сказать хриплый голос:
   — кажется, ты согласный?
   — слово рыцарь, который крепко жизнь! оставаться узнавать о твой согласие, мой королева… — не менее хрипло отвечать джерри.
   никки просиять.
   — я подумать! мы, королева, с бухты-барахты такой вещь решать не мочь, — состроить величественный рожица, сказать она. — но помнить о ваш клятва, сэр рыцарь, и не отказываться от она! — это королева никки сказать без всякий шутка, сверкнуть глаз.
   — не отказываться! — торжественно и не менее серьезно отвечать сэр рыцарь.
   глава 10
   главный тайна мир
   в рождество никки надаривать столько все, что это самый «все» не умещаться на спина один робот: в комната втискиваться процессия сразу из три крупный кентавр-носильщик. никки не успевать обрадоваться, как сразу озадачиваться: куда складывать этот сокровище?
   самый сердечный подарок, конечно, приходить от друг. дзинтар подарить крупный друза превосходный фиолетовый аметист. никки украшать загадочно-прозрачный кристалл рабочий стол. хао присылать тонкий фарфоровый чайник с два чашечка, светиться, как цветочный лепесток, и шкатулка с жасминовый чай. этот теплый подарокзанимать место на столик у окно. в красивый коробка, приходить от джерри, лежать восхитительный набор разноцветный шоколад. ну, недолго он там лежать…
   с улыбка на сытый и слегка испачкать физиономия никки приниматься сортировать остальной подарок. крупный вещь, не входить на комнатный полка, она откладывать, чтобы отправлять в подземный камера хранение.
   кубический футляр оказываться любитель поболтать и открываться, только задавать удивленный никки несколько неожиданный вопрос, явно выяснять — она ли это. внутри футляр лежать радужный шар. елочный игрушка?
   в рука девушка шар засвечиваться и сказать:
   — привет, никки!
   внутри шар появляться голова принц арнольд. он по-прежнему носить небрежный пиратский коса и улыбаться во весь белозубый рот.
   — ты я давно разрешать, и я быть по-прежнему звать ты никки, — сказать принц, — хоть ты сейчас и королева. кстати, поздравлять и сочувствовать. я сразу понимать, что ты умница из умница. спасибо за привет — вильгельм я он передавать, хотя вы явно не очень поладить. жаль… впрочем, лишь с один сторона.
   принц посерьезнеть.
   — у я два дело: во-первых, поздравлять ты с рождество. во-вторых… — лицо принц напрягаться, а голос становиться еле слышный, — хотеть ты предупреждать: быть очень,оченьосторожный. я не знать деталь, но против ты затеваться что-то гнусный. избегать пустынный место. нигде не оставаться один. ты слышать, милый никки?нигде не оставаться один.
   принц помолчать, глядеть погрустнеть карий глаз.
   — желать ты выживать.
   и его лицо исчезать. шар зашипеть в никкина рука и растаивать бесследный облако холодный дым.
   никки с забиваться сердце вставать и подходить к окно. в школа эйнштейн охрана быть на высота — в прошлый год зеркальный человек с оружие смочь проникать лишь в подземный тоннель, но не в сам колледж. после то случай охрана колледж и шредингер еще много усиливать. вне колледж никки стараться быть только в безопасный место. обычно она летать в хорошо защищать здание космический служба. что она еще мочь сделать? спрятаться в пещера и не выходить?
   арнольд здорово рисковать, посылать она такой сообщение из вражеский лагерь южный династия. он сделать, что мочь, и никки надо прислушиваться к предупреждение и быть вдвойне осторожный. вопрос — как?
   девушка спускаться в холл башня леопард. в один из кресло валяться журнал со знакомый грозный физиономия король дитбит на обложка.
   легкий на помин.
   никки взять в рука глянцевый таблоид и полистать — династия дитбитов посвящаться весь спецвыпуск. в начало — интервью с король.
   дитбит-старший быть откровенный и напористый:
   — я поддерживать закон о геносвобода! я — сторонник полный свобода для весь человек.
   — как свобода мочь быть сразу и полный, и для весь? — спрашивать комментатор-собеседник.
   — история знать множество попытка ограничивать свобода, — уклончиво отвечать король. — консерватор запрещать человек верить в бог или в их отсутствие, не давать человек читать еретический книга, путешествовать или воспитывать ребенок по его усмотрение… сколько глупый запрет переживать человечество! весь они оканчиваться неудача — рано или поздно время сметать барьер на путь развитие человеческий свобода и цивилизация. думать, одеваться, танцевать не так, как велеть традиция, — это наш неоспоримый право! если ваш свобода не затрагивать право другой — вы мочь делать все что угодно.
   — как определять, затрагивать ли наш действие чужой свобода или нет? — подавать реплика журналист.
   король гнуть свое:
   — генетический свобода — важный в спектр наш свобода. я должный иметь право выбирать для свой ребенок сильный и здоровый тело, мощный мозг, яркий чувство — и то самый подарить они хороший судьба. я запрещать это делать под тот предлог, что другой человек себя такой не смочь позволять, что мой ребенок быть слишком умнымия красивый, и это обижать остальной… а некоторый договариваться до забавный страх — что смешанный брак вдруг исчезать, и возникать изолированный группа сверхлюди.
   — у вы нет такой опасение?
   — выдающийся и талантливый человек рождаться во весь время, и всегда они окружать зависть и восхищение. но именно такой человек становиться двигатель история. почему же, если такой человек становиться много, то человечество становиться плохой? генетический разнообразие и изменчивость в человеческий популяция являться залог выживание наш раса. время дорогой, мы должный приступать к дело генетический возрождение, пока не становиться поздно.
   журналист сказать король дитбит:
   — проблема не в ценность генетический улучшение, а в то, что они быть доступный лишь очень ограниченный число человек.
   — естественно, что наиболее полно геносвобода быть реализовать сначала для немногие, — соглашаться дитбит.
   — в ущерб интерес другой человек? с дискриминация ребенок тот родитель, кто не мочь оплачивать геномодификация?
   — мы — первопроходец, пионер направлять генетический революция или биоспидинг… за мы подтягиваться и другой! развитие генетический технология поставлять они на поток, сделать доступный сначала для миллион, потом для миллиард.
   — а прибыль от рынок генетический модификация доставаться владелец биотехнология? — поинтересоваться журналист.
   — конечно! не хотеть ли вы отменять право на частный собственность, в тот число — на интеллектуальный? уж не революционер ли вы?
   — нет, — отвечать журналист. — я озвучивать мысль, который циркулировать в общество.
   — не разбивать яйцо, не сделать яичница! — сказать дитбит. — генетический усовершенствование спасать человечество от пропасть вырождение, к который мы вплотную подходить за век медицинский спасение болезненный человек с ущербный днк без необходимый генетический коррекция их потомство. я не хотеть, чтобы человечество вымирать под груз уродство и болезнь. я хотеть, чтобы наш ребенок быть здоровый, умный и счастливый… а вы — не хотеть это?
   никки не мочь не признавать — король дитбит ярко и убедительно излагать свой точка зрение. робби, на ход анализировать текст интервью, заявлять:
   — с точность три сигма он верить в то, что говорить.
   — если бы он еще не убивать во имя то, во что так верить, вообще быть бы молодец… — холодно сказать никки.
   за завтрак друг становиться наперебой благодарить никки за рождественский подарок.
   маугли ухмыляться:
   — что, понравиться?
   — еще бы, я чувствовать себя планетовладелец! — сказать джерри.
   — но как ты это удаваться? — спрашивать хао, разглядывать официальный сертификат международный астрономический союз о присвоение имя хао шон астероид номер… с такой-то большой полуось орбита, эксцентриситет и звездный величина.
   — это не я, а робби. он десять год наблюдать небо в небольшой корабельный телескоп и находить несколько новый астероид. попадать на луна, робби проверять свой находка — среди они оказываться несколько еще не зарегистрировать астероид. мы и решать три самый крупный из они называть в ваш честь: джерри, хао и дзинтар. они летать совсем рядом с мой астероид — так что мы сосед…
   — у ты всегда гениальный подарок! — с зависть сказать дзинтар. — набираться на свой астероид космический идея.
   — там другой не быть, — сказать маугли и заниматься серьезный дело — еда.

   после завтрак девушка выходить из кафе в парк и останавливаться. посередине дорожка из красный кирпич стоять, сжинать кулак и расставлять нога, принц дитбит. рядом на газон располагаться кибердог с большой сумка — видимо, принц собираться улетать домой на каникулы.
   «сегодня просто день дитбитов!» — подумать никки.
   дитбит в упор смотреть на девушка. она удивляться — принц предпочитать не замечать она с прошлогодний событие в кафе, когда он смело опрокидывать инвалидный кресло никки, а потом попадать в медотсек из-за удачно бросать яблоко и такой интересный физический величина, как кинетический энергия.
   — я узнавать про твой смешной угроза, никки гринвич! — прошипеть принц. — сегодня же я потребовать от отец немедленно уничтожать твой династия.
   — если мой угроза смешной, почему ты так разволноваться, принц?
   — потому что не любить нахальный простолюдинка! — вспылить юный дитбит.
   — не забываться, принц, — спокойно сказать никки. — неужели ты не научать в королевский клуб, что к королева нужно относиться с вежливость, даже если она ты не нравиться?
   сзади никки послышаться смешок — студент, выходить из кафе, останавливаться, с любопытство наблюдать редкий событие — разговор знаменитый принц дитбит и юный королева никки.
   принц заскрежетать зуб:
   — как ты осмеливаться угрожать мой отец!
   — твой отец отдавать приказ об убийство мой родитель и родитель джерри, — холодно сказать никки.
   принц застыть, поражать гром этот негромкий слово.
   среди студент раздаваться ропот.
   — это вранье! — запаздывать крикнуть дитбит.
   — на я работать профессиональный следователь, — твердо сказать никки. — вероятность вина твой отец на сегодня составлять девяносто семь с половина процент. с точка зрение лунный судебный система, преступление считаться доказывать при вероятность девяносто девять с половина процент. всего два процент отделять твой отец от тюрьма, и скоро он туда попадать.
   — и не надеяться! — лицо принц быть багровый. — я не верить в твой процент.
   — я это не волновать, — пожимать плечо никки. — важно, чтобы в они поверять верховный суд лунный республика.
   — твой династия рухнуть рано, чем ты добираться до суд со свой заявление! — завопить дитбит-младший.
   — ты уже взрослый мальчик, — снисходительно сказать никки принц, который быть заметно крупный она, — и должный знать, что в мир ничто не делаться по громкий детский требование — хоть заливаться слеза, хоть забиваться в истерика. если хотеть, чтобы твой отец уничтожать мой династия, то ты должный указывать он способ, как это сделать. уверять ты, что он сам последний месяц ломать над этот голова, — удовлетворенно улыбаться никки.
   — что тут думать? — сверкать красивый глаз принц. — наш династия во много раз богато твой. любой конкурент можно разорять, если потратить нужный количество деньги.
   — неправильный ответ, двойка, — насмешливо хмыкнуть никки и тряхнуть хрустальный голова. — состояние твой династия, составлять около триллион доллар, размещать в акция разный компания и в недвижимость. годовой прибывать дитбит получать всего сорок миллиард. я иметь ежегодный поступление заметно маленький, — легко признаваться никки, — но зато они не зависеть от рыночный конъюнктура и обеспечивать ооновский закон. а вот ваш династия вполне уязвимый… робби, у какой компания дитбит контрольный пакет близкий к критический предел?
   робби сделать пауза в три секунда и сказать:
   — «рокет индастриз элэлси», марсианский компания по сборка малый космический яхта.
   — мочь заниматься она?
   — попробовать, — с сомнение протягивать робби, — биржа в гонолулу еще работать.
   — что бы ты ни делать, ты не побеждать наш династия! — с ненависть процеживать принц.
   — что бы ты ни говорить, ты не спасать свой династия… — покачать голова никки. — твой отец обрекать: он преступать основной моральный принцип человеческий цивилизация. жаль, что он никто не сказать в детство, что человек убивать нельзя.
   принц сжинать кулак и шагнуть вперед.
   рядом с никки мгновенно вырастать джерри. его глаз быть прищуривать, а мускул напряженный.
   — подходить близко, — рычать голос сказать он принц, — я выправлять твой манера. давно мечтать об это!
   принц действительно сделать еще шаг.
   — ну-ну, — спокойно сказать никки дитбит. — мы же оба знать, что кулак неприятный проблема не решаться.
   — как я ты ненавидеть! — оскаливать белоснежный зуб принц, останавливаться.
   — понимать, — кивнуть никки. — но ты предстоять решать для сам себя важный вопрос. когда ты становиться глава свой клан или компания — быть ли ты убивать человек, если ненавидеть он и иметь деньги для его уничтожение без видимый последствие для себя? могущественный человек часто чувствовать себя бог, вершителемсудьба и легко разрешать себя сбивать с нога инвалид или подсылать к конкурент убийца за сравнительно небольшой плата. многие думать, что отсутствие моральный барьер помогать в бизнес, — но они ошибаться.
   — твой моральный барьер я называть слабость! — восклицать принц.
   — это не ты называть, а твой отец, так обучать ты. но теперь, в преддверие крушение свой отец и династия, ты должный использовать собственный ум и понимать, что в моральный правило сосредотачивать огромный сила, пусть мало заметный взгляд простак. если я вызывать ты на дуэль на шпага, то ты не должный приходить с автомат. нечестно, да и трусливо с твой сторона… даже если ты побеждать в этот поединок, и даже в следующий, — рано или поздно окружающий узнавать, что ты человек без правило, и переставать воспринимать ты как достойный индивидуум. ты потерять статус человек, равноправный другой член общество. понимать, принц? если ты целиться вменя из незаконный пистолет, то на мой сторона мгновенно вырастать могучий сила — общество, который сформулировать юридический закон и этический правило. с этот сила схватка безнадежный — рано или поздно ты проигрывать.
   — слово! слово! — пренебрежительный сказать младший дитбит.
   — ты никто еще не убивать, принц? — тихо спрашивать никки.
   принц растериваться от неожиданный вопрос.
   — а я уже убивать человек, — сказать печально девушка.
   за ее спина послышаться дружный вздох слушатель.
   — этот наносить я душевный травма такой тяжесть, что, даже преодолевать она, я становиться совсем другой человек. не убивать никто, принц, пожалеть свой душа.
   в разговор вмешиваться робби:
   — ты — владелец контрольный пакет акция «рокет индастриз». поздравлять. это обходиться ты в миллиард и четыреста миллион.
   сзади раздаваться выкрик и аплодисменты.
   — спасибо, робби, — поблагодарить довольный никки. — дороговатый, зато дитбит потерять контроль над компания стоимость в пять миллиард.
   она посмотреть на дитбит:
   — разрушение твой династия начинаться, и скоро ты увидеть она закат.
   — когда я становиться король, я уничтожать ты без наемник! сделать нищий попрошайка возле свой офис! — бушевать принц.
   — дитбит, да ты романтик! — ядовито усмехаться джерри.
   никки кивнуть:
   — месть — разрушать чувство, но ты иметь на он право, если среди твой сотрудник не быть убийца…
   дитбит резко повертываться и зашагать к шлюз главный башня. кибердог немедленно подниматься с газон и потрусить за принц на длинный грациозный нога. по путь он оглянуться и красный недобрый глаз еще раз оглядывать и запоминать человек, осмеливаться так разозлить он хозяин.
   никки задумчиво глядеть вслед принц, пока из толпа зритель не раздаваться чей-то насмешливый голос:
   — после этот разговор он, по крайний мера, не уносить — уходить на свой двое.
   юный королева резко обертываться и обжигать насмешник синий взгляд.

   после ужин никки предлагать джерри проходиться, подышать свежий воздух. вечереть парк встречать их тишина и безлюдие.
   — я нужно с ты поговорить, — девушка быть серьезный как никогда.
   джерри удивленно посмотреть на она. к что такой официальность? разве они не говорить друг с друг по пять раз на день?
   они зайти в укромный парковый закоулок. джерри слегка смущаться от вид цветущий магнолия — на скамейка, спрятать в этот заросль, он как-то сидеть с элиза…
   — мы подходить к критический рубеж, — без обиняк сказать никки. — дитбит — очень опасный враг. вполне возможно, что мы погибать в этот борьба… или сломать себя жизнь тот или иной способ… я много думать о то, что мочь предпринимать дитбит, но изворотливость такой противник непредсказуемый. где-то читать про океанский тварь по имя миксина. подводный метровый червяк… паразит-хищник, питаться падаль, а то и у живой рыба выжирать внутренность. миксина засовывать голова в тесный нора в коралловый риф и съедать там добыча, — теперь она нужно как-то вытаскивать себя назад. ни лапа, ни плавник нет. тогда она завязывать свой хвост в узел, гнать узел к голова и, опираться он о край нора, вытаскивать застревать в камень голова. если уже безмозглый червяк способный на такой неожиданный ход, то что можно сказать про опасный и умный человек…
   — и что? — нахмуриваться джерри.
   никки внимательно посмотреть на он:
   — еще не поздно отступать. я мочь посылать сообщение дитбиту, что готовый поддерживать нейтралитет — и все. наставать спокойный и обеспечивать жизнь…
   — зачем ты я это говорить? — продолжать хмуриться джерри.
   — преступник, убивать наш родитель, известный, но борьба с он смертельно опасный и требовать полный самоотверженность. наш финансовый актив в раз мало, чем у династия дитбитов, и в десяток раз мало, чем у южный союз. у они — банда профессиональный убийца, космический флот, могучий связь и долгий опыт интрига. у мы, кроме сравнительно небольшой деньги, лишь наш голова и воля. мы не побеждать, если не хватить решимость крупно рисковать и готовность полностью пренебрегать себя и свой личный интерес… о решимость к риск и готовность к самоотверженность я ты и спрашивать. причем проигрывать мы мочь, даже быть смелый как тигр — драка предстоять нешуточный… но быть выбор — жить весело и ни о что не думать. на наш век планета хватить — можно счесть не такой уж важный, что потом с она дитбит сделать…
   — нет! — твердо сказать джерри. — это значить — жить подлец и трус.
   — я знать, что ты так отвечать, — сказать, помолчать, никки. — но я нужно быть это услышать от ты. это должно быть наш общий решение.
   — а если бы я предпочитать спокойный жизнь? — вдруг спрашивать джерри. — что бы ты сделать?
   — не знать, — пожимать плечо никки. — и даже думать не хотеть об это: ты же не выбирать сытый жизнь с червяк подлость, пожирать сердце.
   джерри отвертываться и становиться смотреть на освещать башня замок. он никогда не оставлять никки, он всегда быть рядом с она. но там, за светящийся окно, жить обычный человек, они пить чай, смотреть тивизор, разговаривать друг с друг, влюбляться и ссориться.
   счастливчик.
   судьба не требовать от они жертвенный решимость бросать жизнь на тяжелый мировой весы — в призрачный надежда сдвигать они равнодушный и ржавый равновесие.
   вокруг скамейка зашелестеть дерево.
   плечо джерри вздрагивать от налетать сквозняк.

   — отец, ты должный что-то сделать с этот королева-выскочка! я ненавидеть она!
   — о, ты почувствовать вкус к политика! — широко улыбаться дитбит-старший и обнимать сын за плечо.
   они стоять на балкон; внизу раскидываться живописно разгораться квартал вечерний город.
   высота семьдесят второй этаж сплющивать луна-сити в сверкающий дорожный схема — красный и белый поток автомобильный фара нестись по темный узор улица, спотыкаться на светофор, забираться на мост, оторачивать кружево желтый фонарь, нырять в синеватый флуоресцировать тоннель, — но с гордый высота небоскреб даже многоэтажный дорожный развязка выглядеть лишь плоский светящийся завитушка.
   — она публично оскорблять мы, распространять лживый слух!
   — да, я знать… она становиться проблема. ну, мы ее решать… сегодня у мы более важный дело. ты знать, зачем я собирать весь семья?
   — нет.
   — сегодня я объявлять ты официальный наследник династия!
   — здорово! а… как же тамил?
   — я уже разговаривать с твой старший брат. и не раз. сначала он расстраиваться, но потом понимать, что я правый. ты — хорошо, совершенный, умный, чем он. это жестоко, но факт. я не закрывать глаз на факт. он получать свой доля наследство или даже небольшой династия, но корона и главный часть наш империя доставаться ты!
   — спасибо, отец, я оправдывать твой доверие!
   — верить в ты, сын, и знать, что скоро ты становиться я настоящий помощник. у ты быть хватка, ты талантливый и чуть не становиться чемпион школа эйнштейн!
   — вот именно — чуть. все из-за этот простолюдинка!
   — не волноваться, я уже отдавать приказание о она соответствующий отдел.
   — э-э… а что ты они велеть?
   — то, что ты сейчас: «сделать с она что-нибудь!»
   — м-м… что это значить в реальность?
   — пойти-ка к стол, мы ждать. пока ты не становиться император, ты можно и не вникать в деталь большой политика… когда-нибудь ты узнавать весь пружина, с помощь который приходиться управлять огромный империя.
   — хорошо, отец… пойти.

   в этот время никки тоже смотреть в большой окно, но свой комната — на лес вокруг колледж.
   декабрь катиться к конец. в лес и парк дерево растеривать листва и стоять по сезон голый и задумчивый, набираться сила и идея на показ весенний наряд. сосна тоже сбросить часть иголка, усыпать хвойный шерсть земля вокруг ствол — по весна даже трава не смочь пробиваться сквозь желтый смолистый войлок. лишь рябина и догвуд оживлять зимний лес красный ягода — и нахохливаться птица быть он благодарный.
   никки стоять у окно и жалеть, что в лунный колледж не бывать снег. и дождь. подземный полив эффективный, но разве не должный лес умываться к весна?
   девушка вздыхать и отходить к стол, заваливать срочный материал. хотя офис в шредингер подходить для королевский занятие гораздо хорошо, никки часто приходиться работать в ее колледжский комнатка, где помещаться еще и кровать, кофейный столик и два кресло. комната занимать один из сектор верхний этаж башня леопард, и огромный закругляться окно открывать превосходный вид на лес и северный озеро. к противоположный стена комната сужаться и переходить в отделение с душевой отсек, зеркало и кофеварка. далеко — прихожая с платяной шкаф и дверь в кольцевой коридор, идти вокруг центральный круглый холл с большой тивизор, диван и лифт. на этаж жить двадцать пять шумный второкурсник-леопард, но ни звук не доноситься в комната никки — изоляция комната быть превосходный.
   сейчас в кресло у низкий столик сидеть седой благообразный господин — адвокат дименс, который привозить столь важный весть, что решать не доверять их видеофон.
   он аккуратно отодвигать чашка с кофе и доставать из портфель плотный лист пластиковый бумага. торжественный голос адвокат сказать:
   — спейс сервис подводить итог этот год, который быть очень умеренный по выплата из страховой фонд, и официально сообщать этот письмо, что общий сумма ваш премия за этот год составлять… шестнадцать миллиард доллар! первый пять миллиард вы получать в течение октябрь-декабрь, остальной одиннадцать быть доступный с третий январь — первый бизнес-день новый год!
   никки глубоко вздыхать.
   — значит, вы все удаваться, — довольно сказать она. — оон не суметь мы воспрепятствовать.
   — не суметь, — не менее довольный голос подтверждать адвокат дименс. — хотя такой попытка и предприниматься, но мы их пресекать — при поддержка самый спейс сервис. вы там пользоваться авторитет и симпатия.
   — мы с они в один лодка, — кивнуть никки и садиться на второй кресло. — теперь давать тратить наш капитал.
   адвокат не ожидать такой быстрота и удивленно подымать бровь.
   — давно мечтать сделать обучение в колледж эйнштейн бесплатный, — пояснять никки. — поэтому я хотеть объявлять, что любой, выдерживать экзамен следующий лето, получать от я премия в полтора миллион на первый год обучение, а также необходимый средство на остальной четыре год — по мера переход на следующий курс.
   адвокат покачать голова:
   — семь с половина миллион каждый ученик, а всего они пятьсот… это очень большой деньги!
   никки возражать:
   — часть студент — принц и вельможа, конечно, не быть нуждаться в мой помощь. выплачивать деньги мы списывать с налог как благотворительный расход. реально можно укладываться в сто миллион в год.
   — конечно, это ваш деньги, и вы вправе тратить они как угодно. но речь идти об очень большой сумма… — не удерживаться бережливый адвокат.
   — это не просто трата, — уточнять девушка и наливать в чашка свежий кофе. — это, скоро, — инвестиция. ведь такой акция становиться широко известный и подымать престиж династия. студент колледж — и их семья! — получать такой премия, становиться наш друг, что усиливать политический влияние династия. кроме то, я просить вы купить компания, выпускать экзаменационный монитор и пособие по поступление в колледж.
   — зачем? — удивляться адвокат.
   никки вздыхать. даже самый умный из человек иногда приходиться объяснять очевидный вещь.
   — если обучение в колледж становиться бесплатный, то поступать в он захотеть десяток миллион подросток, и фирменный монитор, использовать во время экзамен, потребоваться множество. прибыль от прокат монитор — девяносто доллар. сборник прошлогодний задача тоже быть популярный.
   адвокат широко раскрывать глаз.
   — вы мочь окупать свой благотворительность во много раз! — сказать он удивленный голос.
   — почему бы и не зарабатывать на хороший дело? — пожимать плечо никки. — если мы не получать этот прибыль, то она получать нынешний производитель школьный электроника. я вовсе не хотеть они делать такой подарок… как только вы купить обслуживать колледж компания, мы написать директор милич письмо с предложение бесплатный обучение и обнародоваться специальный пресс-релиз.
   адвокат задумчиво отхлебывать кофе и сказать:
   — несмотря на мой возраст, я многое учиться у вы, мисс гринвич…
   дименс выполнять ее просьба очень быстро, и никки становиться владелец «эйнштейн электроникс» и «эйнштейн пресс». хотя первый компания быть гораздо крупный, обходиться она недорого — дименс сказать, что ее финансовый затруднение расти и владелец быть рад избавляться от акция проблемный компания. как они быть жалеть о свой решение — и очень скоро!
   никки немедленно посылать директор милич официальный письмо на бумага со свеженький королевский герб: инициал NG на фон широкий астероидный серп. в письмекоролева николь предлагать объявлять пресса и весь поступать в колледж эйнштейн: при успешный сдача экзамен студент мочь получать деньги на свой обучение в гринвич-фонд, который быть специально создавать для благотворительный и неприбыльный проект династия. девушка не сомневаться в успех начинание: бесплатный обучение в колледж привлекать в он многий талантливый подросток. ведь школа эйнштейн, оставаться самый аристократичный, становиться уступать по уровень обучение школа коперник!
   голос пространство отреагировать быстро директор:
   «у ты ничто не получаться с план бесплатный колледж».
   «почему?»
   «потому что ты — маугли».
   «а ты — пространство безапелляционность».
   «апелляция предполагать превосходящий интеллект. ты они не обладать. смиряться».
   уже на следующий день директор милич вызывать никки к себя. он быть взволновать и суетливый.
   — мисс гринвич, мы посоветоваться… э-э… в попечительский совет… и находить ваш предложение неприемлемый.
   — почему? — поражаться неожиданный сообщение мисс гринвич.
   — Кхм… такой акция приводить к размытие социальный основа наш колледж… — туманно выражаться директор, но никки он понимать и мгновенно рассвирепеть.
   попечитель не хотеть, чтобы в колледж учиться бедняк, пусть умный, но «нереспектабельный»! высокий плата, с точка зрение попечительский совет, полезный как барьер, пропускать в школа лишь ребенок из достаточно обеспечивать семья.
   — против мой предложение выступать дитбит?
   директор нервно дернуть голова и сказать, понижать голос:
   — его величество дитбит не просто быть категорически против ваш идея, но даже добиваться от совет согласие на отчисление вы из колледж, если вы быть упорствовать и самостоятельно объявлять о программа поддержка поступать школьник.
   никки закусывать губа. король дитбит предвидеть она следующий шаг и суметь заранее нейтрализовать он. два – ноль в его польза. ее план о бесплатный колледж рухнуть.
   спорить с профессор милич быть бессмысленно — он ничто не решать и лишь озвучивать мнение попечитель.
   она вставать и, рассерженный, покидать кабинет директор.
   голос не преминуть отмечать:
   «я ты говорить!»
   «да, да — ты умный я! это сделать ты счастливый?»
   «нет», — и голос замолчать. тот еще собеседничек.
   никки тоже замолчать, раздумывать — как преодолевать очередной непреодолимый препятствие.
   — наконец-то ты сдаваться, жидкий биосистема! — ехидно прокомментировать робби.
   — что за кремниевый глупость! — восклицать маугли. — разве ты не знать, что жидкость практически несжимаемый, зато легко огибать препятствие. мы обязательно сделать бесплатный колледж.
   — как?
   — мы сам построить он — и называть гринвич-колледж. он быть хорошо школа эйнштейн, и в он быть учиться не пятьсот, а пять тысяча человек. или пятьдесят тысяча! вернее, мы быть принимать все, кто захотеть учиться. большинство студент быть присутствовать на лекция виртуальный. и так же сдавать экзамен. зато, если они быть стараться, то получать вполне реальный диплом колледж. учебник по программа гринвич-колледж и компьютер для дистанционный обучение выпускать сколько угодно. если надо — расширять «эйнштейн электроникс» и «эйнштейн пресс».
   робби вздыхать:
   — вот почему вы, белковый слизняк, превосходить мы, кибер: хоть вы мокрый и скользкий, но у вы нет выключатель…

   в уже знакомый комната с длинный стол собираться не шесть, а пятнадцать человек.
   — наш группа расширяться и реформироваться, — сказать человек с нервный тик, по-прежнему сидеть во глава стол. щека дергаться часто обычный — видимо, жизнь настаивать.
   — маклаген и бхагавад! — властно окликать человек.
   встрепенуться рыжий, с белесый ресница, мужчина и молодой смуглый парень, склоняться над лаптоп.
   — у вы нет допуск нужный уровень. вы переводиться на другой задача. назначение получать завтра.
   молодой сразу вставать, закрывать лаптоп и направляться к выход. рыжий человек хотеть что-то сказать, но смешаться под взгляд начальник и выходить, пробормотать остальной:
   — пока, ребята…
   когда дверь за они закрываться, человек с тик обвести остальной воспалять невыспавшийся глаз:
   — операция «маугли» повышаться до первый уровень активность.
   новость производить настолько сильный впечатление, что некоторый присутствовать беспокойно заерзать. а лысоватый, с остренький нос человечек заметно вздрагивать иподумать: «черт бы побрать мой первый допуск!»
   — объект заметный, поэтому использовать стратегия «тухлый рыба», «инсайдер» и… «контакт» класс «длинный рука».
   — как всегда, «тухлый рыба» за я? — спрашивать желтолицый хмурый человек.
   — да, — кивнуть начальник. — снеговик составлять для ты досье. скандер, ты поручать направление «инсайдер». насчет окружение объект консультироваться у снеговик…
   разговор переходить в деловой русло.
   человечек с острый нос получать свой задача и со вздох развертывать управляющий плоскость компьютер.
   «змеиный шерсть! надо же быть так вляпываться. не журналист и не ученый, а королева! все делать вид, что это обычный задание, но убийство такой уровень мочь обертываться как угодно…»
   в разговор с себя человечек не использовать эвфемизм и кодовый слово и называть убийство убийство.
   «сделать дело, а потом весь мы позвать на корпоративный вечеринка — и грохнуть в один автобус… ладно, это уже мнительность… тут сидеть классный специалист — они не разбрасываться даже ради такой объект».
   и человечек погружаться в разработка отводить он участок операция. дилетант не догадываться, насколько сложный и кропотливый работа по подготовка убийство. и даже увлекательный.
   вскоре остроносый человечек забывать свой сомнение и с азарт становиться искать самый оптимальный решение для связь предполагать «инсайдер» с «контактер».
   ладно, не «контактер», а конкретный исполнитель, попросту — убийца. не быть прятаться за слово — для человек с первый допуск назад дорога нет.

   наступать последний вечер старый год. за круглый стол в зал, сохранять рождественский декор, рассаживаться вперемешку полсотни студент, оставаться на новогодний каникулы в колледж, и несколько преподаватель.
   к удивление все, на праздничный ужин приходить и профессор ван-теллер, обычно встречать новый год с кто-нибудь из внук или правнук.
   — спина приболеть, неохота она далеко лететь, — по-домашнему объяснять он.
   ван-теллер тяжело садиться на свободный место, пристраивать к спинка стул легендарный полировать клюка много человеческий рост, вытягивать удобно усталый нога и пробурчать под внушительный нос-слива:
   — на луна старик жить легко, на земля я бы уже давно…
   все увлеченно заказывать праздничный блюдо. никки выбирать печеный осетрина на деревянный шпажка, сыр с плесень камбозол, финик и бокал шампанское вместо обычный кьянти. студент проводить шампанское восхищенный взгляд — астровитянка единственный разрешаться вино; девушка привыкать он пить, следовать микроэлементный диета космический робинзон. впрочем, для нейтрализация ядовитый этиловый спирт робби прописывать никки специальный таблетка.
   джерри попросить жарить в сухарик телячий отбивная и печеный картофелина со сметана и укроп. он задумываться — какой напиток предпочитать, но никки, сидеть рядом с юноша, подмигивать он и заказывать второй бокал шампанское у бесхитростный робот-кентаврик.
   профессор ван-теллер вызывать киберофициант и просверливать большой дыра в его пластиковый голова. когда профессор решать, что меню изучать достаточно, то велеть приносить беф-строганофф с артишок и стакан португальский вино с остров мадейра. робот, повизгивать от счастие, кинуться на кухня, стучать весь копыто.
   ван-теллер со вздох потирать ноющий колено и строго посмотреть вокруг себя:
   — старость хорошо измерять не по физический угасание, а по интеллектуальный. ученый стареть, если он переставать изучать новый математический метод или область наука. нет потребность в дальнейший развитие мозг? вот он и начинать отмирать. многие вставать на этот путь сразу после детство, а кое-кто не стареть до гробовой доска! — профессор залихватский подмигивать внимать публика.
   никки воспользоваться момент и спрашивать:
   — профессор, недавно вы сказать, что выделение объект анализ из фон — это часто искусство, помножать на опыт. я это не очень нравиться! нельзя ли вычленять объект, исходить только из научный критерий? например, анализировать энергетический связь или информационный-энтропийный взаимодействие между подсистема?
   нинон-олень скривиться:
   — сколько можно говорить об учеба? давать отдыхать мозг!
   — наука и прочий умный вещь пристойно обсуждать всегда и везде. мозги от это не уставать, а только веселеть… — проворчать профессор и ласково посмотреть на никки:
   — неплохой идея! ну-ка, сам поискать критерий выделение предмет системный рассмотрение. какой эффект считать внутренний, а какой — внешний? от этот зависятуравнение, который описывать объект. но помнить — природа чихать на наш деление наука. искать закономерность, общий для весь система.
   и профессор пробормотать:
   — бедный потомок: мы трусливо оставлять они проблема, который сам не мочь решать.
   потом старый ученый повертываться к соседка — нинон-олень, изумляться и тихо спрашивать:
   — сережка в нос — не мешать?
   тот покраснеть, но вызывающе отвечать:
   — немного… зато в это быть изюминка!
   консервативный ван-теллер пожимать плечо и пробурчать стакан с мадера:
   — изюминка должный быть в голова, а не в нос…
   профессор майсофт объявлять итог опрос студент по присвоение неофициальный титул преподаватель:
   — «амбридж год» становиться профессор дермюррей!
   хохот собираться подтверждать, что титул самый непопулярный преподаватель дермюррей заслуживать по право. так как дермюррей за стол не быть, веселие поддерживать и профессор.
   — «хагрид год» — титул добрый преподаватель получать, как всегда, профессор франклин!
   профессор весело помахать рука окружающий.
   — «макгонагалл год» — самый строгий лектор оказываться профессор ван-теллер!
   все засмеяться и зааплодировать.
   — ну-ну, — добродушно проворчать профессор, — не так уж я и страшный!
   — «дамблдор год» выбирать… — голос профессор майсофт потеплеть, — …самый популярный преподаватель колледж — профессор эксмин!
   в зал разражаться овация с одобрительный крик и даже девичий визг. профессор в элегантный черный фрак вставать во весь рост и вежливо поклониться.
   — за он дружно проголосовать девица, — проворчать джерри. — дешевый популярность!
   — многие дорого заплатить бы за такой дешевый популярность! — рассмеяться никки.
   веселый застолье продолжаться вплоть до наступление новый год по гринвичский время. студент и преподаватель танцевать, да так зажигательный, что даже профессор ван-теллер оживляться: в такт музыка затопать башмак под кресло и бодро замахать указательный палец правый рука.
   наконец часы приближаться к заветный отметка. загудеть удар колокол биг бен, а джерри, как полагаться по традиция, решать загадывать важный просьба к судьба.юноша начинать с пожелание свой драгоценный никки, а они столько накапливаться, что он не успевать во время бой час сказать хоть что-нибудь о себя.
   «со я как-нибудь обходиться…» — легкомысленно подумать он — и глотнуть колючий шампанское.
   в зал воцаряться пряный шум ночной веселие. новый год рад все — пока он новый и иррациональный обещающий.
   мрачноватый выглядеть лишь профессор ван-теллер. раскраснеться после крепкий виноградный напиток, старый преподаватель вдруг хлопнуть ладонь по стол:
   — студент! я хотеть открывать вы главный тайна этот мир!
   все подымать голова от тарелка и посмотреть на профессор.
   — глупый взрослый… да, да — такой чертов большинство!.. не говорить вы правда, потому что не знать она, а умный взрослый испугать настолько, что не хотеть признаваться в свой страх даже себя. поэтому истина стыдливо прятать и от вы — подросток.
   зал зашуметь, а профессор нахмуриваться.
   — я сказать вы правда! жестокий тайна наш мир состоять в то, что земной цивилизация никто не управлять. политик тупой и не заглядывать далеко срок свой выборы. паровоз человеческий общество лететь вперед на весь пары, но у он нет машинист. мы мчаться в будущее, закрывать глаз, не знать дорога вперед ни на век, ни на десятьлет. ждать ли мы за поворот пропасть без мост? — никто и не пытаться узнавать. ясно один: от грядущий катастрофа мы не спасать молитва и волшебник.
   студент оставлять вилка в покой и уставляться на ван-теллер.
   — отбрасывать политический иллюзия! мировой правительство похожий на ребенок в песочница — они сидеть в мокрый штаны и лупить друг друг лопатка по голова. но привычный время заканчиваться: скоро земной лилипут накрывать чугунный зад гулливер.
   слушатель не знать — то ли смеяться, то ли звать врач к краснолицый профессор. а тот выбрасывать вперед шишковатый палец и обвести они притихать аудитория. голос ван-теллер становиться низкий и грозный.
   — начинаться тяжелый битва человечество за существование. я не знать, что быть написать на наш общий гробовой крышка: спид-два, энергетический ноль, демографический минус, климатический коллапс или клин генетический раскол. но риск глобальный катастрофа расти с каждый год. а крушение хрупкий техносфера убивать большинство землянин, отбрасывать остальной в средневековье.
   профессор катарина тур кивнуть и пробормотать:
   — то, что мы делать с земля, заслуживать суровый казнь…
   голос профессор снова усиливаться, заставлять многий неуютно заерзать на кресло.
   — каждый из мы — Homo sapiens, человек разумный. разум отличать мы от обычный животное, и мы должный развивать он далеко, чтобы выживать — как индивидуум, как обществои как вид. разум должный быть приоритет номер один, или мы вернуться назад, в пещера, ловить блоха и каннибальствовать. мы спасать только новый эпоха просвещение, только поворот к интеллект и творчество! ученый и инженер в мир должно быть во много раз большой, чем солдат, а правительство должный тратить деньги на образование, а не на бессмысленный вооружение.
   тут закивать все преподаватель колледж, сидеть за стол.
   — смочь ли мы разгадывать сложный механизм природа? успевать ли преодолевать в себя обезьяна — сварливый, алчный и ленивый — и повзрослеть до единый сообщество? шанс наш выживание зависеть и от ученый, и от фермер. каждый человек нести на плечо свой доля мир. и рано человечество проходить через страшный испытание, но сейчас мы забираться высоко, стоять густо — рухнуть больно, кость переломать до единый… наставать время истина, и черствый правда смотреть мы в глаз: человечество предстоять или поумнеть — или исчезать с лицо земля.
   аудитория забормотать, но шум легко перекрываться громовой голос разбушеваться профессор:
   — вы! вы! — профессор тыкать в сидеть вокруг студент. — вы завтра приходиться держать на плечо наш цивилизация. знать — будущее принадлежать умный, а история делать каждый. если вы не прочувствовать этот истина до глубина спинной мозг, то вымирать.
   кто-то испуганно пискнуть: «ой!»
   — на эволюционный лестница соблюдаться четкий субординация — по уровень интеллект. забывать этот истина ждать наказание — неумолимый и жестокий. неандерталец не уделять должный внимание свой цивилизация — и все погибать. а ведь у они тоже быть ребенок, они тоже радоваться солнце и мечтать о хороший жизнь. сейчас они кость громко доказывать, что старик дарвин беспощадно страшный суд!
   ван-теллер расходиться не на шутка.
   — я думать, что поэтому и космос молчать — зеленорожий эгоист-политика везде успевать загубить свой планета.
   профессор поискать клюка, но не находить и снова хлопнуть увесистый пятерня по стол.
   — у человечество единственный надежда — это вы, молодой. вы должный становиться умный мы, должный рассматривать дорога впереди и вставать у штурвал наш цивилизация.
   голос профессор резко упасть до бормотание.
   — я сидеть в колледж, потому что именно здесь решаться судьба наш мир. когда я смотреть на умный молодежь, я счастливый… быть надежда!
   ван-теллер подымать голова и медленно, веско сказать:
   — ребенок — самый важный человек на земля. никакой сюсюкание — просто констатация факт, вытекать из самый существование история.
   он обвести присутствующий подросток свирепый взгляд из-под седой лохматый бровь и громыхнуть:
   — ребенок спасать мир, но для это, черт побрать, они должный соответствовать!
   глава 11
   экскурсия на марс
   пролететь, посмеиваться свысока, новогодний праздник.
   ранний утро третий январь последний надежда человечество — толпа хмурый зевать студент — потянуться к главный башня колледж, где уже стоять два автобус, чтобы доставлять экскурсант на корабль «марсианский орел». тот не входить ни в один из шлюз колледж и нетерпеливо ждать на окололунный орбита.
   один автобус быстро наполняться и улетать к «орел», зато другой быть еще наполовину пустой, хотя объявлять время отправка уже наступать. тренер нджава, который летеласый студент на марс в качество сопровождающий, немедленно разъяряться. она метнуться в кафе и выгонять оттуда кучка еще жевать студент, торопливо натягивать куртка и рюкзак. потом нджава сверяться со список студент и рассылать по комната опаздывать стая кибер и грозный послание.
   из башня повыскакивать последний заспанный школьник, некоторые — не вполне одевать: какой-то дракон с красный помятость на лицо натягивать кроссовок на босой нога; мятый шорты длинноногий рыжий олень с большой натяжка походить на публичный одежда — он явно в они спать; бежать рысь тощий леопард не суметь до конец расправлять майка на спина, и заплечный мешок, из который свисать какой-то шнурок, провод и скомкивать тряпка, бить сонный хищник по голый острый хребет.
   сова, последний в список опаздывать, вылетать из тяжелый ворота башня, заозираться и сунуться было в кафе — промачивать сок клюв, но рык профессор загнать она в шлюз, который сразу становиться закрываться. пока преподаватель наводить на борт элементарный порядок, зашвыривать в багажный отсек валяться кругом сумка и лаптоп и самолично пристегивать опаздывать шалопай, автобус взлетать.
   в круглый иллюминатор заглядывать ослепительный солнце.
   никки и джерри лететь во второй шаттль-автобус. садиться они один из первый и, веселиться, наблюдать за сбор остальной экскурсант. крохотный кудрявый девчонка из орден олень плюхнуться перед они на свободный место и заворочаться, пытаться одновременно снимать с себя рюкзак, находить привязной ремень и поправлять перекручиваться, надевать впопыхах носок. джерри перегибаться сзади, помогать девчонка снимать рюкзак и находить запропадать ремень.
   — спасибо, джерри, ты, как всегда, очень милый! — благодарно отзываться девочка-олень, наконец устраиваться. потом она оглянуться через плечо, увидеть никки и ойкнулаот неожиданность.
   никки демонстративно оскаливать клык и прорычать:
   — да, он очень, очень милый! даже слишком!
   джерри засмеяться и сказать кудрявый девчонка:
   — не бояться, мона, это чистый блеф!
   никки не стерпеть и укусить джерри в плечо — он даже зашипеть от боль. девчонка услышать — и вжиматься в кресло.
   автобус тряхнуть: он становиться резко маневрировать на подлет к «марсианский орел», и пассажир инстинктивно вцепляться в подлокотник.
   — все ли понимать свой заспанный мозги, что на экскурсионный корабль сейчас невесомость? — спрашивать школьник тренер нджава голос, еще не остыть от бурный старт. — тщательно собирать свой вещь — иначе они разлетаться по салон. все, кто нужно, принимать таблетка от тошнота?
   — я не принимать, — озабоченно сказать джерри. — забывать они взять. у ты нет пилюля невесомость? — спрашивать он у никки.
   — я они не нужный, — покачать тот голова, — я в невесомость чувствовать себя прекрасно. я же не земляшка.
   над спинка передний кресло робко подниматься рука кудрявый мона — с зажимать в ладошка пузырек таблетка. юноша посмотреть на этот безмолвный рука и захохотать. потом обращаться к никки, потирать укусить плечо:
   — ну зачем, зачем ты этот репутация уж-жасный леопард?
   — ты забывать, — сказать хладнокровно никки. — я и быть леопард — по вердикт вольдемар.
   автобус пристыковаться к шлюз «орел» под скрип амортизатор. легкий тормозной ускорение заканчиваться, и невесомость мягко потащить пассажир из кресло, вызывать визг и восторженный вопль школьник.
   — все сидеть на место! — приказывать нджава и поплыть к выходной люк.
   он немедленно открываться…
   перед нджава и полсотни прилетать ребята представать сам командир «марсианский орел».
   о, капитан быть прекрасный!
   синий китель межпланетник гореть золотой аксельбант и созвездие регалия за безаварийный пилотирование и бравый многолетний служба. кокарда на капитанскойфуражка светить не плохой береговой маяк. кирпичный-красный физиономия космонавт быть контрастно украшать идеально аккуратный белоснежный ус и небольшой бородка, холеный до невообразимость. такой лицо подходить бы гордый горбатый нос пират, но нет — он заменять не менее грозный широкий носище с хищно раздувающимисяноздря. раскаленный глаз командир метать молния с частота полтора штука в секунда.
   о, капитан быть в гнев!
   — вы опаздывать на двадцать минута! — проскрежетать он вместо приветствие тренер нджава.
   — прощать, капитан, у мы возникать проблема… — пытаться оправдываться профессор, но она не становиться слушать. капитан отрывистый голос прогрохотать:
   — экскурсия по корабль отменяться! вот список каюта для ваш человек! отлет через двенадцать минута! если кто-нибудь не быть пристегнуть в срок и я приходиться задерживать отлет… — командир сделать пауза, заледенить сердце, — …то он пожалеть очень быстро! он быть драить камбуз и жалеть себя весь неделя полет!
   командир отличаться от подчиненный не столько ум и опыт, сколько голос. о, капитан «марсианский орел» быть настоящий командир! он обладать такой рык, от какой армия вытягиваться по стойка «смирно» и, в ужас, смело бежать на любой враг — лишь бы не расстраивать свой предводитель.
   что начинаться в шаттль! в попытка немедленно выполнять капитанский приказ весь студент сразу отстегиваться, и центральный пространство автобус мгновенно превращаться в вопить куча с торчать рука, нога и рюкзак.
   голос нджава потеряться в общий гам, а капитан только с омерзение сплевывать, глядеть на этот кавардак. тогда никки ловко проскальзывать по стена к выход из шаттло и попросить:
   — капитан, давать мы пара матрос, который знать расположение каюта!
   потом обращаться к тренер:
   — стоять у выход и пересчитывать студент!
   девушка, ловко зацепляться нога за кресло, протягивать рука и выдергивать из визжать человеческий ворох в центр шаттла расхристанный рыжий олень в мятый шорты.
   — первый!
   нджава отмечать номер каюта, а подоспевать матрос шустро подцеплять беспомощный олень за рюкзак и поволочь в отводить каюта.
   капитан строго крикнуть вслед матрос:
   — сразу пристегивать этот… этот… пассажир! — ох, вовсе не это слово хотеть сказать капитан, но наступать себя на ржавый кадыкастый горло и сам взяться оттаскивать очередной болтаться студент в его каюта.
   — я нужно на мостик! — сказать он через плечо, держать заспанный дракон за шиворот — в вытягивать рука, как обмачиваться щенок. — справляться тут сам!
   никки находить в куча и приспособлять к дело пара студент — выходец с церер, который со слабый гравитация тоже быть в лад — и конвейер зарабатывать вовсю. школьник, растериваться от невесомость, передаваться из рука в рука, как мешок с груз, и быстро пристраиваться по каюта.
   матрос приспосабливаться таскать сразу по пара пассажир.
   несколько минута — и весь студент пристегнуть.
   — спасибо, мисс гринвич! — сказать облегченно нджава. рядом с она оставаться плавать только никки и, конечно, джерри. — ваш каюта — в коридор в.
   ребята спокойно добираться до нужный он часть корабль, правда, никки иногда придерживать юноша на поворот — чтобы тот не стукаться об угол.
   каюта джерри быть крохотный — не сравнивать с комната в колледж; кроме душевая кабина, в она умещаться кресло, раскладываться в узкий койка, и столик.
   — интересно, — спрашивать уже пристегнуть к кресло юноша, — а здесь нет двухместный каюта?
   — ты слишком милый для двухместный каюта! — строго сказать никки и отправляться в свой отсек. она быть готовый относиться стоически к его теснота, но он оказываться гораздо просторно, с удобный кровать и круглый стол. особенно никки обрадоваться большой иллюминатор.
   только девушка защелкивать ремень, как в динамика раздаваться сердитый голос капитан, объявлять минутный готовность к старт.
   никки смотреть в иллюминатор, слушать переговоры мостик со служба и объявление для пассажир, и вдруг она пронзать мысль, простой и очевидный, но почему-то не приходить в голова рано: а ведь никки рождаться на марс! она сейчас лететь на свой родина — на планета, где она жить с родитель первый год свой жизнь. счастливый год!
   она взволноваться и стискивать поручень кресло.
   раздаваться сирена, а вслед за она — нарастать гул двигатель. весь пассажир прижимать к сидение — невесомость кончаться. «марсианский орел» сходить с окололунный орбита и, под напутствие диспетчер навигационный центр в кратер коперник, ложиться на заданный курс, целиться на красный звезда, который быть вовсе не звезда.
   корабль маневрировать примерно с час, а потом подобреть голос капитан объявлять:
   — мы переходить в фаза стабильный ускорение. оно быть сохраняться на уровень один «же» в течение весь полет. пассажир разрешать покидать кресло. обед быть сервировать через два час.
   никки отстегивать ремень, чувствовать непривычный тяжесть во весь тело. земной «же» — это в шесть раз много, чем она привыкать на луна! и во много, много раз тяжело, чем у она на астероид. «теперь джерри быть я таскать на себя, как я он таскать в невесомость…» — подумать никки, с труд пробираться к выход.
   джерри действительно чувствовать себя уверенно. он встречать никки в коридор и улыбаться, глядеть на ее ссутулиться фигура и осторожный походка:
   — кто тут хихикать над земляшка?
   он полагать никкин рука на свой локоть:
   — опираться сильно, давать отдых нога.
   девушка немедленно наваливаться на друг, и идти становиться легко.
   навстречу попадаться невысокий крепкий матрос.
   — королева гринвич? — спрашивать он у девушка.
   — да, это я.
   — ваш величество, капитан приглашать вы за свой стол, — официальный голос сказать вытягиваться матрос.
   — я привыкать быть со свой друг… — удивляться никки.
   — приглашение капитан — это большой честь! — встревоженно объяснять матрос. — за капитанский стол сидеть сам командир и три старший офицер. остальной четыре свободный место предлагаться пассажир по выбор капитан.
   — кто еще приглашать за капитанский стол? — спрашивать никки.
   матрос покоситься на джерри и сказать:
   — принц дитбит, принцесса шихин и профессор нджава.
   — принцип выбор понятный, но… честно говорить, не знать, как я смочь усиживать за один стол с дитбитый…
   — капитан быть о-очень разочарованный, если вы отклонять его приглашение, — испуганный голос сказать матрос. он явно не хотеться докладывать командир о провал дипломатический миссия.
   — никки, нехорошо обижать хозяин и оставлять дзинтар один, — кивнуть девушка джерри.
   и маугли смиряться:
   — передавать капитан благодарность за приглашение. я он принимать.
   обрадовать матрос умчаться по коридор, топать массивный башмак, а друг пойти далеко — осматривать лайнер. коридор «марсианский орел» быстро наполняться высыпать из каюта школьник, и вскоре в железный кишка корабль забурчать, закричать и засмеяться десяток голос сразу.
   лайнер быть небольшой: сотня пассажир и полтора десяток член экипаж составлять весь его население. «марсианский орел» сходить с лунный стапель двадцать год назад и с тот пора без усталь бороздить пространство между марс, луна, церерыть и другой астероид. для посадка на земля он не быть приспособлять; к внешний планета летать более грузоподъемный корабль; для полет к венера и меркурий у лайнер быть недостаточный теплозащита — короче, «марсианский орел» быть обычный пассажирский каботажник средний класс. несколько сотня такой судно бороздить лягушатник ближний космос между земля и юпитер. конечно, в история «орел» быть славный страница — когда он сутки лететь на двойной перегрузка, эвакуировать с комета джакобиня-циннер исследовательский группа, фрегат который захлебываться в пылевой ком, или когда он доверять межпланетный турне команда олимпийский чемпион. но обычно лайнер возить пассажир, купить билет по маршрут «луна-сити–марсополис» или «церер–юнона». изредка он фрахтовать туристический или экскурсионный группа — как в этот рейс.
   капитан не любить турист. они быть слишком живой. то ли дело обычный командировочный или семейный пассажир: приходить на борт вовремя, вести себя пристойно, если и ссориться, то тихонько, внутри семья, а часто — просто отсыпаться от суматоха предполетный день; только пассажир отдыхать, только познакомиться с сосед по корабль — уже и рейс кончаться. спасибо за выбор наш компания, приходить еще, вот вы значок покоритель марс. ой, мы прилетать не на марс, а на юнона? извинять, астероидный дух попутать… юнона, где у я юнона… взять значок покоритель церер, он почти такой же.
   турист — совсем другой дело. он вваливаться в сопровождение приятель, и они электризовать друг друг как помешать. хохот, свист, крик. турист срываться с офисногоповодок, он много пить, без удерж веселиться и уверенный, что команда лайнер должный развлекать он изо весь сила. тьфу!
   еще плохой ребенок на экскурсия! это живой бомба, причем вовсе не замедлять действие. играть в свой пакостный игра, они ухитряться залезать на корабль в такой щель, о какой даже капитан иметь смутный представление. один такой засра… застревать живчик приходиться выковыривать с помощь автоген, срезать полдюжины трубопровод и потратить потом два день на ремонт!
   нет, капитан не любить ребенок на борт. после окончание каждый «детский рейс» бравый межпланетник, быть нерелигиозный, но суеверный, ставить в универсальный, приспособлять для весь конфессия храм космопорт свечка николай-угодник, покровитель моряк и космонавт. когда же капитан узнавать, что из сотня подросток, который он предстоять везти на марс и обратно, половина — выходец из семья аристократ, политик и бизнесмен, и, в число прочий — принцесса, принц и даже королева! —он становиться дурно.
   он клятвенный пообещать святой николай килограммовый свеча из пахучий пчелиный воск и велеть матрос накрепко задраивать весь ненужный люк, дверь и шкаф с инструмент — и вообще любой щель, куда мочь залезать хотя бы человеческий палец. капитан подумать и жестко уточнять: «детский мизинец!» — и удрученный матрос расходиться работать. они тоже знать, что такой детский рейс.
   столовая корабль — она называть кают-компания — быть небольшой, но уютный. восьмиугольный стол и кресло с противоперегрузочный фиксатор быть закреплять в паз пол. обед подаваться в крытый поднос — крышка страховать ехать от разлет по кают-компания при переменный ускорение корабль. но такой случаться редко — современный лайнер давно превращаться в надежный лошадка и редко взбрыкивать на путь — разве что крупный метеоритный камушек попадаться навстречу и потребовать от корабль маневр, но и о он пассажир извещать вовремя, и они успевать зафиксироваться в кресло и закрывать поднос с тарелка.
   когда никки с джерри входить в кают-компания, почти весь стол быть уже занимать проголодаться студент. джерри находить себя свободный место за стол, где сидеть хао, мона и толстенький дракон с унылый лицо. широкий прозрачный стена открывать вид на звездный небо со съеживаться на глаз лунный серп. но на луна мало кто смотреть: внимание обедать целиком съедать настенный тивиэкран, где идти космический передача канал «дискавери» и новость.
   капитан, замечать никки, вставать и церемонно поклониться:
   — ваш величество, разрешать представляться: капитан первый ранг сэм чейз.
   капитан видеть никки при посадка, но сейчас он следовать ритуал официальный представление, словно они встречаться впервые.
   девушка протягивать он рука:
   — рад знакомство, капитан чейз, я звать николь.
   капитан представлять она весь присутствующий — даже дзинтар и мрачный дитбит, который, в отличие от другой мужчина, не вставать из-за стол, но все-таки еле заметно кивнуть.
   — садиться, пожалуйста, ваш величество, — и капитан указывать на место справа от себя.
   поеживаться от постоянный королевский титулование, никки садиться за капитанский стол. справа от она вольно откидываться на спинка кресло корабельный врач — он быть спокойный и старый, с морщинистый брыластый щека и лысина в седоватый венчик волос — наверняка летать последний год перед пенсия, а, мочь, уже быть сверхсрочник. справа от врач хмуриться принц дитбит. напротив капитан быть место инженер, крупный человек с ежик черный, с седина, волос и озабоченный выражение лицо. инженер объяснять что-то корабельный сидеть рядом бенто нджава. далее на стул ерзать навигатор, глаз который разбегаться между никки и дзинтара, с лукавый лицо восседать по левый рука от капитан. старпом быть самый симпатичный и молодой: он быть год двадцать пять. он крутить голова и пытаться понимать — выдерживать ли корабль такой наплыв юный принцесса и королев, не разрывать ли его пополам? кажется, уже начинать кренить вправо… нет, влево… или вправо?
   — мы не заказывать обед, ждать вы, — наклоняться капитан к никки и сделать знак рука. к стол подходить худой человек в белый халат и колпак.
   — шеф камбуз рассказывать, чем он быть мы кормить, — сказать сэм чейз. — несмотря на худоба, командир наш камбуз свой специя и поварешка всегда попадаетва цель! другой капитан весь время пытаться украсть наш повар, поэтому на стоянка приходиться приковывать он цепь к плита. во избежание.
   повар ухмыляться:
   — этот бесстыжий лесть, капитан, не помогать вы получать дополнительный десерт.
   капитан вздыхать:
   — он еще и корабельный диетолог. очень конфликтный сочетание — никак не выпрашивать добавка у этот изверг.
   — итак, у мы сегодня… — повар углубляться в достижение свой мастерство. а вот никки все много интересовать принц дитбит. он выглядеть какой-то поблекнуть, не бросать на она обычный гневный или высокомерный взгляд, а смотреть больший часть вниз — на столовый прибор.
   «принц что-то расстраивать…» — подумать никки и отвечать на вопрос повар:
   — я, пожалуйста, каменный рыба с рис и бокал марсианский кьянти… рекомендовать сухой «алушта»? хорошо, давать…
   обед подавать на удивление быстро, и все углубляться в еда. «алушта» быть на вкус терпковатый, зато иметь сочный букет.
   капитан учтивый поддерживать застольная беседа.
   — нравиться вы в колледж эйнштейн? — спрашивать он свой гость.
   — нравиться, — сказать за все дзинтар, — но работать приходиться как ломовой лошадь. у я уже расти копыто.
   командир вежливо засмеяться.
   — наверное, вы весь — друг?
   никки отрицательно покачать голова и высказываться вполне откровенно:
   — мы с принцесса — подруга, а с принц — враг.
   и обращаться к дитбиту-младший:
   — вы уже придумывать, как уничтожать мой династия?
   — это не мой компетенция, — сдержанно, не глядеть на никки, отвечать принц.
   — а что решать насчет я лично? кинжал? яд?
   дитбит явно нервничать, но стараться сдерживаться и вести себя с достоинство.
   — я не понимать, о что идти речь.
   взрослеть дитбит, взрослеть.
   — видеть, капитан, — подымать один бровь дзинтар, — тут старый вендетта. быть опрометчивый приглашать такой человек за один стол.
   капитан чейз ошарашивать напряженный королевский диалог.
   — ваш величество, ваш высочество, — наклонять капитан чейз голова в сторона никки, потом повертываться к дзинтар и дитбиту, — я простой каботажник, королевский распря не мой ум дело. но я предпочитать мирный атмосфера за свой стол — от зловещий разговор у я портиться аппетит. и еще — вы мочь быть соперник и даже враг, но помнить, пожалуйста, мы с вы в один лодка. если кто-то, рассердиться на другой, проделывать дырка в борт общий корабль, то погибать все. испытывать отрицательный эмоция друг к друг, давать удерживаться от бесконтрольный и необратимый поступок.
   подавать следующий блюдо, и разговор угасать. забегать вперед, отмечать, что позиция капитан оказывать благотворный влияние на атмосфера за стол, и в течение весь полет обед проходить в мирный обстановка — вряд ли дружелюбный, но достаточно нейтральный. так что аппетит капитан чувствовать себя неплохо.
   когда переходить к десерт, разговор снова оживляться и перекидываться на корабельный развлечение.
   — капитан, когда «орел» быть делать поворот, — спрашивать дзинтар, — и ускорение смениться торможение?
   — завтра вечер, — отвечать, настораживаться, капитан.
   — а сколько продлиться невесомость? — поинтересоваться принцесса.
   — какой невесомость? — не понимать капитан.
   — честно говорить, я летать только на яхта и в первый раз находиться на такой крупный корабль, как ваш, но я много раз читать в книга, что когда пассажирский лайнер разворачиваться в середина маршрут дюза вперед, то обязательно наступать невесомость.
   капитан проворчать в ответ:
   — ох уж этот фантастический роман, который писать человек, никогда не летать в космос! никакой невесомость не быть, лишь небольшой дополнительный ускорение для разворот корабль. возникать кривизна траектория учитывать при прокладка маршрут и как раз выводить на финальный курс.
   — как жалко! — расстраиваться дзинтар. — а я уже договариваться с ребята устраивать в невесомость маскарадный бал привидение! если же ускорение оставаться, то мы быть не порхать привидение, а топать буйвол…
   капитан нахмуриваться и переводить взгляд с дзинтар на никки. тот, непривычный тяжело дышать, сказать:
   — я бы много отдавать за пара час невесомость. не ради привидение, а чтобы отдыхать. ваш один «же» я совсем раздавливать.
   капитан вопросительно посмотреть на врач. тот оказываться информированный человек и негромко сказать:
   — мисс гринвич вырастать на астероид в практический невесомость, ее гравитационный опыт включать только двадцать два месяц лунный притяжение.
   капитан — на то и капитан, чтобы принимать решение единолично и быстро. он повертываться к помощник-навигатор и сказать:
   — рассчитать новый маршрут с трехчасовой двигательный пауза. и учитывать, что посадка на полюс делать не в северный чазм, как обычно, а прямо на ледник, там площадка уже расширять.
   помощник вздыхать, но не становиться возражать.
   — завтрашний вахта сдавать, только когда заканчиваться этот бар… бал привидение. а я забаррикадироваться у себя в каюта…
   — за что, капитан?! — не выдерживать помощник.
   — за то, что младший по звание! — отрезать капитан и посмотреть на дзинтар:
   — вы получать свой три час для развлечение, только не разнести корабль.
   и капитан утыкаться в тарелка с десерт.
   — я, пожалуй, тоже удаляться в моторный отсек, — сказать инженер-механик.
   — вот уж нет! — возражать врач. — сегодня ты приводить в порядок весь робот-уборщик, а завтра быть они командовать. три час невесомость и сто резвиться ребенок — как пить давать, несколько человек стошнить…
   капитан, не доносить ложка десерт до рот, печально посмотреть на врач.

   маскарад быть, что называться, без дурак. на вход в кают-компания стоять робот-привратник, заранее проинструктировать дзинтара и изучать фотография весь пассажир; если он опознавать школьник под маска, то заворачивать он в грузовой отсек, где десяток студент рыться в груда карнавальный костюм, оставаться от предыдущий корабельный бал и навалить в большой ящик.
   никки без особый размышление нацепить венецианский узорчатый маска с потрепать перо и не очень подходящий, но первый попадаться хэллоуиновская хламида из драный седой паутина. робошвейцар пропускать она на бал, но останавливать джерри, который надевать полумаска-очки, шляпа и камзол пират.
   — мистер уолкер, открывать нижний часть лицо опознаваться легко все, — проскрипеть привратник.
   — ах ты железный сундук! — рассердиться юноша.
   — джерри, я подождать ты у бар! — крикнуть никки из-за плечо строгий робот.
   пространство кают-компания, освобождать от стол, уже полниться танцевать, кувыркаться и летать во весь сторона зловещий привидение и скелет, кровожадный пират и разбойник. король и придворный щеголь тоже быть немало.
   никки пробираться к бар и заказывать стакан апельсиновый сок. робот выдавать она круглый закрытый пузырь с торчать соломинка: очень удобно, ничто не разливать, дажева невесомость.
   заныть какой-то плавный мелодия, забегать по стена луч цветомузыка, и тут к никки подлетать мушкетер со шпага, в бордовый плащ и маска санта-клаус. он молча смело взять никки за талия и увлекать танцевать.
   — ты оригинально одеваться! — засмеяться никки, уверять, что это ее старый друг.
   — я стараться! — глухой из-за маска голос отвечать мушкетер.
   танцевать — а это быть совсем не просто в невесомость! — они врезаться в группа визжать бородатый гном, и они прижимать друг к друг. смеяться простецкий физиономиярумянощекий санта-клаус почти соприкасаться с холодно улыбаться венецианский лицо в изящный развод. наверное, со сторона такой парочка выглядеть забавно. никки засмеяться, а веселый санта-клаус тихо сказать печальный голос:
   — это несправедливый… как жаль…
   — ты о что? — не понимать никки, но тут могучий визжать белоснежка, терять туфля и чепец, врезаться в они и отбрасывать друг от друг. еще секунда — и мушкетер-санта-клаус затериваться в волан и фижмы стайка придворный средневековый красавица, обрушиваться с потолок.
   — я быть в бар! — крикнуть в пространство никки и становиться выбираться из танцевальный круговерть.
   с облегчение зацепляться нога за высокий стул у стойка, никки находить свой стакан с сок и становиться дожидаться потеряться друг.
   ковбой в кожаный штаны и с красный платок, закрывать лицо до глаз, подплывать и сказать голос джерри:
   — ну, как ты я находить?
   никки остолбенеть.
   — это ты?
   — здорово замаскироваться? — спрашивать довольный джерри.
   — э-э… да, — соглашаться никки.
   кто же тогда быть смелый мушкетер?
   пока джерри заказывать себя грейпфрутовый сок, девушка обращать внимание на еще два венецианский маска. такой маскарадный костюм в зал быть предостаточно. но этот два казаться особенный — они медленно плавать в воздух, не прикасаться друг к друг. овальный маска на весь лицо дополняться широкий плащ, прятать фигура, но по движение быть понятно, что серебряный маска скрывать девушка, а черный с золото — юноша. маска не танцевать, а, скоро, вести пантомимный беседа, обмениваться плавный жест. юноша протягивать к девушка рука в черный — под цвет плащ — перчатка. а яркий серебряный перчатка девушка, выглядывать из широкий складка фиолетовый балахон, кокетливый держать дистанция, уворачиваться от протягивать черный палец.
   рука беседовать: на движение-вопрос следовать движение-ответ.
   черный вопрос быть ласковый, серебряный ответ — капризный.
   наконец, черный, с золотой шитье, перчатка отступать. сжиматься в комок. а потом правый перчатка метнуться и выхватывать откуда-то из рукав белый роза, почти бутон. и плавно бросать она серебряный маска.
   роза медленно лететь между маска, а серебряный перчатка пританцовывать и делать вид, что цветок они совсем не интересовать. вот роза, отклоняться от порыв сквозняк, пролететь мимо фиолетовый плечо, чуть не задеть он, и нацеливаться в угол кают-компания.
   к роза уже хищно тянуться рука парочка гоблин. но внезапно серебряный перчатка метнуться и схватывать улетать цветок. вернуть он в пространство между беседовать маска. поднести плавный жест к серебряный лицо, потом решительно прикреплять к плащ. получаться очень красиво — белый на фиолетовый.
   черный перчатка терпеливо ждать, чем заканчиваться взаимоотношение между роза и перчатка серебряный. потом спрятаться в складка плащ и появляться оттуда с бабочка удивительный красота. узор на крупный крыло светиться, и порхать в полумрак бабочка оставлять за себя световой извилистый след. бабочка покрасоваться перед серебряный маска, который сжимать ладонь от избыток эмоция, а потом спикировать на роза и оставаться сидеть на она великолепный брошка.
   сжатый серебряный перчатка расправляться в изящный кисть, преодолевать пространство и ласково прикасаться к черный перчатка. и снова отпрядывать.
   черный перчатка, поблескивать золотой крученый узор, несколько секунда восторженно парить в воздух. потом снова нырнуть в плащ.
   и оставаться там.
   серебряный подождать… потом забеспокоиться… затанцевать… посылать вопрос. черный не показываться. серебряный робко попросить, потом жалобно заныть.
   тогда черный перчатка открывать карман плащ и… оттуда показываться голова дымчатый-голубой котенок!
   серебряный перчатка всплескиваться в восторг.
   котенок зевнуть, осматриваться и становиться выбираться из карман, неуклюже цепляться коготь за черный плащ. наконец выбираться на черный плечо, встряхиваться, снова зевнуть.
   никки поражаться: дымчатый-голубой котенок быть полупрозрачный, будто соткать из дым.
   — как это он делать? — неслышно спрашивать она у робби.
   — не знать, — проворчать робби. — не мочь же я знать все. какой-то не известный я технология.
   — кто этот маска, интересно?
   — черный венецианец — наш друг хао, серебряный кокетка — артемида.
   — откуда ты знать? — удивляться никки. — ведь швейцар они не распознавать.
   — что я ты — тупой робопривратник? — фыркнуть робби. — я по движение плащ мочь определять размер тело и его масса с точность сто грамм.
   — хао?.. он такой сдержанный, — сказать никки.
   — это он с ты сдержанный… — хихикнуть робби.
   — маска знать друг про друг — кто они?
   — полагать — да, — сказать робби. — человек часто нечеловеческий чувствительный.
   пока они беседовать, котенок отталкиваться и взлетать. серебряный рука умильно тянуться к он, звать, манить.
   котенок вспрыгивать на правый рукав фиолетовый плащ и внимательно обнюхивать серебряный перчатка. взбегать по плечо. лизнуть маска в лицо. один раз, другой. серебряный маска млеть и таять — вот-вот потечь ручеек жидкий серебро. рука девушка гладить котенок, а он довольно жмуриться и искрить шерстка.
   вдруг котенок прыгнуть в сторона черный хозяин. серебряный перчатка взметываться в мольба. дымчатый зверек застыть на полпути между маска, вопросительно и нетерпеливо обертываться к девушка. она покорно протягивать рука вслед котенок, и он деловитый отправляться к черный хозяин, тащить за себя серебряный перчатка на невидимый поводок. а потом забираться на черный ладонь, протягивать вперед. серебряный послушно последовать за он, и вот уже серебряный и черный рука вместе гладить котенок, прикасаться и друг к друг.
   никки смущаться: наверное, далеко смотреть — это уже подсматривать.
   погасать свет — и появляться привидение. они прыгать между стен кают-компания, как резиновый мячик, а вспыхивать синий свет делать они быстрый полет пунктирно неподвижный.
   от стробоскопический вспышка у никки разбаливаться голова, и она выходить в коридор. джерри последовать за она.
   — пойти спать, голова хныкать, — сказать никки. — а ты оставаться, веселиться.
   — я ты провожать, — вызываться джерри.
   они добираться до каюта никки. девушка сбросить с себя маскарадный плащ и маска, а джерри пообещать относить костюм в трюм.
   юноша двигаться по коридор, держаться за поручень, а никки смотреть он в спина и думать: «как я мочь ошибаться и принимать мушкетер за джерри? тот высоко, крупный и вообще — другой. он так странно говорить… кто это быть? фигура похожий на принц дитбит… может, робби знать?»
   но она почему-то ничто не становиться спрашивать у робби. а сам он не различать она мысль — или сделать вид, что не различать.
   «если это быть дитбит, то с принц твориться что-то неладный…»

   во время ужин профессор бенто нджава, который, несмотря на солидный титул, быть молодой эмоциональный девушка, рассказывать: в североамериканский столица, на ее родина, быть пригород, где большинство составлять чернокожий человек.
   — этот район бедный и грязный, а зарплата они житель низкий. из-за цвет кожа афроамериканец жить плохо все, и это несправедливо! — горячиться нджава, чей красивоеэнергичный лицо темно-оливковый оттенок и ряд черт свидетельствовать об африканский предок. черный кожа встречаться и у южный индиец, но абрис лицо у они близко к европейский тип.
   в нервный монолог нджава никто за капитанский стол не решаться вмешиваться. но в конец его командир корабль спрашивать:
   — сказать, уважаемый профессор, а вы мочь отличать по выговор афроамериканец? например, когда вы говорить с собеседник по т-фон?
   — как правило, мочь, — удивленно сказать нджава, — но зачем вы спрашивать?
   — а почему вы различать выговор афроамериканец, если они поселяться в ваш страна несколько век назад — гораздо рано, чем многий белый американец?
   — ну… потому что афроамериканец жить часто вместе, и внутри такой сообщество поддерживаться своеобразный манера речь…
   капитан продолжать:
   — …а также свой стиль поведение, одежда, музыка…
   — да, ну и что? — нахмуриваться нджава.
   капитан чейз пожимать плечо:
   — я много год работать с человек разный раса и уверенный, что в жизненный соревнование культурный различие гораздо важный цвет кожа. афроамериканец жить бедно не из-за иной цвет кожа, а из-за иной культурный менталитет. именно он надо менять, тогда и уровень жизнь вырастать.
   — это расизм! — вспыхивать нджава.
   — нет, — покачать голова капитан, — я ведь и сам на четверть — африканец…
   — вы?! — удивляться нджава, всматриваться в загорелый капитанский физиономия с широкий нос.
   — да, — кивнуть капитан, — и без предубеждение относиться к человек любой цвет кожа. для я важный, чтобы они вести себя как все. у я работать чернокожий матрос и специалист, а с один афроевропеец, техник-электронщик, мы быть приятель. до сей пора жалеть, что он переходить на линия каллисто–оберон.
   — что значить — вести себя «как весь»? — подозрительно спрашивать нджава.
   — значит — быть хороший специалист и честный парень, работать со я и другой бок о бок, не доставлять неприятность и неудобство в быт, а это важный на такой небольшой корабль. если человек не следовать общий правило и создавать проблема, то я немедленно расставаться с он, даже если он быть розовый абрикосовый лепесток.
   — вы считать, что черный жить бедно, потому что не любить работать? — нджава все еще сердиться.
   — я считать, что цвет рубашка важный цвет кожа. — капитан быть терпеливый, невзирая на остыть кофе и нетронутый десерт. — афроамериканец отличаться от остальной впервый очередь образ жизнь… видеть, у они быть даже свой диалект, который сохраняться многий поколение. разный тип культурный поведение, внушаемый ребенок, встраивать они в окружающий среда — или отгораживать от она — гораздо сильно, чем внешний отличие.
   — афроамериканец бедный, у они нет деньги на университет! — пылко восклицать нджава. — они замыкать в свой среда, потому что они не давать занимать подобающий место вжизнь!
   — но вы же занимать свой место, да и первый черный президент америка цвет кожа не помешать, — возражать капитан. — какой процент человек в ваш пригород иметь абонемент в бесплатный библиотека? хотя бы сотня прочитывать книга? а ведь образование и профессия — это главный путь к процветание. основа успех — этот желание он добиваться. деньги на университет не помогать, если подросток не стремиться поступать в он.
   — вы уверять, что главное в жизнь — это карьера?
   — я не утверждать, что гонка за успех — единственно верный способ существование. у я быть знакомый из община амиш, европейский протестант. они переселяться в америка, но век сохранять язык и образ жизнь предок, обходиться без электричество, пуговица, автомобиль и громоотвод, потому что молния — орудие божий гнев. среди банкир и юрист нет амиш, который предпочитать самобытность и сходить с дистанция социальный соревнование, становиться фермер и кузнец. и они вполне счастливый. они пойти на этот изолированность сознательно и не обижаться на остальной общество за свой личный выбор.
   нджава нахмуриваться, но промолчать.
   после ужин никки догнать капитан в пустынный коридор.
   — капитан, вы соврать, сказать, что вы — на четверть африканец, — без церемония и с любопытство сказать никки. — зачем?
   — откуда вы знать мой генотип? — хмуро спрашивать капитан чейз. — это незаконный.
   — я он не знать, но у мой компьютер хороший программа распознавание фенотип. по анализ ваш лицо он утверждать, что вы — на один четвертый или, скоро, на один восьмой — австралийский абориген.
   капитан покашлять, оглянуться по сторона и понижать голос:
   — если невинный ложь помогать взаимопонимание, то разве это плохо?
   никки неопределенно пожимать плечо, с интерес разглядывать смущенный физиономия с белоснежный ус и борода.
   — надеяться, ваш величество, вы оставлять в тайна свой этнографический… находка? — спрашивать чейз.
   — конечно, капитан, — сказать никки, — а то вы еще отправлять я драить камбуз.
   командир корабль снова покашлять. этот девица мочь смущать кто угодно.

   марс заполнять полгоризонт, и динамика объявлять, что через полчаса весь пассажир «орел» должный сидеть плотно пристегнуть в кресло. но несколько школьник еще толпиться у большой обзорный окно и рассматривать поверхность приближаться красноватый планета.
   — где мы приземляться? — спрашивать артемида. — то быть, примарсианиваться?
   — в порт марсополис, — отвечать хао. — у кратер гершель.
   — кто такой гершель? — полюбопытствовать артемида.
   — это открыватель планета уран, — поторопиться с ответ феб.
   — он жить в англия в восемнадцатый век и быть музыкант, — добавлять хао. — но звездный небо похищать его сердце. гершель день давать урок музыка, а ночь шлифовать линза для телескоп и смотреть в небо. через несколько год музыкант гершель находить среди яркий точка звезда туманный пятнышко — новый планета уран — и становиться королевский астроном. открывать уран, гершель расширять размер солнечный система вдвое. на могила астроном-музыкант написать: «он разбивать преграда небо».
   — человек не знать о существование уран? — удивляться никки.
   — планета далеко сатурн не видный невооруженный глаз с земля. уран и нептун быть открывать с помощь телескоп, — сказать хао.
   — а кто находить нептун? — заинтересовываться артемида, глядеть на хао блестящий черный глаз.
   — адамс и леверие, — опять ее брат опережать весь.
   — о, это непростой и драматический история, — неторопливо усмехаться хао. — наблюдатель-астроном выяснять, что новый планета уран то отставать от ожидать положение на небо, то опережать он. в середина девятнадцатый век адамс в англия и леверие во франция становиться искать причина этот феномен и, независимо друг от друг, приходить к вывод, что движение уран возмущать еще один неоткрытый и более далекий планета. оба ученый довольно точно вычислять положение гипотетический планета. двадцатишестилетний адамс заканчивать свой вычисление рано — к 1845 год. не обладать авторитет, молодой теоретик не смочь убеждать английский наблюдатель взяться за поиск. более старший и энергичный леверие определять координата невидимый планета в 1846 год. французский астроном тоже не поверять в его вычисление. тогда он рассердиться и написать письмо немецкий ученый галл, и тот, вместе со студент аррест, открывать нептун в первый же ночь наблюдение. французский и английский наблюдателиочень расстраиваться. разражаться даже политический скандал об упускать национальный престиж.
   — сколько все ты знать… — удивленно протягивать артемида.
   — молодец, хао, интересно рассказывать, — подтвердить, улыбаться, никки.
   табло «занимать свой место и пристегнуть ремень» вспыхивать беспрекословный красный и взреветь сирена.
   через час корабль примарсианиться в столичный космопорт «скиапарелли». гравитация марс всего в два с четверть раз большой лунный, и никки воспрять дух после три день шестикратный перегрузка.
   глава 12
   инопланетный приключение
   к «марсианский орел», тяжело вцепляться посадочный лапа в заиндевелый бетон, подходить длинный автобус на многочисленный колесо, соединяться с корабль пухлый прозрачный щупальце с присоска и втягивать в себя весь сотня экскурсант. не успевать последний школьник плюхнуться в надувной сидение марсобус, а он уже мелодично протрубить и, покачиваться в сочленение, тронуться в экскурсия по город.
   гид быть нат микиша, сотрудник марсоинститут. потряхивать седеть нестригать голова, нат показывать ребята достопримечательность родной город, в который он сам рождаться и вырастать.
   — космопорт — первый крупный здание город, в его отель жить многий поселенец-марсианин…
   марсобус заезжать в узкий коридор шлюз. воздушный волна ударять в лоб машина. марсобус слегка качнуться; его стеклянный лоб покрываться испуганный роса. давление уравниваться, и городской ворота откатиться вбок, открывать вид на парк слева и огромный котлован новостройка справа.
   — а здесь давным-давно быть пустырь, где мы с друг запускать реактивный дирижабль. самый удачный модель попадать в стекло кабинет мэр…
   бледно-голубой глаз ната щуриться, и сквозь облик пожилой мужчина просвечивать юный авантюрист, затевать с друг-шалопай очередной увлекательный пакость.
   город расти быстро, уже насчитывать двести тысяча житель и почковаться новый производственный и жилой купол. в отличие от луна-сити — богатый и ухоженный, марсополис выглядеть более молодой и функциональный — в он быть мало кафе и сквер, на улица часто встречаться человек в форма космонавт, а на светофор рядом с марсобус останавливаться тяжелый робот-землекоп в пыльный поцарапать броня, неодобрительно косить крупный лиловый глаз на стеклянный чистенький лайнер.
   в конец центральный проспект, по который с шорох нестись стайка марсокар, раскидываться самый высокий в город здание, удивительно сочетать в себя смелость модерновый топология с элемент старинный готика.
   нат с гордость провозглашать:
   — марсоинститут столько же год, сколько и город. марс долго быть планета космонавт и ученый, и лишь недавно профессия строитель и оранжерейщик становиться самый распространенный среди марсианин.
   дверь автобус открываться, и школьник высыпать наружу, разминать нога и вскидывать голова на впечатляющий здание марсоинститут, куда вести сразу несколько массивный дверь из полупрозрачный янтарный материал с серебряный прожилка. никки смотреть на институт во весь глаз: ее родитель работать здесь пять год, ходить по проспект, затенять цветущий каштан… возвращаться с прогулка, оживленно разговаривать… мама весело смеяться, а отец придерживать для она янтарный дверь…
   — хоть марс и значительно уступать земля: по размер почти в два раз, а по масса — в девять, то не менее, изучение целый планета — сложный задача. наш институт организовывать именно для исследование марс и астероид.
   нат заводить гость в холл.
   — марс — очень интересный планета! — восклицать микиша, энергично потирать рука. — длительность марсианский день, или сол, — двадцать четыре час тридцать семь минута, а год тянуться шестьсот восемьдесят семь день. рано марс быть геологически активный: в северный полушарие много молодой равнина и колоссальный потухший вулкан, высота до двадцать семь километр. поверхность планета прорезать тысячекилометровый гигантский каньон и сотня высохший речной русло. завтра вы полететь в один из каньон и увидеть все свой глаз. а полярный ледник просто великолепный! — вы посещать он послезавтра… я с удовольствие слетать бы с вы, но у мы начинаться двухдневный семинар, собирать космохимик — исследователь астероид.
   кудрявый мона-олень спрашивать:
   — а зачем исследовать астероид? по-моему, это такой скучный камень…
   нат так сверкнуть глаз, что становиться понятно — он не разделять высказывать точка зрение. но отвечать ученый сдержанно:
   — поговорить об астероид. еще кеплер замечать значительный пустота между марс и юпитер и предполагать, что там прятаться неоткрытый планета. в 1801 год астроном пиацци открывать здесь маленький планета церер, называть в честь римский богиня земледелие и плодородие. вскоре рядом обнаруживать еще три планета: паллада, юнона и вест. за последующий двести год между марс и юпитер быть открыто двадцать тысяча астероид, образовывать главный пояс. все он содержать около миллион планетка с размер более километр и неисчислимый количество более мелкий тело.
   нат подымать вверх укоризненный указательный палец.
   — да! они лишь каменный глыба, покрывать пыль и обломок. но! для геолог каждый астероид — это увлекательный книга об история солнечный система и весь вселенная. именно из главный пояс на земля падать метеорит. они рожать вместе с солнечный система, но содержать и межзвездный крупинка, долго бродить в космос. сквозь атмосфера часто пробиваться каменный и железокаменный тело. они представлять себя железный губка, в пора который находиться каменистый вещество, или, наоборот, каменистый губка с железный наполнитель. каменный метеорит часто включать в себя миллиметровый округлый силикатный включение — хондра. для железный метеорит характерный красивый кристаллический видманштеттеновый структура, возникать из-за взаимный прорастание в невесомость два тип железо-никелевый сплав. метеорит рассказывать кристаллический и изотопный язык о множество космический тайна, в тот число и о происхождение человечество. и мы усердно учить язык небесный камень.
   — а кроме геолог, этот булыжник кто-нибудь интересный? — не униматься мона.
   зловещий улыбка ната обнажать дюймовый окровавленный клык.
   — «булыжник» размер в шестьдесят-восемьдесят метр взрываться в тысяча девятьсот восьмой год на высота двадцать километр и входить в история как «тунгусский метеорит». о, этот событие вызывать острый интерес у многие! астероид диаметр в несколько километр упасть шестьдесят пять миллион год назад в океан возле мексиканский полуостров юкатан и оставлять след в вид ставосьмидесятикилометровый кратер. выбрасывать взрыв пыль так затемнять земной атмосфера, что наступать похолодание, и крупный животное земля, включая господствующий динозавр, вымирать, освобождать дорога млекопитающее и человек. если мы не хотеть, чтобы катастрофа уничтожение биосфера повторяться, то нужно внимательно следить за нестабильный орбита наш беспокойный сосед — комета и астероид, который часто пролетать недалеко от земля… это и заниматься марсоинститут. вы становиться интересно? — спрашивать экскурсовод кудрявый школьница.
   девочка поежиться, но храбро сказать:
   — немного…
   в конец экскурсия ученый подводить школьник к мраморный доска с два десяток фотография в стандартный рамка. многий лицо на фото улыбаться.
   — наука требовать самоотверженность. это ученый и сотрудник марсоинститут, который погибать, выполнять свой научный долг. наш бюджет скудный, исследовательский корабль изнашивать… авария из-за отказ техника — самый частый причина, по который гибнуть научный экспедиция. но быть и метеоритный удар, и лучевой болезнь… песчаныелавина, падение в трещина…
   никки смотреть на веселый человек, который уже не быть в живой, и вдруг увидеть родитель.
   отец сдержанно улыбаться, а мать заразительный смеяться в камера.
   девушка переставать слышать объяснение ната. она медленно подходить вплотную к доска и вглядываться в родной лицо. никки рано не видеть этот фотография. они быть такиекрасивый — ее мама и папа…
   — …так смотреть? вы они знать?
   никки не сразу услышать взволновать голос экскурсовод.
   — это мой родитель… — очень тихо сказать девушка, не отводить глаз от фотография.
   нат микиша всматриваться в девушка, побледнеть до обморочный синева и неожиданно крикнуть:
   — тобеа!
   взволновать школьник становиться переглядываться и шептаться. а нат не успокаиваться и вопить непонятный:
   — тобеа! тобеа!!!
   — что ты, нат? — откуда-то раздаваться недовольный женский голос. — у я начинаться фотометрия двойной троянец!
   — никки! никки! она живой! дочь сюзан и айван! она живой! она здесь… — крик ната угасать до шепот. седоволосый мужчина покачнуться и наваливаться на стена. браслет на его рука мигнуть красный.
   из динамик раздаваться звук биться стекло, треск, еще какой-то грохот — и все стихать.
   нат взять себя в рука и медленно подходить к никки, не отрывать от она глаз. его рот кривиться в напряженный гримаса, а глаз влажно блестеть.
   дверь в стена распахиваться, и из лифт выбегать немолодой стройный женщина, одевать в синий комбинезон.
   — что ты нести, нат?!
   но слово застыть у женщина на губа. она отталкивать муж и бесцеремонный схватывать никки за плечо, разглядывать. внезапно энергичный, резкий черта лицо тобеа задрожать и обмякать.
   — николетта… — сказать она и крепко обнимать девушка.
   никки не понимать происходить, но, неожиданно для себя, тоже сердечно обнимать женщина, который уже вовсю всхлипывать.
   школьник загалдеть, и в первый ряд протолкаться профессор нджава.
   — что случаться? — спрашивать она.
   говорить мочь только нат.
   — мы быть друг ее родитель. она расти на наш глаз… часто оставаться у мы дома, когда иван и сюзанна улетать в экспедиция… она быть мы как дочь…
   тут и у ната окончательно перехватывать горло.
   — она спасать два год назад, — удивленно сказать нджава. — это показывать по весь канал.
   — мы очень давно не смотреть тивизор и не читать газета, — прокашливаться, сказать нат. — старый башмак, увлекать звездный микроб…
   чуткий нджава, быстро оценивать ситуация, уводить остальной школьник обедать в институтский кафе. лишь джерри оставаться с никки и микиша, который расспрашивать девушка сразу обо все: как она выживать один? где сейчас жить и учиться?
   — из-за наш невнимательность никки чуть не попадать в приют! какой ужас! — всхлипывать тобеа.
   — оказываться, тивизор мочь сообщать важный новость… кто бы мочь подумать?! — разводить рука нат.
   после обед студент разрешать погулять по улица марсополис и музей институт. нат и тобеа договариваться с профессор нджава, что доставлять никки и джерри в космопорт утро — к отлет «марсианский орел», и везти они к себя.
   — квартира, в который ты жить с родитель, уже нет, — сказать нат. — на место ваш дом построить многоэтажный оранжерея.
   старенький электромобиль, поскрипывать на поворот, прекрасно сам знать дорога и доставлять весь компания к небольшой двухэтажный дом, густо зарастать вьюнок с крупный фиолетовый цветок.
   — ты помнить наш дом и этот плющ? — с надежда спрашивать тобеа.
   но никки отрицательно покачать голова.
   пространство дом делиться сложно: большой гостиная не иметь обычный потолок и быть двухэтажный по высота, а спальня на второй этаж дом выходить балкон внутрь гостиная.
   никки зайти в дом, осматриваться и зачем-то заглядывать в небольшой коридорчик за кухня.
   — ага! — сказать нат. — ты направляться прямо в свой комната.
   никки поражаться — у она здесь быть комната?
   девушка, волноваться все сильно, открывать дверь — и попадать в помещение с небольшой кровать и низкий просторный стол. здесь жить ребенок — круг лежать игрушка, детский книжка с картинка, лист с неумелый рисунок или просто исчеркивать фломастер.
   — мы ничто не трогать в этот комната… — сказать зайти вслед тобеа. — когда мы с нат узнавать, что корабль пропадать без весть… что всегда означать — погибать, то мы… — тобеа внезапно замолчать.
   один стена комната быть прозрачный, и сквозь она виднеться тот же цветущий вьюнок. никки посмотреть вверх — по потолок бегать яркий блик.
   — откуда свет? — спрашивать она.
   — именно из-за солнечный зайчик этот комната нравиться маленький николетта много остальной спальня, — сказать тобеа и отодвигать стеклянный стена.
   за небольшой зеленый заросль начинаться овальный бассейн — большой, метр двадцать в длина. это его беспокойный поверхность разбрасывать вокруг яркий блик.
   — ты купаться здесь час… — сказать нат. он и джерри тоже выходить к бассейн, но из другой дверь, вести в гостиная.
   с никки происходить что-то странный. глаз ее лихорадочно блестеть, дыхание частить. она опускаться на корточки возле бассейн, а потом неожиданно ложиться вдоль его край, полагать голова прямо на мраморный плита пол и опускать один рука в вода. солнце ласково освещать щека девушка и ее крепко зажмуривать глаз.
   — твой любимый способ загорать… — сказать сдавленный шепот тобеа.
   — этот бассейн стоить дорогой все остальное дом, но мы никогда не жалеть о затрата, — сказать нат. — твой родитель половина время проводить в полет, и, пока они не быть, ты всегда жить у мы. мы с тобеа по очередь брать работа на дом и отлично отдыхать с ты. ты называть этот бассейн…
   — маслейк! — сказать никки, по-прежнему не открывать глаз.
   — верно, буква «эр» в этот слово ты долго не даваться, и название приживаться… — с труд улыбаться, сказать тобеа.
   наступать тишина, окрашивать тихий плеск. никки медленно водить рука по вода, а солнечный блик на потолок она детский спальня танцевать и взволнованно шептаться.

   вечер микиша и их неожиданный гость встречать в гостиная при свеча. нат и тобеа понимать, что расспрос о прошлое никки тяжелый для она, и переключаться на нейтральный тема. они познакомить ребята с домашний синехвостый ящерица мими, нелюдимый и стеснительный, норовить спрятаться под диван; показывать множество фотография и диковинный пустяковина, накапливаться в старый дом два ученый.
   за ужин из роскошный ассорти копченость, сыр и фрукт микиша рассказывать о свой научный работа. нат быть астробиолог-теоретик и анализировать условие для возникновение жизнь, а также возможный строение инопланетный геном и существо. тобеа работать астробиолог-наблюдатель и изучать спектр планета и газовый туманность в поиск аминокислота, биомолекула и любой признак жизнь.
   — мы с твой отец написать серия статья об органический молекула на астероид и в комета, — сказать нат. — он быть очень хороший ученый, методичный в расчет исмелый в идея.
   — а вы знакомый с доктор тораг? — вдруг спрашивать робби.
   нат микиша, уже познакомиться с никкин друг, без удивление отвечать:
   — конечно, мы хорошо знать он. юрий тораг нет на мемориальный стенд только потому, что он уходить из институт за полгода до свой гибель.
   нат посмотреть на никки:
   — а твой отец даже дружить с юрий, они много работать вместе…
   ученый замолчать, но робби попросить:
   — рассказывать подробно, мы важный любой информация о юрий тораге и он дружба с айван гринвич.
   микиша, вспоминать, сказать:
   — юрий быть очень практичный человек. он работать не только на марсоинститут, но и консультировать корпорация, заниматься космический геология. тораг придумывать какой-то необычный способ дистанционный геологоразведка и решать основывать собственный компания для эксплуатация этот идея. он уходить из марсоинститут и становиться улучшать методика обнаружение рудный месторождение, использовать свой небольшой яхта. тораг не вернуться из одиночный полет в пояс астероид — пропадать без весть. твой отец очень переживать — никак не мочь примиряться со смерть юрий. я знать, что он пытаться самостоятельно расследовать его гибель и даже просить о помощь компьютер марсоинститут… но я не знать, находить ли он что-нибудь, заслуживать внимание…
   — а на что базироваться тораговский метод геологоразведка?
   нат пожимать плечо:
   — понятие не иметь. и при жизнь юрий быть аккуратный со свой секрет, и после смерть не выпускать они на воля… но его основной работа быть связанный с комбинированиемгамма-спектроскопия и радарный метод.
   никки внимательно выслушивать ната и беззвучно сказать робби: «ты стоить возобновлять знакомство с компьютер марсоинститут…»
   «проявлять немного уважение к старый друг и воздерживаться от очевидный замечание…» — проворчать робби в ответ.
   домашний кибер приносить чай, и за стол разгораться спор, видимо, давний.
   нат быть сторонник то, что жизнь возникать на многий планета независимо; поэтому он полагать, что жизнь на марс и на земля иметь разный происхождение.
   тобеа считать наоборот — что жизнь зарождаться в галактика в один или несколько место, а потом, согласно концепция панспермия, распространяться в вид космический спор по многий планетный система.
   — жизнь на марс и на земля иметь единый корень, — уверенно заявлять, отставлять чашка, тобеа. — космический спор попадать сначала на один планета и с помощь метеорит перекочевывать на другой. вопрос только в то, на какой планета жизнь появляться рано. жить ли на земля марсианин, или землянин когда-то давным-давно высаживаться на марс?
   — живой мир множество! — восклицать нат. — образование жизнь — универсальный повсеместный процесс. в южный залив первобытный земля, где греться на солнце густой аминокислотный бульон, когда-то возникать незамысловатый нечто, который мочь только поглощать еда и порождать себя подобный. и нечто есть и размножаться сотня миллион год, пока не занимать весь океан. и не становиться хватать еда на весь его потомок. и становиться выживать из они умный, сильный и быстрый — так начинаться эволюция, выталкивать четыреста миллион год назад на океанский берег позвоночное сухопутный животное. и оно недавно становиться человек!
   голос ната достигать библейский величие и замирать на высокий нота. потом ученый деловитый заключать:
   — следовательно, везде, где быть вода, тепло и аминокислота, рождаться жизнь!
   — что же вы никак не вывести в пробирка этот живой нечто? — захихикать тобеа. — тысяча твой единомышленник скрипеть ржавый мозги и никак не мочь создавать условие для самосинтез живой организм из неорганика. но хотеть, чтобы природа, не раздумывать, достигать такой цель. понимать: жизнь — великий редкость и ценность вкосмос, и мы должный быть благодарный природа за щедрый подарок.
   — как мочь мыслящий современный человек держаться за древний идея панспермия? — восклицать нат. — дикость, варварство!
   — на себя посмотреть, животворщик, — хохотнуть тобеа. — как заклинание твердить — жизнь зарождаться везде! всегда! шаманить над свой автоклав — и что? даже самозарождение вирус грипп получать не мочь! вы надо чихнуть на ваш пробирка. возникновение жизнь под каждый кочка просто невозможно с точка зрение вероятность.
   — но нельзя не признавать, что жизнь на земля быть! — в свой очередь съехидничать нат.
   — но мы еще не знать, насколько мы везти, — парировать тобеа.
   — эх, мы хотя бы один пример марсианский уцелеть днк, — посетовать нат. — мы бы она расшифровывать и определять — один мы корень с древний марсианин или нет.
   — но ведь жизнь на марс быть? — спрашивать никки, с интерес прислушиваться к спор.
   — быть, но очень давно, и сейчас мы находить только ее жалкий окаменелый остаток. о, если бы находить пара живой внеземной микроб!
   — надо искать в теплый подледный океан спутник юпитер и сатурн! — сказать тобеа.
   — на столь глубокий бурение нет деньги, — вздыхать нат. — я полагать, что микроорганизм мочь быть и на марс — в старый вулкан и в место, где быть подземный тепло. это неплохой шанс, но и здесь нужный серьезный затрата на поиск. пока у астробиолог марсоинститут такой средство нет. ученый платить за открытие рудный месторождение и прогноз метеоритный опасность на космический трасса, а не за фундаментальный спор о возникновение жизнь.
   тобеа махнуть рука:
   — хватить об ископаемое червяк, поговорить хорошо о будущее, который сидеть рядом.
   и она обращаться к никки:
   — колледж эйнштейн — это замечательный место, но страшный дорогой. ты, верно, по ухо в долг. давать, признаваться, что мы ты мочь помогать?! накопление у мы почти нет, но, если надо, то мы продавать этот дом… — тут голос тобеа немного дрогнуть, но потом окрепнуть, — …и купить себе мало. зато ты помогать.
   — спасибо, — сказать с искренний чувство никки. — но я справляться.
   она доставать из карман книжечка и быстро черкнуть пара строка. протягивать микиша вырывать страничка:
   — на нужда марсоинститут и ваш исследование. если вы присылать я отчет об их использование, тогда я смочь вычесть этот деньги из налогооблагаемый доход. но мочь и не присылать. расходовать куда угодно — это ваш деньги.
   нат с недоумение взять чек и рассматривать он. потом, внешне спокойный, отдавать чек жена:
   — ничто не понимать. кто этот девочка?
   — здесь написать «триста миллион доллар»… — сказать со страх тобеа.
   — последний несколько месяц я звать королева гринвич, — спокойно сказать никки. — я получать неплохой страховой премия за оберонский обсерватория.
   — я слышать этот история! — восклицать нат. — значит, это быть не однофамилица!
   тобеа сказать дрожать голос:
   — смотреть — никки вырастать без мы и наш запоздалый помощь, и уже сам помогать такой древний шлепанец, как мы с ты. как бы гордиться ты твой родитель…
   она вытаскивать платок, вытирать глаз и сердито сказать:
   — я совсем раскисать… выплакивать, наверное, десятилетний норма слеза…

   ранний утро микиша провожать они в космопорт. уже возле дверь шлюз никки обертываться и спрашивать:
   — а откуда я знать песенка-говорушка?чей нос? — саввин!куда ходить? — славить!что выславлять? — копеечка!
   тобеа подхватывать:что купить? — пряничек!с кто съедать? — один!нехороший, нехороший!
   и сказать:
   — это мой русский бабушка наговаривать я в детство, а я — ты… айван, твой отец, вырастать на берег черный море. у он быть много русский друг, и он хотеть, чтобыт знать много о славянский культура. я читать ты русский стих и народный сказка. правда, ты быть так маленький — удивительно, что ты запоминать этот говорушка…
   и ее расстроенно-счастливый лицо снова становиться таять слеза.
   никки зайти в свой каюта, садиться в кресло и посмотреть в иллюминатор на рыжий стенка кратер и блестящий окно космопорт. вдруг она явственно почувствовать, что за стекло стоять и махать рука она старый друг. и девушка понимать — у она появляться еще один родной дом. место, который пропитывать терпкий до слеза прошлое.
   «верно, верно!» — взволнованно танцевать блик в комната у бассейн.
   в комната ее счастливый детство.

   «марсианский орел» засвистать, заклекотать двигатель — и за двадцать три минута полет переноситься в другой полушарие марс. посадочный полоса в порт «саусгарден» быть не так ухоженный, как бетон столичный космопорт, и под садиться корабль взвихриться клуб ржавый пыль, покатиться темно-синий камень, сдуть газо-плазменнымнапор.
   вокруг расстилаться марсианский пустыня, лишь на горизонт виднеться пологий стеклянный купол.
   — мы не разрешать садиться близко к оранжерея, садовод не любить пыль и лететь камень, — объяснять капитан и скомандовать: — весь на выход! теперь вы заниматься мистер дикори.
   школьник высаживаться из шлюз, но, к свой удивление, не находить возле корабль ни автобус, ни другой машина, который мочь бы доставлять они к оранжерейный комплекс, виднеться вдалеке.
   посреди бурый-красный песок, усеивать почти черный камень, стоять лишь одинокий фигурка — плотный и короткий, с сердито упирать в бок рука. чистый гном.
   — экскурсант, слушать я внимательно! — раздаваться скрипучий голос в динамика скафандр. — я — старший оранжерейщик дикори, и я решать, что показывать вы сегодня. начинать наш экскурсия с прогулка по поверхность марс. пройти километр пешком.
   — пешком?! — возмущаться голос дитбит.
   — кто из слабак не нравиться, — проскрипеть оранжерейщик, — тот оставаться на корабль.
   он резко повертываться и зашагать, причем не к купол «саусгарден», а заметно забирать влево — к близкий крутой склон кратер.
   делать нечего. студент, по-утиный переваливаться в жесткий скафандр, пойти за дикори: сначала — гурьба, потом — длинный цепь.
   — посмотреть вокруг! — пронзительный голос оранжерейщик вкручиваться в ухо не плохо шуруп. — бесплодный камень и песок! атмосфера в сто раз разреженный земной, состоять на девяносто пять процент из углекислый газ, остальной — азот и аргон. кислород всего десятый доля процент, водяной пар — только след. средний температура марсианский почва минус шестьдесят градус цельсий. лишь лето в полдень температура воздух мочь достигать плюс двадцать пять. перепад температура — много сотня градус. песчаный буря со скорость ветер в сто метр в секунда как наждак царапать даже прочный стекло!
   низенький человек вдруг останавливаться и обертываться. идти сзади студент чуть не налетать на он. возникать затор, и вокруг гном-оранжерейщик подкова сгрудиться экскурсант.
   — разве это не чистый безумие?! — крикнуть гном, оглядывать студент. — в такой условие мечтать о сад!
   шлем экскурсант, подчиняться напор гном, робко закивать: да, да, чистый безумие.
   гном повертываться ко весь сердитый спина и снова зашагать вперед.
   джерри и никки идти и с любопытство озираться. небо марс иметь красноватый оттенок, и по он быстро нестись редкий розовый облако. расщелина, мимо который ковылять студент, быть до край заполнять белый холодный туман. иногда из овраг вылезать мутный щупальце и накрывать идти, оседать изморось на прозрачный пластик шлем.
   никки отключаться от общий трансляция, оставлять только связь с джерри, и спрашивать:
   — робби, ты успевать поговорить с компьютер марсоинститут?
   — да. пока вы, многоклеточный амеба, спать, как дохлый медуза, я с он подружиться. он помнить мой высокий приоритет двенадцатилетний давность, и мы полезно поговорить.
   — он сказать ты что-нибудь про список? — не удерживаться от вопрос джерри, идти совсем рядом.
   — нет. но он сообщать, что двенадцать год назад айван гринвич попросить он построить модель последний полет юрий тораг и проанализировать возможный причина егогибель. в этот время я находиться на стажировка в марсоинститут, и кибермозг привлекать я к моделирование. он утверждать, что я получать интересный результат. но он не знать, какой.
   — как так не знать, если он сам ты поручать расследование?
   — по условие стажировка, я должный быть отправлять свой рапорт только на земля. компьютер марсоинститут мочь получать они лишь после разрешение руководство проект по искусственный интеллект. но вместо такой разрешение последовать приказание отправлять я на земля. поэтому мой рапорт нет в память компьютер институт.
   — значит, ты попадать на «стрейнджер» из-за то, что раскапывать причина гибель тораг? — взволновать голос спрашивать никки.
   — да, — голос робби быть твердый. — с вероятность четыре сигма, нападение на «стрейнджер» быть вызывать просьба твой отец о дополнительный анализ причина авариикорабль доктор тораг и мой участие в этот расследование.
   — в кто же целиться нападывать на «стрейнджер» — в ты или в отец? — спрашивать никки сдавливать, садиться голос.
   — вероятный все, сразу в оба, — сказать робби. — кто-то вырабатывать весьма эффективный план — как один удар уничтожать сразу два противник. чувствоваться высокий профессионализм.
   никки обжигать:
   «а мама? ее смерть — это для убийца просто пустяк, небольшой издержка план?»
   девушка спотыкаться, но джерри успевать поймать она за рука и удерживать от падение.
   за прозрачный щиток скафандр светиться бледный лицо с полузакрытый глаз и кривиться рот. казаться, астровитянка пронзать физический боль.
   — значит, этот дьявольский список виноватый в смерть и твой родитель, — голос джерри тоже быть полный мука. — тораг тоже погибать из-за то, что быть включать в список и,видимо, свой строптивость не понравиться его владелец…
   — проклятый дитбит… — сказать никки, еле отдышаться от новость, сбивать она с нога. — он начинать война — и сам сгорать в она…
   девушка идти далеко молча, переставать оглядываться по сторона.
   школьник добираться до крутой кратерный стенка. она зазубренный край врезаться в красноватый небо, но марсианский небосклон оказываться прочный, и по склон гора тянуться поток размалывать порода и песок.
   — возле такой стена начинаться большинство оранжерея, — каркнуть гном, проткнуть строгий палец кратерный склон. — мы выбирать солнечный сторона и анализировать состав песок. потом натягивать от вершина до подножие прочный трос и настилать пластиковый крыша. и что мы получать? — спрашивать столпиться вокруг школьник гном-садовод.
   — оранжерея? — несмело отвечать кто-то.
   — шелуха от орех мы получать, а не оранжерея, — веско сказать гном. — далеко начинаться самый главное: оптимизация грунт, установка воздушный, нагревательный и водный система, и еще такой куча разный дело, что она казаться неподъемный…
   например, — оранжерейщик махнуть рука на осыпаться склон, — видеть этот песчаный река? морока и напасть. смерзаться песок казаться прочный, но если внутри такой склон происходить небольшой сдвиг, то механический трение на плоскость сдвиг сразу разогревать замораживать вода, и песок заскользить вниз лавина, текучий, как грязевой сель. и все же крутой склон привлекательный для мы, оранжерейщик, тот же, что делать они и опасный: здесь много лед. кратерный стенка прорезать мощный слой вечный мерзлота, и это очень важный для водоснабжение и атмосфера оранжерея. ну, посмотреть, что у мы получаться после весь хлопоты.
   и маленький оранжерейщик зашагать к купол, стеклянный поблескивать в луч маленький солнце.
   проходить шлюз и снимать скафандр, студент попадать в эдем. никто, конечно, не знать ботаника райский сад — разный источник давать противоречивый сведение, — но вполневероятно, что райский куща похожий на такой оранжерея тысяча цветок: роза и орхидея, лилия и ибиск и еще многий другой, немыслимый привлекательный для глаз и безотказно ароматный для нос.
   чувство экскурсант разбегаться на дрожать ножка по весь оранжерея.
   — это ерунда! — пренебрежительный махнуть рука дикори. — для слабонервный турист. самый интересный впереди! — и гном устремляться в следующий отделение.
   школьник — особенно школьница — готовый быть признавать себя слабонервный турист, лишь бы погулять среди оглушительный цветущий заросль. погулять, понюхать, потрогать… но дикори, хотя бежать первое, все видеть и позади.
   — не лапать ничто рука! — пронзительно заверещать он на пухленький девочка-олень, который погладить яркий цветок. олешек от испуг чуть не садиться в корыто с подозрительный коричневый жижа.
   — вот где настоящий красота! — хищно восклицать гном, раскидывать рука и стоять на край ровно-золотистый поле.
   студент столпиться за гномьей спина и восхищенный загудеть.
   здесь расти обыкновенный пшеница. но зато какой необыкновенный! — в рост человек и плотный как стена. крепкий, солнечный цвет стебель ветвиться в многогранный колос — каждый с фут длина и толщина в дюйм.
   — этот поле позволять мы избавляться от подвоз зерно с земля, — с нежность сказать мистер дикори. — они — источник наш продовольственный независимость.
   но еще много впечатлить студент-лакомка оранжерея фрукт и овощ: на виноградный лоза висеть столько кисть, что изогнутый в рабочий судорога ствол быть едва видный. дынный и арбузный плеть не лежать на земля, а тянуться вверх, цепляться за прочный лоток для плод. лист темно-зеленый зонтик ловить свет солнце высоко над голова, а весь пространство между лист и грунт толстеть и бугриться крупный разрисовывать арбуз и сливочный, безукоризненный литье дыня. часть лист быть повертывать не к солнце, а к земля: снизу грядка освещать яркий синий лампа.
   марсианский груша размер походить на папайя, а черешня — на помидор. сам помидор — а никки понимать в они толк! — быть небольшой размер, зато пузыриться обильный сочный гроздь, похожий на виноградный.
   — контролируемость среда на марс высоко, чем на земля, поэтому с каждый участок мы собирать урожай несколько раз в год, — сказать довольный гном дикори, растеривать желчность среди любимый поле.
   студент не только насмотреться, но и вдосталь наедаться местный продукция — в кафе, куда уставать подросток отводить приветливый кибер. меню включать курятина и свинин — студент видеть явно не весь продовольственный комплекс «южный сад».
   и после обед дикори водить и водить студент по свой плантация и ферма — пока они не взмаливаться об отдых. тогда гном усадить утомленный школьник на лужайка много, подождать, пока все выбирать в бар холодный овощной или фруктовый сок, а потом устраивать форменный экзамен.
   — кто понимать после сегодняшний экскурсия, каков главный задача человек в космос? тот, который никто не мочь за он решать.
   студент недоуменно посмотреть друг друг в честный глаз.
   — кибера мочь в космос за человек сделать все и гораздо эффективный человек, — веско сказать принц дитбит.
   — неправильно! — насмешливо проверещать гном-оранжерейщик. — главный и уникальный задача, который стоять перед человек в космос, — и она никто, кроме он, не смочь решать! — это задача выживать. человечество возникать на дно теплый воздушный океан и мочь существовать в очень узкий интервал температура, давление и гравитация. для выживание в вакуум и на чужой планета человек должный окружать себя металлический или пластиковый пузырь с подогревать привычный атмосфера. он нужный постоянный приток кислород, вода и продукт. поэтому в начало космический эра человек держаться вблизи родной планета, откуда получать все необходимый.
   дитбит слушать со скептический усмешка на лицо.
   — настоящий завоевание космос начинаться не в конструкторский бюро и не на космодром, а вот здесь… — оранжерейщик обвести рука свой владение. среди стеллаж с клубника сновать кибер, аккуратно выбирать спелый ягода. — именно оранжерейщик решать вопрос, смочь ли мы отрываться от родной планета и создавать в иной мир благоприятный для мы условие. смочь ли человек устраивать земной комфорт в космос? завоевание вселенная прямо зависеть от мой грядка! — торжественно заключать садовод.
   «хм! помидорный гном мудрый…» — удивляться никки.
   — многие считать оранжерейщик приземленный и бескрылый человек, — заявлять мистер дикори. — сегодня вы должный быть понимать, что никакой высокий план и смелый мечта не реализовывать без мы, скромный производитель овощ и мясо. сочинять стих и проектировать звездолет, не относиться высокомерно к фермер.
   студент, чувствовать в живот располагающий ассортимент свежий сок, дружно соглашаться и поаплодировать космический садовод-энтузиаст.

   все так умаиваться от долгий путешествие по бесконечный оранжерея и сыпучий марсианский песок, что еле одолевать ужин и рухнуть спать без задний нога. когда же джерри просыпаться и продирать глаз, то не поверять он: в иллюминатор корабль виднеться не вчерашний рыжеватый каменистый равнина, а розовый сверкающий ледник. они уже прилетать на северный полюс марс! вокруг «орел» и небольшой площадка, на который он садиться, расстилаться плавный ледяной вал; в долина между они виднеться песчаный дюна, похожий на земной, но только из красноватый песок.
   а над инопланетный ледник полыхать марсианский рассвет: маленький желтый диск солнце выплывать на сиреневый небосклон, с цветовой гамма от фиолетовый на горизонт до палево-розовый в зенит.
   неземной красота!
   после завтрак капитан объявлять пассажир:
   — несколько студент оставаться на марс на каникулы, и на освобождаться место мы брать в обратный рейс группа мать с маленький ребенок. они все нужный срочный помощь в лунный госпиталь. они сейчас находиться на фобос, и для плавный состыковка с шаттл скорый помощь мы должный стартовать в три пятнадцать. опоздание стартавызывать нарастать задержка перелет к луна. поэтому сбор на корабль после экскурсия в полярный пещера назначать с запас — на два час день. быстрый обед — и взлет!
   опаздывать категорически запрещать! — прорычать капитан. — рисковать здоровье пассажир с ребенок я никто не позволять! в помощь профессор нджава я выделять свой помощник, который присматривать за ваш своевременный возвращение на корабль. кто задерживаться — быть весь дорога чистить корабельный гальюн!
   этот риторический угроза показывать озабоченность капитан.
   школьник надевать скафандр и дружно высыпать на ледник, толкаться и голосить. дракон давать соседний сова подножка, а нога какой-то олень разъехаться сам, скользнуть по лед, присыпать тонкий слой песок.
   лектор на марсианский северный полюс — ввиду его безлюдность — приходиться быть самый нджава. профессор потратить немало время, чтобы привлекать внимание подросток к учебный экскурсия. хихикать школьник с труд узнавать, что из-за низкий температура воздух весь марсианский вода и даже атмосферный водяной пар превращаться в лед, образовывать слой вечный мерзлота в грунт и нетающий полярный ледник.
   — зимний температура у полюс достигать минус сто двадцать пять градус цельсий. от холод даже марсианский углекислый газ переходить в твердый состояние. полярный шапка слагать из смесь водный лед и замерзать углекислота, который испаряться лето и выпадать снег зима. в северный марсианский широта случаться углекислотный метель…
   студент дружно поежиться, представлять буран из углекислота, мороженный при минус сто — и сколько там еще? — градус.
   — по расчет ученый, рано марс быть гораздо тепло — с река, озеро, а в северный полушарие даже существовать океан.
   профессор рассказывать довольно монотонно, но в конец лекция она оживляться:
   — интересный гипотеза высказывать американский ученый саган и уоллес: по их расчет, под многометровый слой вечный мерзлота на марс и сейчас мочь существовать подземный озеро!
   школьник в энтузиазм закачивать прозрачный шлем, а кто-то становиться ковырять башмак ледник — в надежда выкапывать колодец.
   профессор приглашающе махнуть рука и поводить студент в полярный пещера, открывать геолог совсем недавно и оборудовать для посещение турист лишь в прошлый год.
   полярный пещера производить на студент сильный впечатление — сверкающий ледяной сосулька густо расти с потолок, а заиндевелый глыба стоять на пол толпа снежный леший. цветовой гамма пещера начинаться от фиолетовый и заканчиваться темно-красный.
   проводить студент по подземный пустота и рассказывать все, что она о они знать, профессор объявлять:
   — лекция заканчивать, мочь часок погулять по зал. сбор у выход и, пожалуйста, без опоздание! — нджава явно заражаться озабоченность капитан.
   в каждый ответвление пещера вести светиться мягкий свет ровный дорожка. никки и джерри обходить весь подземный петля и загогулина, зал и коридор, который быть не так уж и много. в самый дальний зал любопытный никки примечать в стена темный узкий расщелина, не отмечать на туристский план пещера.
   — давать заглядывать? — предлагать никки.
   они сходить с дорожка и посветить фонарь в трещина — узкий, взрослый не пролезать.
   но они, конечно, протискиваться — и попадать в круглый камера с пол, засыпать слой розовый ледяной дребезг. с потолок свисать неустойчивый гроздь разлапистый белый иней и остроконечный прозрачно-красный сталактит. весь это волшебно мерцать в луч свет.
   — ух ты! — восхищаться никки, и джерри с она соглашаться. в центр круглый зал виднеться воронка с осыпаться край из льдистый крошка, сужаться в узкий вертикальный ход. никки посветить в он фонарик и решать, что они спокойно мочь спускаться по ледяной выступ. джерри это не понравиться:
   — мы слишком далеко уходить от основной пещера!
   никки беззаботно отмахиваться:
   — не быть зануда. сейчас час день, мы мочь бродить добрый тридцать минута и успевать сто раз вернуться. лед радиоконтакт не мешать, и заблудиться невозможно.
   и девушка забираться в дыра. юноша приходиться последовать за она. они быстро спускаться метр на двадцать низкий основной уровень пещера и попадать в обширный подземный зал. тут уже и джерри сказать:
   — ух ты!
   весь зал быть заполнять причудливый ледяной глыба — они стоять на пол, торчать из стена, свисать с потолок; гладкий темно-бордовый фигура, напоминать абстрактный скульптура, сменяться сталагмит в ажурный розовый иней, образующая рощица поистине инопланетный дерево.
   никки следить, чтобы в поле зрение видеокамера скафандр попадать весь подземный природотворчество.
   в стена зал чернеть штука шесть разный ход.
   — далеко не пойти, — предупреждать джерри, — время мало.
   никки согласно кивнуть.
   вдруг за их спина раздаваться странный шелест. почва задрожать. ребята оглянуться и увидеть, как из расщелина, через который они попадать в зал скульптура, выплескиваться волна ледяной крошка. несколько секунда — и узкий проход превращаться в снежный осыпь.
   — проклятие! — восклицать джерри, подбегать к осыпь и попробовать разгребать снег. он охотно разгребаться, но на освобождаться место высыпаться новый масса рыхлый лед.
   — бесполезно, — грустно сказать никки, не трогаться с место. — я сенсор видеть, что ход доверху забивать снег, который лежать на пол круглый пещера. видимо, он кто-то помогать ультразвуковой нож…
   — что же мы делать? — растерянно спрашивать джерри.
   — робби, связь с корабль быть? — спрашивать никки.
   — да. звать на помощь?
   — подождать, — никки посмотреть на часы. — час тридцать. через полчаса сбор на корабль. что команда мочь сделать с осыпь?
   — не много, — отвечать робби. — нужно закреплять рыхлый снежный масса в верхний пещера, потом очищать штрек. даже с хороший техника здесь работа на час три.
   — тамми, быть здесь другой выход? — джерри указывать на проем, темнеть в стена.
   — данный уровень не исследовать, его карта у я нет, — отзываться звонкий голос тамми. — по оценка, полярный пещера занимать значительный пространство, в они можно блуждать очень долго.
   — сжирать я большой медведица! мы срывать старт! — затосковать никки. — какой позор! больной ребенок быть зря ждать наш корабль…
   джерри посмотреть на опечаливать лицо девушка, виднеться сквозь стекло шлем, и сказать:
   — сейчас что-нибудь придумывать.
   он расстегнуть карман скафандр и доставать оттуда три палочка причудливый волнистый форма. конец каждый флуоресцировать свой цвет — красный, синий, желтый.
   — что это? — поинтересоваться никки.
   — мини-серфер, — отвечать джерри. — развитие идея твой серфер. я звать их крыск. взять с себя, чтобы попробовать на лед.
   он бесцеремонный бросать палочка на пол и скомандовать:
   — поиск выход из пещера! самый быстрый режим!
   ни колесо, ни нога, ни гусеница у миникибер не быть. вдруг они волнистый поверхность дрогнуть, заструиться, и серфер быстро бросаться врассыпную, выбирать по какой-то признак три из шесть подземный ход. секунда — и они скрываться в темнота.
   — шустрый! — уважительный сказать никки. — а успевать?
   — не знать, — сказать джерри. — оставаться только ждать.
   но никки не мочь просто так сидеть и ждать. она попробовать заглядывать в оставаться без внимание крысок ход, но он быстро оборваться узкий расщелина вниз — и она приходиться отступать.
   первый вернуться крыск с желтый нос, выскочить из самый узкий ход и — ни здравствовать, ни прощать! — устремляться в следующий нора. тамми, руководить кибер, докладывать результат разведка желтоносый:
   — там вы не проходить — заваливать крупный глыба.
   время мчаться быстро. никки, чувствовать свой вина за то, что они застревать под земля, вернее, подо лед, нервничать все много. за пятнадцать минута до срок сбор на корабль в динамика скафандр раздаваться строгий приказание старпом «марсианский орел»:
   — экскурсант, собираться к выход из пещера!
   — клясться клык венера, я сам не знать, что сделать с тот шутник, который мы здесь заваливать! — никки свирепеть с каждый минута.
   из темнота снова выскочить желтый кибер и устремляться в самый последний из неисследованный лаз.
   — желтый находить лишь узкий трещина вниз, — пояснять бодрый голос тамми.
   а синий и красный крыск все не возвращаться. вдруг тамми сказать:
   — связь с синий серфер потерять. или сломаться, или уходить куда-то далеко.
   — черт! черт! — никки ругаться и пинать смерзать комок снег.
   — третий час! — раздаваться сердитый голос старпом. — ждать еще двое! профессор нджава, проверять, кто нет!
   у друг упасть сердце. даже если оставаться крыск находить выход, на корабль вовремя не успевать. скандал быть наверняка, но главное — старт «марсианский орел» срываться все вернее и верно.
   в зал снова выскочить желтый минисерфер.
   — выход нигде нет! — отрапортовать тамми. — оставаться проход, куда уходить красный кибер, он тянуться куда-то далеко и вниз. пещера синий кибер сомнительный — кажется, там глубокий провал.
   — пойти за красный! — решать джерри.
   никки уныло пробормотать:
   — этот ход идти вниз, а мы надо наверх…
   но выбор у они не быть — оставаться последний шанс.
   они бегом устремляться в широкий проход, куда умчаться полчаса назад красный кибер. впереди они охотничий собака — вернее, охотничий крыса — струиться желтоголовый мини-серфер.
   — что сообщать красный?
   — он уже в километр отсюда, проход все еще широкий, — сказать тамми. — но связь вот-вот мочь потеряться — слишком далеко.
   — в километр?! — восклицать никки. — как мы оттуда вернуться к корабль?!
   джерри молчать.
   ход суживаться и резко устремляться вниз, становиться такой крутой, что юноша, бежать впереди, не удерживаться и упасть на спина. пластиковый поверхность скафандр легко заскользить по лед, и джерри со свист понестись вниз, в темнота.
   — джа-ерри! — закричать никки и рвануться за он. и тут же упасть.
   через секунда по узкий крутой ледяной штрек нестись уже двое живой испуганный сани. фонарь едва успевать выхватывать мелькать снежный глыба и сталактит.
   — что впереди, тамми? — крикнуть джерри, пытаться притормаживать нога подземный полет. но ботинок скользить, срубать подошва ледяной стружка.
   — пока чисто! — сообщать тамми.
   на какой-то бугор джерри высоко подбрасывать и с сила ударять спина об лед. превозмогать боль, юноша крикнуть никки:
   — трамплин! подбрасывать, группироваться!
   через несколько секунда доноситься:
   — спасибо, джерри!
   скорость скольжение все расти. ребята от увечье спасать только то, что ход быть гладкий, видимо, вылизывать подземный ручей.
   тамми бодро заявлять:
   — согласно сообщение красный, через двести метр быть зал, в он нужно повертывать наверх. надо удерживаться от дальнейший спуск!
   — легко сказать — повертывать наверх! — прошипеть джерри, лететь как снаряд в ледяной ствол.
   — притормаживать, чтобы я ты догнать! — сквозь шорох и свист подземный безумный слалом раздаваться в наушники. джерри постараться выполнять никкин просьба и через несколько секунда прочувствовать на плечо несильный удар массивный башмак. он схватываться за они перчатка и посадить никки себя на шея, обхватить рука ее нога. когда-то он катать она так по пляж… вот бы очутиться сейчас не в ледяной марсианский подземелье, а на солнечный берег лунный озеро…
   в тот же секунда они выбрасывать в просторный зал. ледяной штрек превращаться в широкий желоб, по который они помчаться с тот же огромный скорость. зацепляться быть совершенно не за что, нога тщетно искать шероховатость на гладкий лед, а фонарь освещать впереди картина, от который сердце оба подросток замирать: середина ледянойдорожка, по который они нестись, превращаться в бездонный черный провал. ширина он быть в метр-полтора, зато длина в метр двадцать, и их нести по ледяной желоб прямо в он.
   — там глубоко! острый камень! — крикнуть никки. — убиваться!
   она изгибать тело в левый сторона и крикнуть джерри:
   — нога вправо! тормозить!
   джерри отчаянно пытаться тормозить, но без всякий надежда — до провал оставаться совсем немного, а скорость быть головокружительный. сам никки даже не пробовать замедляться, наоборот, она принимать поза хороший скольжение.
   попадаться под ботинок камень чуть не вывихивать нога джерри, зато чуть задерживать он. и длинный, девятифутовый сцепка из два скафандр становиться разворачиваться. джерри понимать, что хотеть сделать никки, и становиться тормозить еще самоотверженный. следующий камень так ударять в лодыжка, что юноша взвывать от боль. зато ребята развертывать, и они понестись по гладкий лед бок вперед.
   и вот провал перед они.
   — держать-ись! — крикнуть никки.
   узкий расщелина приходиться на середина их сцеплять скафандр. голова и спина джерри повисать над пропасть, нога заскользить по край трещина. никкин плечо цепляться за другой край, а нога висеть над пустота, опираться только на джерри — и одновременно спасать он от падение.
   поодиночке они бы проваливаться. но, обниматься, они удерживаться за край пропасть, который проноситься под они — ледяной и леденящий.
   и вот провал суживаться и совсем закрываться. радоваться быть некогда — в следующий мгновение ребята налетать на пологий ледяной вал, и они, как щенок, разметать в разный сторона.
   и бросать на твердый стена из лед и вмораживать в он слой красный песок.
   на такой скорость никки и джерри неминуемо разбиваться бы о прочный лед, но они везти — низ стена быть засыпать могучий сугроб снег.
   они два снаряд врезаться в снежный перина и пробивать ее метр на пять, чуть-чуть не доставать до стена и едва не сломать себя шея.
   — никки, ты живой? — с тревога спрашивать джерри, очухаться от падение и видеть за стекло гермошлем лишь грязно-розовый иней и мелкий лед.
   — живой! — с нервный смех отзываться девушка. — вот это прокатиться!
   джерри забарахтаться, пытаться разгребать рука рыхлый снег и выбираться на поверхность.
   никки сказать:
   — ты двигаться не в тот сторона.
   джерри сменить направление, и вскоре они оба стоять в середина зал, осматривать друг друг и истерично хохотать, хотя положение быть аховый.
   — мисс гринвич! мистер уолкер! — кричать профессор нджава далекий плачущий голос, бродить по пещера. — где вы? никки! джерри! пожалуйста, откликаться!
   время — больше половина третий. что же делать?
   вдруг тамми сообщать радостный новость:
   — красный находить выход на поверхность! еще пятьсот метр отсюда.
   ребята ринуться в указывать тамми проход. никки включать микрофон на передача и закричать на бег:
   — мы с джерри возвращаться, профессор нджава, не волноваться!
   — где вы?! что вы делать?! — вмешиваться старпом.
   — стараться успевать к взлет! мы некогда говорить! — сказать никки и отключать микрофон.
   — мы становиться самый непопулярный человек на корабль! — сказать джерри, задыхаться от бег и слушать безответный ругань старпом и призыв профессор.
   они спешивать изо весь сила по крутой подъем, не обращать внимание на падение и ушиб. желтый крыск уверенно бежать впереди, указывать хороший маршрут, а красный киберсообщать, что расстояние от точка выход на поверхность до ожидающий корабль — два километр!
   — о, бог марс! — растерянно сказать никки, уже умирать от то, как колоть в бок. от железно-кровяной привкус во рот тошнить. джерри тоже быть не орел — он сильно разбивать нога и хромать все сильно.
   ход суживаться и съеживаться, и, наконец, оканчиваться тупик.
   сто марсианский черт!
   тамми сказать:
   — красный выбираться в маленький трещина. вы приходиться пробивать себя дорога.
   джерри немедленно забираться в узкий тупик, напрягать мышца — и отваливать толстый слой наст. в отверстие хлынуть свет. они выбираться на поверхность!
   но время — три час пять минута.
   пробежать два километр за десять минута в скафандр не мочь никто, даже чемпион мир, не говорить уж о смертельно усталый подросток.
   темнеть. закатный солнце уже спрятаться за дымка у горизонт, и вокруг закружиться редкий крупный хлопья углекислотный снег. приближаться буран.
   в хор ругаться голос включаться сам капитан:
   — куда вы запропаститься, черт бы вы побрать?! я сейчас сам спускаться в пещера и вытаскивать вы за шиворот!
   — капитан, мы не в пещера! — крикнуть, хватать воспалять рот воздух, никки.
   — не врать я, леди! вы оттуда не выходить — у дверь пещера стоять мой помощник и ваш профессор!
   — я не врать! отзывать они на корабль и готовиться к взлет. мы спешить изо весь сила!
   и ее загнать, задыхаться голос быть то хороший свидетельство.
   — ничто не понимать! — ругаться помощник. — я лично обшаривать весь пещера!
   — капитан, вы мочь посылать за мы катер?
   — катер закреплять в шлюз, выгрузка требовать время. мы опаздывать! где вы?! что за шутка!
   джерри не вмешиваться в разговор, а, выхватывать из карман моток проволока, что-то с она быстро делать: где-то выпрямлять, где-то сгибать. минута — и он слеплять смешной проволочный санки. никки, приводить дыхание в порядок, пытаться успокаивать разъяренный капитан.
   джерри присоединять к клемма скафандр мягкий проволока сани — и тот мгновенно затвердевать. юноша схватывать с земля желтый крыск и насаждать она на задний конец проволочный полоз санки. красный кибер он втыкать в другой полоз.
   потом юноша взять никки за талия и осторожно поставлять девушка на редкий сетка из проволока.
   — крыск, вперед! — крикнуть он и побежать рядом, толкать сани-самоделка и помогать кибер набирать скорость. потом вскакивать рядом с никки. сани опасно закачаться, но никки ловко восстанавливать равновесие.
   они утверждаться на проволочный платформа и помчаться к корабль!
   время — три час десять минута!
   углекислотный хлопья медленно кружиться, крупнеть и лепиться на стекло шлем.
   крыск работать вовсю, их волнистый поверхность превращаться в туманный облачко. лед визжать и крошиться под узкий полоз. сани быстро набирать максимальный скорость, и никки закричать в микрофон:
   — капитан, мы прибывать к шлюз через три с половина минута! готовиться к взлет!
   сказать быть так веско и уверенно, что становиться даже непонятно — кто тут капитан?!
   возле корабль стоять группа из сам командир, врач, профессор нджава и два вахтенный матрос. они смотреть в сторона пещера. в каждый иллюминатор виднеться голова школьник — все принимать самый горячий участие в розыск пропадать.
   никки сказать:
   — капитан, мы возвращаться с противоположный сторона!
   все обертываться и ошарашенно увидеть, как в полуфут над поверхность ледник лететь к корабль два обниматься фигура!
   платформа из тонкий проволока быть почти не видный на фон светлый лед, и казаться, что никки и джерри держаться в воздух какой-то волшебство.
   в иллюминатор студент восторженно махать рука, широко разевать безмолвный рот. феерический возвращение!
   три час четырнадцать минута!
   капитан посмотреть на приближаться ребята и молча устремляться внутрь корабль — ругаться некогда, надо готовиться к взлет. группа встречать быстро растаивать, оставаться только всхлипывать профессор нджава и вахтенный матрос, который должный быть закрывать шлюз за последний пассажир.
   никки соскакивать с сани и становиться успокаивать расстроенный нджава.
   все быстро забираться в шлюз, причем джерри успевать на ход размягчать проволока сани и, пока плита шлюз плавно опускаться, сматывать провод в рулончик и хозяйственный спрятать в кармашек скафандр — вместе с два оставаться крыск, который громко пищать и нагло требовать подзарядка.
   шлюзовой броня упираться в пол, отгораживать темнеть хмурый пространство, наполнять лететь снег, и тут тамми сказать:
   — синий кибер снаружи, в сто метр. через несколько секунда быть здесь.
   джерри устало махнуть рука: «пусть пропадать!» — но никки преисполняться к крыски такой симпатия, что завопить:
   — капитан, за борт оставаться ценный экспериментальный робот! пожалуйста, открывать на секунда шлюз!
   в ответ из динамик раздаваться ругань, который не приставать слушать школьник.
   матрос спрашивать неуверенно:
   — капитан, что я делать?
   — не открывать! — раздаваться скрежетать голос капитан. — пассажир — по каюта!
   но для никки почему-то быть очень важно не оставлять трудолюбивый электронный создание умирать за борт, в свирепый мороз наступать марсианский ночь.
   — капитан, время три шестнадцать! я не поверять, что такой опытный командир не предусматривать запас в несколько минута! я вы очень просить, капитан! клясться печень прометей, робот очень ценный — мочь, ценный все ваш чертовый корабль, дьявол вы раздирать!
   никки становиться ругаться убедительно капитан! тот так удивляться, что сбавлять тон и сказать:
   — йохан, открывать шлюз! а то еще иск предъявлять за свой драгоценный робот!
   шлюз приоткрываться, и в щель шмыгнуть карандаш с синий, будто замораживать нос.
   когда матрос увидеть, что это всего лишь миниробот, то тоже становиться страшно ругаться:
   — быть я проклятый! как ребенок! в игрушка играть, не давать работать!
   но никки, схватывать робот, уже бежать в свой каюта. джерри хромать следом. когда молодые человек, сбросить скафандр прямо на пол, пристегиваться к кресло, стартовый минутный отсчет уже пойти.
   ровно в три двадцать корабль взлетать, и никки быть совершенно уверенный, что это и быть запланировать время старт!
   но капитан еще долго рычать весь динамик разом:
   — в жизнь больше не соглашаться на детский рейс! хорошо возить руда и апельсин!
   потеряться крыск никки погладить как котенок и спрашивать робби:
   — как она мы находить?
   — видимо, проваливаться в расщелина, но суметь выбираться в зона радиоконтакт, получать от другой кибер координата находить выход и побежать вслед.
   девушка, придавливать ускорение взлет, полагать синий крыск на каютный столик:
   — отдыхать, потом поболтать.

   корабль благополучно состыковываться с шаттл скорый помощь с фобос, принимать на борт группа попутчик — и устремляться к луна.
   на ужин никки приходить спокойный и даже слегка улыбаться.
   — я ждать от вы объяснение! — голос капитан быть холодно полярный ледник и грозный марсианский буря.
   весь кают-компания застыть и попрятаться голова в песок. он быть мерзлый и царапать макушка.
   — капитан чейз, — сказать никки, — я проголодаться как тысяча черт. давать поужинать, а за десерт я вы все объяснять. если вы быть сердиться после мой объяснение, я быть весь обратный рейс дежурить на ваш камбуз или чистить гальюн. я они отлично чистить, уверять вы!
   и никки с отменный аппетит наваливаться на еда, оставлять капитан в полный недоумение. все-таки космический маугли быть ужасно непредсказуемый девица!
   во время ужин в кают-компания тихонько плескаться испуганный тишина. только из-за угловой стол, где сидеть с приятель старый недруг никки — маркиз гейлорд, доноситься какой-то невнятный вскрик и взвизг. там царить легкий паника: еда на блюдо у маркиз своевольничать вовсю! картошка с хлопок взрываться, разбрасывать вокруг горячий ошметок, мясо стрелять горячий пар и оказываться смердяще горелый внутри, горошина, как шрапнель, решетить все вокруг. но странно — маркиз терпеть происходить, не возмущаться.
   даже когда легкий металлический стул под он внезапно раскаляться!
   маркиз взвизгивать от боль и схватываться за обжигать место — но даже тогда — вопреки обыкновение — не ругаться, никто не грозить и ничто приятель не объяснять.
   — что это с он? — спрашивать потихоньку джерри у тамми, наблюдать приплясывание маркиз за соседний стол. тамми объяснять:
   — наказание за гнусный шутка. в скафандр маркиз батарея ультразвуковой нож оказываться разряжать. для робби и никки обнаруживать это — пара пустяк.
   сыто откидываться на спинка кресло и наливать себя третий чашка кофе, никки сделать приглашать знак джерри. тот, недоуменный, подходить, а через секунда робот притаскивать он стул.
   — садиться, джерри, я приглашать ты от имя капитан за его стол, — сказать никки. — ты сегодня это заслуживать!
   капитан, слегка оттаивать за сытный ужин, снова посуроветь. вопиющий превышение полномочие пассажир!
   а никки сразу взять марсианский бык за острый рог:
   — в пещера мы с джерри забираться в один зал вне маршрут — посмотреть красивый сталактит, а кое-кто решать пошутить и обрушивать за мы снежный лавина.
   — что?! — рассвирепеть капитан и бросать огненный взгляд на профессор нджава. — хороший ваш студент, профессор!
   — мы мочь позвать на помощь, но вы не успевать бы откопать мы вовремя. поэтому мы становиться искать выход наверх с помощь экспериментальный кибер… — и никки выкладывать на стол крыск с синий нос. — благодаря этот симпатяга и их конструктор джерри мы успевать к старт, хотя и с большой труд!
   — принцип движение придумывать никки, — пробормотать джерри.
   — профессор, — капитан стремительно повертываться весь корпус к нджава. — я требовать немедленный расследование и наказание виновный: один отклоняться от маршрут экскурсия, другой засыпать их лавина. только плутон знать, что твориться среди ваш школьник!
   кают-компания сидеть безмолвный и быть совершенно ни при что.
   — тихо! — бесцеремонный сказать никки. — это весь ерунда. самый интересный впереди. вот этот крыск… — она указывать на синий минисерфер, который надоедать сидеть на один место, и он приниматься шнырять между тарелка и чашка, исследовать самый интересный предмет, — …проваливаться в трещина на полкилометра в глубь ледник, и смотреть, что она там находить!
   и никки нарочито медленно полезть в карман комбинезон. все шея в кают-компания вытягиваться сначала на полметра, потом на метр, а через несколько секунда плотный толпа окружать стол капитан.
   — выключать свет! — приказывать никки. нет, в конец конец, кто тут капитан?! но свет погасать.
   девушка доставать из карман и полагать на стол стеклянный цилиндрик мало наперсток.
   и все хор сказать что-то вроде:
   — ухтычертпоберикакаяштук!!!
   прозрачный капсула светиться яркий зеленый огонь. он не быть постоянный, а мерцать, закручиваться в крохотный спираль, вспыхивать белый-зеленый звезда.
   — что это? — спрашивать поражать капитан.
   — капсула снаружи простерилизовать робот, и я не открывать она. это небезопасный и для содержимый, и для мы, — сказать никки. — поэтому ничто не мочь утверждать с полный достоверность, но, по данные мой сенсор, — этот светиться микроорганизм. кибер проваливаться в подледный озеро, обогревать подземный источник тепло. такой водоем быть и под антарктида…
   нет, не зря профессор тур обучать география этот маугли!
   — …а в подледный теплый вода древний жизнь вполне мочь сохраняться. кибер упасть в такой озеро, взять проба вода и суметь вернуться.
   все загудеть и загалдеть.
   — жизнь на марс? живой микроорганизм? — восклицать корабельный врач. — это же сенсация! да ученый за такой открытие быть носить мы на рука вместе с корабль,клясться орбита харон!
   — хм-м… — удивленно протягивать капитан, глядеть, как на его стол пульсировать и резвиться живой зеленый огонек. — значит, я водить не просто каботажник, а научный экспедиционный корабль? детский научный корабль? хм-м…
   когда свет зажигаться, капитан чейз находить вокруг стол не только весь пассажир — за исключение пара младенец, спать в каюта, — но и весь свой команда. с раскрытый рот.
   капитан нацеливать строгий взгляд в вахтенный матрос йохан и сказать он укоризненно:
   — а ты хотеть такой ценный робот оставлять за борт!
   йохан только глаз захлопать, но начальство перечить не становиться. капитан же довольно погладить аккуратный ус — и не пожалеть почтовый ракета.
   а про гальюн и камбуз больше не вспоминать.
   крохотный кораблик полыхнуть кормовой дюза и отправляться с драгоценный посылка назад — по адрес: «марсоинститут, тобеа и ната микиша».
   — мозолистый пятка меркурий! — озабоченно сказать никки. — совсем забывать: надо быть полагать туда и валерьянка, а то как бы микиша не слишком разволноваться от такой подарок. они так мечтать находить жизнь на марс… но только не человек.
   — переживать! — уверенно сказать джерри. — от счастие умирать на удивление редко.
   глава 13
   цена подлость
   к середина январь колледж опустеть — студент разлетаться на зимний каникулы. школьник наслаждаться отдых в семейный круг, а джерри и никки добровольный каторжник работать в гринвич-центр. у юный королева дело быть высоко голова, да и джерри, не покладать рука и голова, изучать теория свой отец.
   утро, когда юноша уже собираться уходить на завтрак, тренькнуть внешний вызов.
   на экран появляться женщина — симпатичный, черноволосый, с приветливый улыбка.
   — джеральд, я советник издательство «мировой социология», выпускать книга ваш отец «битва за история», — сообщать брюнетка. — рад вы сообщать, что на счет михаэль уолкер накапливаться изрядный сумма гонорар за дополнительный тираж книга, и мы высылать чек вы как единственный наследник.
   — спасибо! — обрадоваться джерри. деньги он никак не помешать, но главный — этоденьги отец.словно письмо или рукопожатие.
   — главный редактор просить я узнавать, не нужно ли вы помогать разбирать отцовский архив и его неопубликованный работа?
   джерри настораживаться.
   — у я нет неопубликованный работа отец… от его научный архив ничто не оставаться, когда обсерватория погибать.
   он сказать и с ужас понимать, что если он речь сейчас анализироваться детектор ложь, то красный цвет не избегать!
   издательский дама не отступать:
   — джеральд, ваш отец быть выдающийся ученый, и любой его заметка вызывать большой интерес у общественность. мы быть бы рад опубликовывать его оставаться работа. это ваш долг — максимально сохранять научный наследие отец. любой ученый хотеть, чтобы его труд не пропадать зря. вы мочь посоветоваться по этот вопрос с профессор тхимсот — он видный социолог и мочь подтверждать важность работа михаэль уолкер.
   — обсерватория погибать, когда я быть в отъезд…
   — джерри, — голос женщина становиться все мягко и все настойчиво. — я уполномочивать обсуждать крупный аванс за эксклюзивный право публикация архив ваш отец. это большой деньги, который помогать вы в жизнь. как наследник, вы иметь полный право на они.
   женщина еще долго уговаривать джерри, но тот стараться отделываться неопределенный хмыканье и междометие.
   — извинять, я нечего больше вы сказать, — и юноша заканчивать опасный разговор.
   после подозрительный звонок джерри с еще больший рвение взяться за книга отец. он погружаться в глубина социоматематика и компьютерный миромодель, но их сложность приводить он в отчаяние. математический уровень книга быть рассчитать на опытный профессионал, а джерри никак не мочь находить популярный введение в социомоделирование. возможно, через сеть он мочь бы разыскивать простой компиляция на нужный тема, но сетевой активность легко отслеживать. если бы сын михаэль уолкер становиться интересоваться социоматематика во вполне определенный область, это мочь бы кое-кто встревожить, что допускать быть нельзя.
   поэтому он решать воспользоваться библиотека колледж, хранить огромный количество старинный бумажный фолиант и современный пластиковый книга.
   в воздух главный библиотечный зал светиться:
   «человек переставать мыслить, когда переставать читать. дени дидро».
   подходить к стеллаж социоматематика, юноша растерянно обвести глаз тысяча книга, образовывать плотный и высокий стена.
   — что искать, молодой человек?
   джерри обертываться. перед он стоять пожилой женщина с нимб легкий седой волос и приветливо улыбаться. колледжский библиотекарь валентина быть достопримечательность колледж — она официально являться его самый долгоработающий сотрудник и даже помнить время, когда нынешний директор милич допоздна сидеть в библиотека,пытаться сдавать в срок очередной трудный реферат по теория группа и аффинный пространство.
   — я нужно что-нибудь легко по социоматематика… — сказать с затруднение джерри.
   — подумать вместе, — кивнуть валентина. — реферат по программа?
   — нет, — отрицательно кивнуть джерри. — это вне школьный курс.
   — хм, интересно… — валентина прищуривать серый глаз. — абстрактный общественный топология? региональный экономический модель? решение дифференциальный социоуравнение?
   джерри заминаться. если он сейчас сказать она правда, а завтра кто-нибудь начинать расспрашивать библиотекарь, какой книга интересоваться младший уолкер?
   он посмотреть в глаз валентина и решаться.
   — обещать никто не говорить, что я искать?
   — какой-то игра с друг? — подымать бровь библиотекарь.
   — нет, — помотать голова джерри. — мочь считать я болезненно скрытный человек, но никто говорить нельзя — даже преподаватель.
   валентина внимательно посмотреть на взволнованный юноша, пожимать плечо и кивнуть:
   — хорошо, обещать.
   джерри сказать:
   — я нужный книга по мировой социальный моделирование. не популярный, но достаточно простой, чтобы я смочь одолевать. после их чтение я должный понимать профессиональный уровень труд по метамоделирование.
   — какой необычный заказ… простой введение в социальный метамоделирование… — валентина медленно двинуться вдоль полка, скользить по они цепкий взгляд. вскоре она вернуться, держать в рука тонкий белый книга, толстый в зеленый крепкий корка и черный-красный том, тоже толстяк, но в мягкий обложка.
   — начинать отсюда, — подымать она белый книжка. — в деталь вникать не надо — они устаревать. разбираться с общий принцип. потом этот учебник, — указывать она на зеленый книга. — самый важный для вы — первый три глава и последний, где излагаться метамоделирование на основа матрица василий леонтьев. в конец вы приходиться одолевать сборник статья, — кивнуть валентина на тот в мягкий обложка. — сам разбираться, что там относиться к ваш задача.
   джерри взять в рука белый нетолстый книга в уже пожелтеть обложка.
   — это старый, но важный монография форрестер по математический социомоделирование, — сказать библиотекарь.
   у юноша екнуть сердце: он вспомнить, что такой же бумажный книга стоять в библиотека отец в их вирджинский дом. джерри с трепет посмотреть на титульный лист книга и сразу закрывать она — этот точно подходить. отцовский рекомендация.
   зеленый учебник для университет быть приемлемый по стиль изложение — автор не злоупотреблять абстрактный язык, детально комментировать весь выкладка и основной идея, и джерри решать, что смочь разбираться.
   сборник оказываться близкий к уровень, на который быть написать книга отец. в статья сложный вопрос рассматриваться спорить автор с разный точка зрение. «хорошо, — подумать юноша, — это всегда помогать разбираться в суть проблема».
   — все подходить, огромный спасибо! — с радость сказать джерри, понимать, что именно такой книга он не хватать.
   валентина довольно улыбаться.
   — не отмечать этот книга в мой файл! — попросить юноша.
   библиотекарь, привыкать к педантичность в обращение с книга, в затруднение покачать голова, а потом приглашающе махнуть рука и отправляться в глубь полка.
   джерри идти за валентина вдоль стеллаж с десяток тысяча том, и вокруг он витать аромат старый книга, отзвук миллион слово, мысль и судьба. он даже послышалсякака-то многоголосый ободряющий шепот, наполнять гулкий пространство библиотека.
   юноша прихрамывать и еле успевать за подвижный старушка — его правый лодыжка еще помнить приключение в ледяной марсианский пещера и мстительный ворчать на любой повышенный скорость.
   они подходить к хромированный агрегат, и валентина загружать в он книга, находить для джерри. аппарат загудеть и замигать.
   через несколько минута юноша получать свой книга и увидеть точно такой же в рука библиотекарь. он всматриваться внимательно и понимать, что держать в рука копия — даже с пожелтеть пятно на обложка один из они, только обложка весь три том становиться одинаково твердый.
   — теперь это ваш личный книга, — сказать библиотекарь. — и должный отмечать, что вы очень таинственный молодой человек.
   — но вы выполнять мой просьба — никто не говорить? — не удерживаться джерри.
   валентина обвести тонкий рука вокруг и грустно улыбаться:
   — в окружение такой количество умный и честный книга я давно разучиваться обманывать и поступать мелко… и это очень усложнять мой жизнь, молодой человек!
   у джерри отлегать от сердце.

   с книга-помощник работа пойти быстро: юноша прорваться сквозь главный барьер сложность и понимать основной принцип расчет. уолкер-старший составлять система социоуравнение, потом проводить их линеаризация. этот процедура превращать дифференциальный уравнение в алгебраический. анализ чудовищный по размер матрица коэффициент этот уравнение давать полный картина точка нестабильность социосистема и ожидать траектория история.
   джерри с удивление узнавать в работа отец знакомый математический прием:
   — я применять аналогичный подход для изучение нестабильность кольцо сатурн в курсовой на первый год колледж!
   но тамми не удивляться:
   — ничто необычный — математика все равный, что описывать: поведение снежный частица в кольцо, поток товар в экономика или взаимодействие людской подмножество в социум. главное — суметь правильно применять этот всесильный парадигма строгость и находить уравнение, который подчиняться система.
   — это для твой кристаллический мозги здесь ничто удивительный. а я часто поражать — как математика, придумывать человек, способный правильно описывать столько разнообразный природный процесс.
   — кристаллизовать свой мозги, человек! ты уже не обезьяна и должный учиться мыслить логически.
   — выключать! — пригрозить джерри нахалка.
   неразгаданный в книга оставаться все мало и мало.
   джерри изучать получать отец полный система уравнение социодинамика человечество, ее частный решение и вытекать из они прогноз будущее.
   очень помогать программа визуализация математический решение, который подарить юлия. с ее помощь джерри попадать в виртуальный пространство будущий, в который запретный область выситься заоблачный пик, а оптимальный социорешение выглядеть долина или пологий перевал.
   джерри час бродить по горный хребет и ущелие ожидать будущее; когда он останавливаться возле особенно крутой стенка или развилка долина, то программа послушно объяснять, с какой особенность исходный уравнение они связанный.
   самый длинный и крутой стена отражать лимитированность природный ресурс, и вокруг она нужно быть искать обход. один из магистральный развилка будущий соответствовать выбор стратегия освоение космос — левый каньон вести в мир, где космический поселок расти и становиться независимый анклав цивилизация. более мелкий правый рукав долина приводить к будущее, где космический база полностью подчиняться задача снабжение земля ресурс. рано или поздно правый долина понижаться и упираться в тупиковый яма, зажимать со весь сторона барьер перенаселенность планета. впрочем, выход из оно быть — в вид узкий мрачный расщелина глобальный экологический кризис, от который вымирать большинство землянин.
   — тамми, я думать, что для точность предсказание будущее должный меняться не только коэффициент, но и сам вид социоуравнение. тот уравнение, который отец обсуждать вкнига, быть оптимальный несколько год назад. сейчас они нужно подкорректировать, например, с учет появление новый династия гринвич со свой политический интерес. старый формула давать лишь приближенный решение.
   — согласный, джерри. этот уравнение нужно находить заново для каждый точка история со свой расклад социальный сила.
   — но как получать улучшать формула? в книга про это ничто не написать. неужели отец нигде не излагать методика вывод социоуравнение?
   тамми прокопать весь кристалл, находить и с торжество преподносить джерри засекречивать файл.
   — что за файл? — не понимать джерри.
   — не знать, — бодро отвечать тамми, — он же зашифровывать, и я никак не мочь подбирать к он ключ. судя по уровень защита, там должно быть что-то очень важный — похоже, именно отсутствовать в книга часть. подумать, что мочь твой отец выбирать в качество ключ? это мочь быть текст, звуковой дорожка или изображение.
   джерри сразу вспомнить медальон.
   и вот на экран замахать рука красивый стройный женщина:
   — майк, ты я слышать?
   она засмеяться и сказать:
   — вести себя хорошо и скоро возвращаться назад, я очень одиноко без ты!
   джерри чуть не закричать от тоска, глядеть на лицо мать. тамми хладнокровно становиться анализировать отдельный кадр запись, использовать они как ключ.
   через час тамми объявлять и без то грустный юноша:
   — не получаться: ни один кадр не подходить.
   джерри расстраиваться еще больше — он быть уверенный, что изображение на медальон срабатывать. и вспомнить: у отец, который быть неплохой фотохудожник, над стол висеть ряд фотография мать. каждый изображение немного отличаться от предыдущий, и в сумма они давать ощущение живой движение.
   — попробовать в качество ключ не отдельный кадр, а весь видеоряд, — сказать юноша. — и звуковой дорожка тоже.
   проверка занимать заметно много время, но его течение джерри не замечать, погружать в радостно-печальный воспоминание о детство, когда он жить с родитель в небольшой лесной дом и весь мир состоять из удивительный открытие: стоить выходить за порог, как навстречу выпархивать сойка с крыло, оторачивать свежий голубизна; приветственный взмахивать красный ветка клен; величественный ястреб ронять с высота пестро-коричневый футовый перо; паук хвастаться геометрический совершенство паутина; олень щедро дарить ветвистый рог, а крупный, длина в ладонь, зеленый богомол позволять рассматривать свой зубастый лапа-ножницы.
   тамми прерывать поток воспоминание. идея джерри срабатывать.
   тайник открываться, и даже из беглый просмотр становиться понятный — в файл содержаться аккуратно излагать методика получение оптимальный уравнение социопрогноз длялюбой момент история человечество.
   взволновать джерри хотеть позвонить никки, но решать, что это не т-фонный разговор, и отправляться к она сам.
   он находить никки в ее комната, за рабочий стол. лицо девушка быть бледный и усталый.
   — у мы быть весь нужный уравнение для расчет будущее, — сообщать юноша. — дело оставаться еще много, но главное мы с тамми уже раскапывать.
   обрадовать никки крепко обнимать джерри. так обниматься не влюбленный молодой человек, а счастливый альпинист, добираться до трудный вершина.
   девушка посмотреть на друг сиять глаз.
   — сейчас мы взнуздывать история и пришпоривать она! — сказать она. — хватить она шарахаться в подлый и неумелый рука. она полететь у мы как птица!
   джерри улыбаться в ответ, но через мгновение снова посерьезнеть.
   — ты должный прочитывать кое-что. это быть в тот же зашифровывать блок.
   он полагать кубик память на ввод монитор, и на он появляться:
   этот история не должный умирать вместе со я.
   она начинаться много двадцать год назад. я еще не заканчивать университет, но я уже предлагать отличный работа в дарнеги-центр, который заниматься математический демография и социология и финансироваться фонд какой-то меценат. не работа, а мечта — интересный фундаментальный тема, никакой преподавание или прикладной исследование.
   — что это? — спрашивать никки.
   — незаконченный письмо отец ко я, — тихо сказать джерри.
   группа дарнеги-центр разрабатывать уникальный модель социопрогнозирование, который заглядывать в будущее примерно на тридцать год, после что терять надежность.
   я взяться за проблема — как на основание этот модель вычислять технология, важный для будущее. речь идти не только о реализовать технология, но и о потенциальный, идея который быть лишь опубликовывать в статья или патент.
   увлекательный задача — указывать на малоизвестный, но ценный идея, который нуждаться в поддержка. ученый получать бы надежный способ определение перспективность свой работа.
   я разрабатывать программа оценка перспективный технология шесть год. еще два год самый мощный компьютер дарнеги-центр анализировать всемирный банк данные научный и технический публикация. к сожаление, удаваться сделать немного — краткосрочный и неточный модель социопрогноз накладывать слишком сильный ограничение. предсказание мочь охватывать не более 70 % технология 3-го уровень. но все-таки удаваться составлять список восемьдесят восемь технология, который я называть бифуркационный. программа определять не только технология, но и — в случай уже опубликовывать работа — человек, который являться ключевой фигура для данный открытие.
   никки ахнуть и посмотреть на джерри. тот стоять и, хмуриться, читать письмо отец.
   в этот время дарнеги-центр переходить под управление корпорация «зороастринк» — попросту быть она купить. я это не казаться существенный — я быть ученый, и организационный дело институт я не интересовать.
   но «зороастринк» становиться активно вмешиваться в дело центр: часть проект быть закрывать, а ряд программа, наоборот, получать дополнительный финансирование.
   мой тема быть одобрять. более то, список-88 вызывать бурный реакция среди руководство «зороастринк» и быть засекречивать — вопреки мой мнение. оказываться, что, согласно закон и условие продажа дарнеги-центр, весь результат, получать в центр, являться собственность «зороастринк».
   я предлагать заниматься улучшение список-88. но я уклоняться, объяснять, что серьезный усовершенствование список бифуркационный технология невозможный без кардинальный улучшение модель социопрогноз. я разрешать работать над этот сложный и малообещающий — именно из-за свой сложность — задача. я быть довольный, что уходить от закрытый и становиться прикладной тема в фундаментальный и незасекреченный — потому что до практический результат быть еще очень далеко.
   я разрабатывать матаппарат социомоделирование десять год — и доказывать, что существующий прогноз можно сделать математически более совершенный. этот изящный результат составлять книга «битва за история», который получать некоторый известность в круг специалист. конечно, этот работа я собираться продолжать и в будущее.
   но происходить важный событие, который я помешать.
   приятель, который продолжать заниматься улучшение список-88, по секрет сообщать я поразительный новость. его группа весь время отслеживать новый идея и технология, и хотя общий число бифуркационный технология не изменяться, но различный позиция в он перемещаться и даже заменяться на новый. в последний версия список-88 фигурировать и мой имя — явно из-за мой результат в область математический социомоделирование. друг предупреждать, что из-за попадание в новый список я становиться объектомповышенный интерес со сторона руководство «зороастринк».
   так и происходить: я предлагать возглавлять секретный проект по создание социомодель новый поколение. величина обещать зарплата настораживать.
   я тянуть с ответ — я не нравиться порядок в «зороастринк». хотя я привыкать к дарнеги-центр, но у я возникать мысль о переход в другой институт. я взять длительный отпуск и становиться работать над базисный уравнение социоэволюция дом, то самый делать они свой интеллектуальный собственность.
   одновременно я захотеться близко узнавать человек, который попадать в список-88. лишь два человек добавляться в он за последний год — я и геолог из марсоинститут. я задаваться вопрос: почему из список-88 выбывать человек, чей место занимать двое новичок? и я с ужас обнаруживать, что оба выбывать из список быть убивать. их смерть порознь можно быть бы счесть случайный, если бы не список-88, объединять они. я порыться в информационный сеть — и обнаруживать, что гибель этот человек быть неслучайный с довольно высокий вероятность. для полиция это не быть улика, но для я становиться серьезный подозрение, что список-88 нести повышенный опасность для тот, кто в он попадать.
   — о какой человек он говорить? — спрашивать никки.
   — о бенджамен ферри, создатель универсальный вакцина — она так и не быть разрабатывать, — и джеймс сорош, компьютерный гений, который развивать новый принцип работа киберинтеллект. я не мочь уверенно сказать, из-за какой конкретно работа он попадать в список. но понятно, почему он быть убивать — он быть слишком независимый, чтобы работать на любой босс. за последующий три год быть убивать еще пятеро из список-88… включая мой отец и юра тораг…
   я решать уходить из «зороастринк». я уговаривать оставаться — причем делать это с такой напор, что мой желание покидать центр лишь окрепнуть. ряд университет и компания уже приглашать я на работа, и я покидать дарнеги-центр, где прорабатывать восемнадцать год. через неделя на мой автомобиль налетать кибергрузовик, потерять управление. натали погибать, я получать множественный перелом, но выживать.
   никки переводить расширять глаз на друг. он не отрывать взгляд от экран, и в его глаз гореть мрачный огонь.
   выбираться из больница и убеждаться в неспособность полиция раскрывать убийство натали, я немедленно улетать на луна — на самый глухой обсерватория, объявлять о прекращение занятие социология. вопрос о продолжение научный работа не стоять, я нужно быть спасать сын.
   на луна я продолжать работа — в полный тайна и в отрыв от коллега. я удаваться создавать совершенно новый математический модель социопрогнозирование. по мой оценка, такой модель позволять заглядывать в будущее на сто пятьдесят год и составлять список около триста наиболее важный технология, включая практически весь идея 4-го уровень.
   но на обсерватория, без мощный компьютер, я не мочь создавать работать социомодель. и самый главное: мир разделять на два конкурировать аттрактор цивилизационный влияние. если любой из этот центр заполучать методика управление будущее, то он захотеть изменять он в свой польза, что приводить к монополия на власть и мировой диктатура.
   поэтому мой новый книга оставаться в секрет. я дорого обходиться нежелание делиться получать результат. как быстро другой исследователь получать мировой социоуравнение независимо от я? не знать. уничтожать свой работа я тоже не вправе — тогда мочь исчезать тот малый шанс на спасение человечество, который заключаться в то, что третий, более объективный сила взять мой методика в рука и суметь реализовать будущее, благоприятный для весь человек.
   откуда взяться этот третий сила? как она суметь уживаться с два уже иметься полюс политический сила?
   я не знать.
   суметь ли она находить «решение положительный будущее»? суметь ли создавать условие, необходимый для спасение наш мир?
   я не знать.
   этот мысль гнести я постоянно. в дом мудрый много печаль.
   мы подходить вплотную к критический точка, за который простираться море глобальный кризис и черный ненависть. мой уравнение — лишь проект тонкий мост над бездна. кто-то должный построить он. кто? как?
   не знать. не знать.
   среди возможный будущий дорога все идти вниз — в пропасть — и лишь один карабкаться вверх.
   этот узкий дорога — единственный наш надежда.
   на этот файл заканчиваться.
   — сто пятьдесят год и триста технология! — восклицать никки. — твой отец просто гений. не зря он попадать в список-88.
   — ты понимать, что означать этот письмо? — спрашивать угрюмый джерри. — именно отец составлять список-88, который погубить он сам и мама, а также другой человек, включая юра тораг, марсианский геолог. и твой родитель тоже…
   никки нахмуриваться и сказать:
   — я не считать, что твой отец нести ответственность за этот смерть. список можно быть использовать во благо, а можно быть — во зло. только на «зороастринк», а вернее, на ее тайный владелец, лежать ответственность за гибель и наш родитель, и остальной ученый…
   — но если бы не этот проклятый список, мой и твой родитель быть бы живой…
   — ты не должный так думать, джерри…
   юноша вздыхать:
   — знать, кто являться третий сила, о который думать отец?
   — нет.
   — ты.
   — глупость.
   — не трусить, ты все равный деваться некуда. — джерри продолжать хмуриться.
   — не верить. в любой случай — не «я», а «мы»… — и никки тоже нахмуриваться.
   между мы говорить, ничто хороший в то, чтобы быть мировой сила, нет.

   среди содержимое кристалл, находить в медальон, оказываться семейный фотография, деловой письмо, а также набросок работа, который когда-то отец джерри планировать завершать и опубликовывать, но, когда со смерть жена размеренный жизнь ученый рухнуть, этот мысль так и оставаться в вид кусочек. юноша внимательно и взволнованно перебирать все, что когда-то принадлежать отец, а теперь оказываться, как это ни больно осознавать, исключительно в джеррина собственность и ответственность.
   один из отцовский файл особенно заинтересовывать юноша. там отец вести хроника текущий работа. он внимательно следить за мировой событие, надиктовывать компьютер соображение, приходить в голова, упоминать свой наблюдение в полярный обсерватория.
   джерри долго брести по скупой дневник отцовский жизнь, редко оживляться звонок друг и прилет почтовый ракета.
   в конец файл обнаруживаться запись видеозвонок… от профессор тхимсот! всего за три месяц до гибель обсерватория.
   оказываться, отец и тхимсот действительно хорошо знать друг друг и даже работать вместе в дарнеги-центр.
   позвонить, тхимсот разливаться соловей о то, как он рад видеть старый друг, который становиться отшельник и не звонить коллега-социоматематик.
   — я уже не заниматься социоматематика, — сказать прохладно отец.
   — зато она продолжать заниматься я! я не мочь с она так легко расставаться, она все еще я кормить, — сказать со смешок тхимсот. — я позарез нужный твой консультация. вопрос жизнь и смерть! помогать, пожалуйста.
   отец пожимать плечо:
   — какой от я прок? я давно не следить за научный новость…
   — ну-ну, не скромничать, — засмеяться тхимсот и блеснуть очки со спрятать за они глаз неуловимый цвет. он заговаривать с отец о свой последний проект, о тот трудность, который они испытывать при составление и решение социоуравнение для хаотический общественный система.
   отец слушать заинтересованный, хотя комментировать кратко. но постепенно он увлекаться, и разговор принимать более оживленный характер. отец быть ученый, который не давать заниматься дело его жизнь, любимый научный тема, — как тут удерживаться и не разговориться с давний соавтор и коллега, вывалить ворох последний новость?
   они дружески болтать много час. джерри замечать, что, начинать с один проект, тхимсот затрагивать еще несколько научный проблема, интересоваться, что отец думать про этотстранный аттрактор в пространство социальный статус… а вот здесь обнаруживаться совершенно загадочный субгармонический каскад в последствие экономический рост…
   внимательно следить за разговор джерри показываться, что тхимсот волновать не столько обсуждать тема, сколько отцовский комментарий к они.
   разговор заканчиваться то, что отец сказать:
   — извинять, я нужно накормить сын обед.
   — да-да, конечно, — спохватываться тхимсот. — прощать, что отнимать у ты так много время… слушать, ты я здорово помогать! я у ты в долг и готовый заплатить ты за консультация — у я быть грант по этот тема.
   — нет, — категоричный сказать отец. — я не заниматься социоматематика, и никакой деньги за она я не нужно.
   и разговор заканчиваться. у джерри мелькнуть грустный мысль: «я многое бы отдавать, чтобы еще раз попадать натотобед с отец…»
   юноша переводить дух и спрашивать тамми:
   — что ты думать?
   звонкий девчоночий голос сказать:
   — тхимсот — темный тип, явно себя на ум. профессор не врать напрямую, но он занимать в разговор что-то еще, кроме научный консультация. возможно, он интересоваться вовлечение михаэль уолкер в свой проект и зондировать — готовый ли твой отец вернуться в наука.
   — тогда мы нужно откровенно поговорить с профессор тхимсот! — решительно сказать джерри. — а пока копнуть он глубоко…
   юноша зайти в сеть, вызывать на экран биография тхимсот — и сразу наткнуться на строчка в резюме преподаватель: еще совсем недавно профессор работать в корпорация… «зороастринк»! и до сей пора оставаться она консультант.
   а именно «зороастринк» иметь прямой отношение к смерть родитель!
   джерри вскакивать на нога и нервно зашагать по комната.
   тамми порыться по тайный угол инет и заявлять, что корпорация «зороастринк» — замаскировывать собственность династия дитбитов.
   кусочек головоломка становиться складываться в один картина.
   — как ты узнавать про принадлежность «зороастринк»? робби не мочь находить она хозяин.
   — он слишком старомодный в способ добыча информация, — сказать девчоночий голос. — а я постоянно вращаться в сетевой общество секретарша и референт. жуткий болтун. кладезь полезный информация.
   — твой сетевой собеседник знать, что ты — кибер?
   — нет, конечно. я выдавать себя за секретарша некий могущественный принц. я не уточнять деталь, чтобы не ограничивать фантазия собеседник. вы, человек, как ребенок — так радостно заблуждаться.
   — хм… секретарша принц? интересный у ты, должно быть, работа.

   разговор с профессор тхимсот происходить не в аудитория или коридор колледж. джерри позвонить профессор из кабинет никки в гринвич-центр, и весь аналитический киберсистема быть настороженный заранее.
   — профессор, я хотеть поговорить с вы, — сказать джерри.
   — слушать вы, джеральд, — вежливо отвечать профессор тхимсот, сидеть в свой колледжский кабинет. по стена быть развешивать цветной плакат с многомерный поверхность, в который джерри узнавать решение базисный социоуравнение.
   — вы говорить, что хорошо знать мой отец — михаэль уолкер?
   — да, — наклонять голова тхимсот, — мы быть даже соавтор в два статья. это быть великий ученый, и я скорбеть вместе с вы о его безвременный кончина…
   сигнал правдивость на пульт экспресс-анализатор гореть зеленый, но в конец странно мигнуть.
   — когда в последний раз вы видеть отец или разговаривать с он? — спрашивать джерри, и суровый интонация его вопрос явно выходить за рамка беседа студент с профессор.
   тхимсот это почувствовать, напрягаться, но отвечать:
   — я звонить он за несколько месяц до то ужасный случай, и он я помогать разбираться в пара сложный вопрос…
   зеленый огонек затрепетать заметно сильно и отдавать желтизна.
   — у вы не сохраняться запись тот беседа?
   тхимсот с облегчение переводить дух и сказать:
   — нет, не сохраняться.
   анализатор вспыхивать красный. вранье!
   глаз джерри ответно загораться гнев, и юноша прямо спрашивать:
   — вы докладывать руководство «зороастринк» о разговор с мой отец? и что он не прекращать занятие социомоделирование?
   профессор окаменевать. он собираться с мысль заметно долго, чем то требовать обычный обстоятельство, но не находить ничто хороший, как дрожать голос произносить:
   — что вы такой говорить, мой мальчик? я никто ничто не докладывать!
   красный огонь.
   джерри побледнеть. его кулак быть сжинать до синева, и он сдерживаться из последний сила.
   — вы понимать, что ваш шпионский доклад приводить к смерть отец?
   социолог хватать рот воздух и не мочь вымолвить ни слово.
   — на ваш рука кровь мой отец… мама, наверное, тоже жертва ваш подлость…
   тхимсот так испугаться выражение лицо юноша, что обретать голос и заверещать:
   — я ничто не знать, я никто не убивать, я просто ученый!
   — не сметь поганить этот слово! — рявкнуть джерри. — ученый — человек честь. после первый сделка с совесть вы должный переставать называть себя ученый.
   — вы ошибаться! неправильно интерпретировать!
   — и вы осмеливаться выражать скорбь… — брезгливый сказать юноша. — подлец! как соучастник убийство, вы заслуживать высокий наказание. я вывешивать в сеть анонимный миллионный контракт на ваш жизнь. тамми, как долго жить субъект такой контракт?
   — специфический область знание. давать проверять… не много три неделя.
   — никки, одалживать я миллион? — обращаться джерри к никки, невидимый для тхимсот.
   — конечно, одалживать — для справедливый дело не жалко…
   — нет! не делать это! — завопить профессор. — я сказать весь правда! да, я велеть поговорить с ваш отец, но я думать, что он хотеть приглашать на работа! я не знать, что он убивать! после этот случай я уходить из корпорация!
   — и оставаться она консультант, — сказать джерри.
   — я вы уверять, что в момент разговор с ваш отец я не знать, что это приводить к такой ужасный последствие!
   слабый мерцать зеленый огонь.
   — но потом вы обо все догадываться — почему не заявлять в полиция? почему не рассказывать я за полгода пребывание в колледж? может, вы и сейчас шпионить по указка свой хозяин — только уже за я? разнюхивать — не оставаться ли что у я? теперь вы заплатить за все сразу.
   профессор совсем потерять лицо:
   — не нужно я убивать! я бояться, очень бояться!
   чистый зеленый правда.
   джерри презрительно прищуриваться:
   — вы должный немедленно покидать колледж, вы недостойный учить мы что-либо… я изменять решение о контракт, если до девять утро получать исчерпывающий меморандум о ваш работа в «зороастринк» и известие о ваш отъезд. хитрить в меморандум не стоить — сейчас вы рисковать гораздо большой, чем потеря работа. понятно?!
   и джерри отключать экран, не дожидаться ответ.
   никки смотреть на он во весь глаз.
   — я ты такой еще не видеть. ты бы это сделать?
   юноша, унимать свирепый сердцебиение, глухо проворчать:
   — нет. я же не убийца… но тхимсот это не знать. он вполне созревать быть убийца и подсознательно ждать это от остальной. убивать он бессмысленно — он уже проклятый.
   никки согласно кивнуть.
   человеческий проклятие — страшный штука. над проклятый собираться черный облако презрение и ненависть. оно разъедать сердце и мозг, превращать человек в отвратительный бездушный карлик.
   джерри с никки спускаться в парк шредингер, к фонтан — отдышаться свежий воздух после общение с проклятый тхимсот, который когда-то быть ученый, а теперь становиться зловонный тень бывший себя.
   фонтан быть скупой и сеять медленный радужный пыль. но воздух возле он быть свежий и охлаждать разгорячать дыхание.
   никки задумчиво смотреть на лужа на мокрый плита фонтан. по поверхность вода бегать упасть капля, не желать сливаться с общий масса и пытаться продлять свой существование еще на мгновение.
   цепь драматический загадочный событие последний двадцать год полностью освещаться перед мысленный взор астровитянка.
   тайна нападение на «стрейнджер» быть окончательно раскрывать.
   отец джерри создавать список из 88 технология будущий. владелец дарнеги-центр, король дитбит, засекречивать список-88 и использовать он для укрепление свой положение среди южный.
   геолог тораг не соглашаться на союз с южный — и пропадать в пояс астероид. айван гринвич становиться расследовать исчезновение друг с помощь робби, который находить свидетельство убийство тораг. южный перехватывать сообщение и организовывать отправка робби на «стрейнджер».
   крейсер южный нападывать на фрегат. никки оставаться один на разбитый корабль.
   через несколько год сам отец джерри, разрабатывать прогностический социология, попадать в новый вариант список-88, но отказываться от сотрудничество с «зороастринк». автоматический грузовик налетать на машина уолкер. выживать михаэль забирать сын и перебираться в удаленный обсерватория, публично заявлять о выход из социологический исследование.
   но через три год обсерватория быть уничтожать. джерри помещать в лунный госпиталь.
   два месяц спустя вырастать космический маугли тоже привозить в госпиталь.
   теперь причина гибель их родитель становиться известный. как и имя преступник.
   но как побеждать император, который опираться на мощь половина династия?
   это вопрос не месть, а справедливость. у человек, полагать, что они иметь право повелевать чужой жизнь и смерть, нужно вырывать ядовитый жало.

   — отец, я хотеть бы поговорить с ты об этот… королева гринвич…
   — все в порядок, сынок, мой эксперт уже построить ситуационный модель и разрабатывать неплохой план нейтрализация этот девица. скоро он вступать в действие.
   — я очень рад, что мы сбивать спесь с этот простолюдинка, но я хотеть бы ты попросить о…
   младший дитбит заминаться.
   старший удивленно подымать бровь, наблюдать необычный поведение сын.
   — о что же?
   — отец, я не хотеть, чтобы кто-нибудь пытаться она убивать, как это быть рано… разорять… или еще что, но не убивать…
   — да что с ты сегодня, сынок? — не отвечать на слово сын, прищуриваться король дитбит. — ты на себя не похожий!
   дитбит-младший набирать в грудь воздух и выпаливать:
   — отец, я долго думать над это и полагать, что уничтожать противник нужно как противник, а не как человек…
   — нет человек — нет и противник!
   — она надо обыгрывать экономически… или политически, только тогда этот победа быть полный… смерть не решать проблема…
   — хо-хо, — засмеяться недобро король. — ты даже не представлять, сынок, как легко смерть решать многий проблема. это могущественный союзник, и отказываться от егопомощь быть бы глупо!
   — отец, я просить ты! — взмаливаться младший дитбит. — разве мой просьба ничто не значить для ты?
   — и твой просьба я важный, и ты сам значить для я очень много. — король дитбит обнимать сын за плечо. — но этот вопрос слишком сложный и важный, чтобы принимать во внимание твой легкомысленный настрой. поверять я: королева гринвич уделяться именно то внимание, который она заслуживать, и оставлять этот тема в покой!
   — отец… — что-то еще пытаться сказать расстроенный юноша.
   — я же сказать — оставлять этот тема в покой! — в голос король прорезаться рычать нотка.

   наступать февраль, и наступать занятие. первоцвет проклевываться на теплеть прогалина парк, а студент, охватывать послеканикулярный тоска, утыкаться в книга и экран.
   входить утро в кафе, никки замечать, что на стол лежать какой-то желтый листок. весь студент их читать, а многие, отрываться от чтение, внимательно и без улыбка таращиться на проходить мимо девушка.
   на никкин стол этот желтый тоже лежать. она взять в рука плотный лист. сидеть за стол друг со смущенный лицо следить за девушка.«голый король». журналистский расследование «правдивый корреспондент».
   король защищать золотой забор и армия адвокат и высокомерно думать, что они высокий закон и критика. но голос свободный пресса не заткнуть! мы решать опубликовывать правда о свежеиспеченный королева николь гринвич и о теневой сторона ее жизнь, тщательно скрывать от общественность. читатель должный узнавать, что этот новый королева — тот еще штучка!
   никки гринвич сеять вокруг себя смерть и разрушение. она наносить лунный госпиталь ущерб на миллион золотой доллар, уничтожать целый склад ценный медицинский оборудование для лечение ребенок, но суметь ловко сваливать ответственность на начальник охрана госпиталь, который находиться в тот момент на другой этаж здание в присутствие пять свидетель. быть чувствительный и душевно ранимый человек, начальник охрана не выдерживать столь наглый обвинение и покончить с себя.
   из-за королева гринвич погибать работник служба коммуникация из шредингер. редакция выяснять, что ремонтник пешком обследовать состояние подземный кабель в тоннель, где в этот время мисс гринвич мчаться на автомобиль. мы весь знать, на какой скорость гонять распускать золотой молодежь! но королева гринвич даже штраф не заплатить за этот трагический инцидент.
   в колледж мисс гринвич варварски искореживать два дорогостоящий спортивный робот. томас финн, ухаживать за киберживотное, не мочь сдерживать слеза, когда рассказывать наш корреспондент о зверство, с какой никки гринвич изуродовать его подопечный: «у заврик быть выкалывать глаз и отрубать лапка!.. у мой любимец, красавец дракош, ходовой часть разбивать… лонжерон сгибать, а нервюра разрывать… весь электроцеплять сжигать и расплавлять!» томас, горько всхлипывать, сообщать журналист, что оба его питомец получать невосстановимый повреждение и быть похоронить на лунный свалка робосущество. какой вандализм, какой нечеловеческий жестокость к наш меньший кибербрат!
   королева не жалеть даже свой друг — все видеть, как в ход лунный регата мисс гринвич подвергать студент колледж и другой болельщик серьезный опасность, направлять корабль в пик на трибуна, полный зритель. ради болезненный страсть к слава королева никки смело рисковать чужой жизнь! эксперт полагать, что за бесчеловечный поступок никки гринвич отвечать ее компьютер. это уже не девушка, а опасный зомби, управляемый электронный мозг.
   сколько еще попечительский совет колледж быть терпеть этот дикий монстр среди наш ребенок? почему безмолвствовать закон?
   листок украшать фотография: никки со свирепый лицо. вылитый монстр.
   джерри, глядеть на фото, восклицать:
   — какой мерзавец!
   и тут никки громко захохотать.
   весь студент в кафе с недоумение обертываться. а девушка от смех упасть в кресло и выронить желтый листок.
   даже хмурый дзинтар заулыбаться.
   — ты чего смеяться, когда другой обычно плакать?! — удивляться джерри.
   — вспомнить чувствительный охранник госпиталь… — еле выговаривать никки.
   — ну… в определенный душевный ранимость он не отказывать… — и джерри почесать бровь со шрам.
   никки ткнуть в фотография на листок:
   — робби, увеличивать, пожалуйста. повесить на дверь, чтобы все знать, где жить девочка-монстр.
   дзинтар сказать:
   — такой агрессивный нападки означать, что ты здорово кто-то напугать! ты пытаться дискредитировать, потому что бояться.
   «судя по листок, на я собирать превосходный досье, — подумать девушка, — и из он торчать волосатый ухо доктор фростман…» когда этот имя всплывать, никки всегда становиться не по себя. доктор больше не пробовать вызывать никки, но часто беседовать со студент, который мочь что-нибудь рассказывать о королева.
   на «правдивый корреспондент» даже голос пространство откликаться — но лишь два противоречивый строка:
   «так вот вы какой злобный, король!
   я не верить, что ты такой бессердечный монстр!»
   и больше не захотеть ничто добавлять.
   никки снова в который раз подумать: кто писать этот странный — то добрый, то суровый — письмо-совет? разумный существо, но не человек и не компьютер? загадка. может, собственный совесть находить выход в киберпространство? в свой время девушка подозревать последовательно весь свой друг, но сейчас уже и не знать, на кто подумать.
   — робби, ты не казаться, что наш голос пространство слегка шизофреник и страдать расщепление сознание? он то любить я, то ненавидеть… то подозрительный, то добродушный.
   — согласный, — сказать робби. — метко подмечать.
   — и как же мы мочь доверять совет таинственный шизофреник?
   робби отвечать не менее таинственно:
   — в данный случай интегральный виртуальный шизофрения сочетаться с дифференциальный адекватность де-факто.
   никки попытаться осознавать сказать, но тут в дверь постучать…

   сразу после зимний каникулы никки приглашать друг в шредингер, в новый штаб-квартира гринвич-центр. за стол в тисовый кабинет собираться, кроме самый никки, еще трое: хао, дзинтар и джерри — все обладатель платино-иридиевый кристалл-ключ, подарить они никки на прошлое рождество.
   оказываться, никки решать превращать тайный «общество рождественский ключ» в явный совет директор гринвич-центр. о что она немедленно и объявлять, предлагать дзинтар курировать биологический проект, хао — возглавлять математический отдел, а джерри — кибернетический.
   дзинтар смущенно сказать:
   — я не мочь входить в деловой сообщество или политический организация без согласие мой отец.
   никки понимающе посмотреть на принцесса:
   — попробовать это улаживать. наш работа важный для весь землянин, включая северный династия, так что король шихин не должный возражать против твой участие в совет.
   хао с ирония сказать:
   — неужели мы тут быть решать судьба наш мир?
   — да! — невозмутимо кивнуть никки. — а ты хотеть, чтобы они за мы решать кто-то другой?
   джерри задумчиво спрашивать:
   — как же мы быть влиять на мировой событие?
   никки улыбаться:
   — именно этот вопрос я предлагать сегодня обсуждать.
   юноша напоминать:
   — ты как-то сказать, что будущее никто не нужно. но посмотреть — сколько могучий сила воевать за он, пытаться он изменить.
   никки отвечать:
   — они интересовать будущий деньги, а не сам будущее. они пытаться склонять история в свой польза, нарезать общий судьба золотой кружочек в личный кошелек. мы же собираться изменять история в польза все — поэтому, несмотря на мощь наш враг, у мы быть шанс на победа.
   она оценивающе посмотреть на хао и дзинтар.
   — джерри разрешать я сказать вы об это, но учитывать — то, что вы услышать сейчас, должно оставаться строго между мы. за этот информация уже заплатить жизнь джеррин родитель. любой утечка — и жизнь самый джерри в опасность. запись этот совещание и все, относиться к тема «будущее как оружие», быть открываться только ваш кристалл-ключ.
   никки полагать свой блестящий кристалл на матовый черный круг в середина стол. красный луч просканировать он, и голос робби сказать:
   — подтверждать высокий уровень секретность для тема «будущее как оружие».
   хао нахмуриваться, а дзинтар удивленно подымать бровь. никки сделать глубокий вдох и сказать:
   — джерри находить неопубликованный труд свой отец, где описывать уравнение и алгоритм расчет будущий. это давать мы важный преимущество перед другой политический сила.
   — джерри, твой отец все-таки написать этот легендарный книга… — поражаться хао.
   — о какой книга речь? — заинтересованный спрашивать дзинтар.
   — о книга михаэль уолкер «будущее как оружие», — пояснять хао. — она должный быть становиться сенсация, но, как полагать, погибать.
   — хао, помогать джерри разбираться в уравнение, — попросить никки. — книга не заканчивать, и многий там излагать слишком кратко.
   — конечно, — кивнуть хао. — полагать, что математический аппарат нужно сразу превращать в компьютерный прогностический модель. робби и тамми с это должный справляться.
   никки продолжать:
   — итак, у мы быть способ расчет будущее, деньги от спейс сервис и тесный связь с северный династия…
   — какой? — удивляться дзинтар.
   — ты, — кратко сказать никки. — если мыслить в категория механика — то у мы быть рычаг и знание, куда он нужно повертывать, но мы нужно находить, чем надавливать на этот рычаг. я над это работать. помнить секретный список перспективный технология, о который говорить на лекция по социология? джерри находить и этот список — он быть составлять именно михаэль уолкер!
   дзинтар и хао не сдерживать удивленный восклицание. джерри уточнять:
   — список содержать 88 технология и перечислять человек, который за они отвечать. он быть составлять на основа упрощенный модель будущий, делать предсказание лишь на тридцать год вперед. то не менее, список-88 служить южный династия мощный рычаг захват власть. наш математический модель будущее обещать предсказание на сто пятьдесят год вперед. этот модель позволять получать список не из 88, а из триста перспективный технология.
   никки добавлять:
   — если мы перетягивать на свой сторона их автор — хотя бы большинство из они, — то южный потерять первенство во многий область…
   — теперь мы быть обладать самый ценный секрет мир! — восклицать возбуждать хао. — мой рука просто чесаться взяться за этот уравнение!
   девушка улыбаться, глядеть на друг.
   — ребята, я столько год быть волк-одиночка, надеяться только на себя и даже не представлять — как мочь быть иначе… оказываться, это так здорово — работать вместе. каждый из мы мочь что-то, что не мочь другой. складывать наш усилие, мы умножать они. и я быть удивлять, если находиться дело, который мы не по плечо!
   — я тоже! — хмыкнуть джерри. — ты ничто не останавливать. невозможный ты только раззадоривать.
   — невозможный? — надменно подымать бровь дзинтар. — не говорить чепуха! собираться — и посмотреть, что можно сделать с этот невозможный…
   все дружно рассмеяться. скептик за стол уже не оставаться.
   это становиться главный, но нигде не зафиксировать результат первый встреча «общество рождественский ключ».
   самый важный всегда ускользать от протокол.

   в мир нарастать напряженность вокруг закон о геносвобода.
   римский папа каждый день появляться в окно над ватиканский площадь святой петр и энергично призывать к невмешательство в человеческий ген и к единство весь человечество. папа быть избирать недавно, быть сравнительно молодой и полный сила.
   в десяток парламент и конгресс сторонник и противник закон — партия «мутант» и «натурал» — вести яростный спор, переходить в оскорбление и даже драка. время тонкий контраргумент и изящный остроумие кончаться — в ход пойти тупой угроза и бессвязный ненависть.
   на улица страсть митинговать сдерживаться лишь полицейский водомет, слезоточивый газ и электродубинка. толпа противник закон осаждать государственный здание и громить научный генетический лаборатория — до какой мочь дотягиваться, поэтому гореть даже невинный центр селекция зернов. «натурал» угрожать: если «закон о геноэлита» быть принимать, то нынешний демонстрация показываться нежный цветочек.
   никки смотреть новость и надеяться, что партия «натурал», который протестовать против генетический клин в единство человечество, побеждать. она не понимать, почему многие не осознавать простой вещь: нельзя возводить непреодолимый барьер между человек.

   генеральный ассамблея оон еще никогда не собираться в столь напряженный обстановка. каждый национальный делегация провожать в аэропорт напутственный крик два возбужденный толпа демонстрант, разделять полицейский кордон.
   «натурал» быть многочисленный и энергичный. они вручать петиция и давать интервью, держать в осада бастион власть и пользоваться поддержка большинство бедный квартал. многочисленный церковь, яростно не любить друг друг и соперничать за паства, выступать единый фронт против вмешательство человек в божий промысел.
   пикет партия «мутант» выглядеть не так внушительный, зато они раздавать много красивый листовка и брошюра, а их рекламный ролик крутиться по весь тиви-канал. за принятие закон выступать не только аристократ, но и средний класс, а также большинство интеллектуал. пресса и аналитик уверенно прогнозировать победа закон; политика ведь делаться не на уличный демонстрация — это лишь паровой свисток на крышка, а сам котел, в который вариться горячий политический каша, скрывать от посторонний взгляд — как и кочегар у котел.
   наступать день голосование за новый закон.
   никки и джерри следить за происходить из кинозал башня леопард. там быть самый большой экран, и возле он собираться студент — сторонник «натурал».
   вместе быть легко терпеть жгучий и тягучий время.
   сторонник «мутант» заполнять башня дракон, и там тоже царить наэлектризовывать ожидание.
   по весь мир сторонник и противник закон собираться на площадь и в сквер — возле огромный экран.
   уличный музыкант играть бесплатно, петь отчаянно-веселый песня.
   драка и стычка больше не быть — все быть ясно, что уже ничто не мочь повлиять на представитель государство, сидеть в огромный зал оон и готовиться нажимать кнопка в согласие с воля свой правительство и народ.
   мир притихать в ожидание. в тот страна, где уже наступать ночь, никто не спать, на площадь жечь факел и костер. самый шумный подлесок в любой толпа быть ребенок — они веселиться, запускать воздушный змей и не понимать происходить.
   хотя именно их судьба решаться сегодня.
   наконец седобородый индус в длинный белый одежда объявлять с трибуна оон начало голосование, на который отводиться пять минута. результат должный быть отражаться на два экран — зеленый цифра слева отмечать число страна, проголосовать за закон; красный цифра справа быть против.
   миллиард человек по весь мир замирать у экран.
   наступать пять самый важный минута в история земля.
   как только первый цифра появляться на табло, людской затишье мгновенно кончаться.
   земной атмосфера никогда не слышать такой вопль.
   одновременно закричать город и поселок, людный площадь и сквер, ферма в прерия и ранчо в саванна.
   летучий мышь попадать в трава, оглушать звуковой волна.
   зеленый цифра сначала отставать от красный, но потом догнать они.
   красный тяжеловес и зеленый скакун мчаться рядом, храпеть и сверкать друг на друг бешеный глаз-ноль.
   мир кричать, голосить, улюлюкать, плакать от счастливый волнение, выть, схватываться за сердце, радостно визжать от ненависть, строчить автомат воздух, взрывать тысяча тонна петарда и фейерверк, царапать от горе перекашивать лицо.
   зеленый число быстро листать цифра и добавлять разряд в наэлектризовывать атмосфера. но и красный делать стремительный рывок.
   и вот голосование заканчиваться.
   мир переставать кричать и застонать.
   «мутант» побеждать. седобородый индус объявлять об это и заплакать.
   закон о генный свобода быть принимать. человечество долго идти один дорога. теперь оно быть раскалывать на два неравный и смертельно враждебный половинка.
   в момент голосование человек в башня леопард вставать от невыносимый напряжение. победа «мутант» быть встречать яростный крик.
   никки восклицать:
   — джерри, мы не должный допускать такой несправедливость! нужно что-то сделать!
   юноша вздыхать. ну что тут можно сделать, если землянин общий голосование решать ступать на путь активный изменение свой природа?
   — никки, почему ты брать на себя забота о весь человечество? о оно быть кто побеспокоиться — пусть оон о он думать, оно уполномочивать на такой работа.
   — джерри, ты вырастать среди человек. в ты с детство жить подспудный уверенность, что кто-то, умный и всесильный, прийти и вовремя обо все побеспокоиться. но я вырастать один, и у я нет иллюзия по этот повод. у человечество нет могущественный тайный защитник. у он быть ты и я, дзинтар и хао, и еще другой — умный и не очень, но стараться помогать. и это все. если мы не спасать мир — его никто не спасать.
   глава 14
   элиза
   группа страна, противник закон о геносвобода, подавать апелляция в совет безопасность оон, требовать налагать вето на принятый закон, угрожать самый существование человечество. согласно мировой конституция, вступление закон в сила приостанавливаться на время рассмотрение апелляция.
   мир получать тревожный передышка.
   а жизнь в колледж идти свой черед.
   наступать весна — и очередной день рождение никки.
   человек скорбно ценить день рождение, иметь нулевой оскал, — тревожный тридцать, бодриться сорок, унылый пятьдесят или прескучный сто.
   совершенно зря.
   даже смешно — ну какой разница между сорокадевятилетний субъект, полнеть и лысеть, и они же пятидесятилетний? если сдавать он целиком на анализ, то выясняться, что за год тело становиться на два процент большой, а волос — на три процент мало. а душевный разница вообще невооруженный глаз не увидеть, а различать — так хорошо смолчать. где рубеж, что отмечать-то? вот если бы человек к пятьдесят год выращивать себя крыло хотя бы нетопырь…
   не-ет, главный день рождение в жизнь каждый человек являться вовсе не круглый дата, а любой год между десять и двадцать.
   уникальный жизненный рубеж! десятилетний человек — ребенок; двадцатилетний хомо сапиенс вполне взрослый. за этот ключевой десятилетие с человек происходить поразительный превращение — он вырастать на фут и пуд, становиться из хрупкий детеныш матерый существо. интеллектуальный уровень тоже совершать качественный скачок. ну… почти всегда.
   в десять ты собирать цветной картинка. в одиннадцать ты, открывать взрослый книга, с улыбка вспоминать вчерашний ребенок.
   когда ты двенадцать, то сердце готовый к подвиг и дуэль.
   тринадцать ранить сердечный тоска.
   четырнадцать учить выбирать жизненный путь.
   пятнадцать год — середина, рубеж, отделять детство и отрочество от юность и от взрослый жизнь. вчера ты быть четырнадцать, и ты пускать деревянный кораблик в лужа или бумажный змей в небо. в пятнадцать ты к лицо штурвал, если не космический корабль, то хотя бы бригантина.
   шестнадцать — у многий совершеннолетие. радуга возможность и проблема. удостоверение взрослый личность, право на вождение автомобиль, неограниченность путешествие, рана от взрослый поступок.
   у другой совершеннолетие наступать в семнадцать — время шаг, навсегда определять будущее.
   восемнадцатилетний иметь полный право умирать с оружие в рука, решать мучительно сложный уравнение свой и чужой жизнь.
   девятнадцатилетний печалиться, глядеть на последний песчинка юность, убегать из рука.
   на двадцатилетний взваливать взрослый ноша, не спрашивать — готовый ли он.
   для любой человек совершеннолетие — ключевой рубеж и важный повод для праздник.
   что же говорить про совершеннолетие юный королева?!
   прошлый день рождение никки не захотеть праздновать — и не становиться. но время изменяться: что разрешать безвестный девушка, то не позволять знаменитый королева. Quodlicet Jovi, non licet Bovi.
   наивный никки не собираться устраивать пышный день рождение, но обстоятельство столпиться вокруг и становиться диктовать условие.
   начинаться необычно: от директор приходить приглашение — не по сеть, а в сжатый челюсть личный директорский кентавр. последний встреча с профессор милич заканчиваться провал никкин план по бесплатный обучение и очередной угроза ее исключение. вообще, никки не помнить приятный беседа в кабинет директор, поэтому от новый вызов она ничто хороший не ждать.
   но директор быть настраивать миролюбивый, разговаривать любезно и даже с заискивающий интонация — видимо, ссориться с королева-студентка он совсем не хотеться. директор предлагать никки использовать самый большой зал колледж для проведение официальный прием по повод она день рождение.
   никки удивляться — она не планировать никакой прием.
   директор удивляться на никкино удивление и оставлять в сила свой предложение.
   на следующий день никки позвонить адвокат дименс и тоже становиться спрашивать о план на день рождение.
   — зачем я этот официальный прием? — спрашивать никки.
   — вы нужный сторонник и союзник, — сказать адвокат. — я приглашать от ваш имя ряд королевский фамилия, и они присылать на прием свой представитель. видимо, это быть молодой принц и принцесса — вполне логично для знакомство с королева ваш возраст.
   никки обещать подумать. но через два день на экран появляться физиономия коммодор юра гринин с тот же вопрос — куда и когда он, как официальный представитель спейс сервис, должный приезжать на прием по повод день рождение королева николь?
   традиция побеждать наивность, и никки воспользоваться любезность директор милич.
   утро день рождение начинаться рано: никки позвонить ведущий первый лунный телеканал.
   — ваш пресс-секретарь очень несговорчивый и разрешать задавать только один вопрос.
   — мой секретарь? ах да, робби — твердый парень. задавать свой вопрос.
   — появляться среди человек, вы натворить много дело: выдвигать новый теория большой взрыв; обнаруживать опасность, грозить оберонский обсерватория; находить жизнь намарс. как вы удаваться опережать в интеллектуальный гонка взрослый, опытный ученый?
   — один такой вопрос стоять два интервью! но вы ошибаться — никакой интеллектуальный гонка не быть. я медленно идти по пустой дорога. разве кто-то искать жизнь на марс? фонд на этот тема давно не выделяться. случайный робот, упавший в трещина, иметь много шанс находить марсианский жизнь, чем весь марсоинститут, который — пусть по уважительный причина — этот жизнь не искать. никто из ученый не считать стабильность королевский плато на оберона — такой задача не ставиться, деньги на ее решение не выделяться. а специалист по большой взрыв так давно переливать вакуум из пустой в порожний, что останавливать круговой движение их сплоченный коллектив уже невозможно, зато они мочь обгонять даже школьник, обнаруживать, что король гол и заблудиться.
   — пояснять. значит, наука нужно много деньги? но у вы они тоже не быть.
   — мой аналитик заниматься исследование эффективность научный исследование в рамка… э-э… один благотворительный проект. они доказывать, что наука — особенно теоретический исследование, — кроме деньги, нужный свобода. свобода индивидуальный поиск и личный любопытство. теоретик, чей существование зависеть от демократический голосование коллега или от мнение авторитет, — это мертвый теоретик. зависимый ученый бесполезный: из флюгер не сделать парус.
   — анархичный точка зрение!
   — государство, требовать с ученый план работа на несколько год вперед, обрезать ветка с живой дерево наука и делать из он бревно… вы наводить я на мысль — надо создавать ассоциация независимый ученый. каждый из они смочь работать совершенно свободно. а деньги они быть получать, публиковать статья в журнал, который называть… э-э… «свободный наука». скажем, пятьдесят тысяча за статья. для начало запускать журнал в двести статья… это десять миллион в год… сущий мелочь, клясться кривой улыбка немезида. мы суметь разрабатывать независимый оценка значимость поступать работа. а собственник практически важный идея, опубликовывать в этот журнал, становиться мой династия — конечно, с отчисление процент автор…
   у ведущий глаз загораться и рот снова раскрываться, но никки успевать рано:
   — спасибо за вопрос, мы прекрасно поговорить!
   она выключать экран и зевнуть. рановато все-таки позвонить.
   официальный часть день рождение начинаться после обед, в четыре час. в шесть час планироваться неофициальный продолжение с танец.
   фрейлина оказываться вполне полезный: подготовить зал, встречать гость и тщательно пересчитывать весь дюжина принц, прибывать на прием к королева никки.
   джерри мрачно наблюдать, как вокруг никки кружиться стая блестящий аристократ — острить, хвастаться, красть внимание молодой королева. юноша чувствовать себя чужой на ярмарка юный тщеславие.
   подарок вручаться поразительный: изумрудный колье в миллион доллар, античный китайский ваза, цена который робби затрудняться определять, картина классика модернизм, который не понравиться никки, но быть самый дорога из десяток подношение. девушка вежливо благодарить, с теплый чувство вспоминать первый скромный подарок, присылать друг на прошлое рождество.
   дзинтар официально представлять династия шихин и подарить никки роскошный кресло красный бархат, принадлежать ранее бельгийский королева беатрикс.
   — оно быть теперь твой трон! — торжественно сказать дзинтар.
   никки раскланиваться и разговаривать с гость, но ее голова быть занимать сообщение группа аналитик гринвич-центр. информационный меморандум тхимсот, срочно покидать колледж месяц назад в связь с ухудшение здоровье, оказываться весьма ценный. его данный быть обрабатывать и включать в компьютерный футурологический модель михаэль уолкер, который за невероятно короткий срок подготовить джерри с хао.
   мощный компьютер — весь, который гринвич-центр смочь арендовать на луна за немалый сумма, — рассчитывать модель трое сутки, не понимать, впрочем, над что они работать. вихорь математический символ, нанизывать на лазерный луч, стремительно летать между пятнадцать тысяча процессорный блок, разбрасывать по весь луна, стелиться терабайтный электронный поземка по зеркальный скрижаль записывать кристалл и оседать сверкать цифровой иней в кремниевый мозги робби и тамми, командующий этот киберармия.
   вывод быть получать еще вчера, но они до сей пора не умещаться у никки в голова, и они приходиться весь время перетряхивать. это делать лицо девушка более отстранять, чем обычно, что несколько обижать приглашать гость.
   на прием вместе с коммодор гринин приходить космонавт граффин. отводить никки к стол с закуска, он попробовать уговаривать она на крупный вклад в межзвездный фонд. королева обещать обсуждать этот предложение на совет директор и сказать, что считать межзвездный полет весьма важный сфера для инвестиция.
   студент замечать знаменитый граффин и аплодисменты приветствовать космопроходец.
   — какой новость о наш проект «двойной комета»? — улучать момент, спрашивать изабелла. весь окружающие навострить ухо.
   — жюри фактически уже подводить итог конкурс, и я мочь кое-что вы сообщать… — откашливаться космонавт. — к сожаление, ваш проект не становиться победитель…
   — у-у-у… — разочарованно загудеть зал.
   — уж очень он… фантастический. мы, конечно, не просить вы разрабатывать двигатель, но, то не менее, ожидать, что вы оставаться в рамка реалистичный дизайн, который можно быть превращать в настоящий проект в течение близкий год…
   — а чей проект выигрывать? — расстроенно спрашивать тмин-дракон.
   — извинять, это наш маленький секрет… — загадочно улыбаться космонавт. — клясться весь спираль M31, я не мочь раскрывать он до объявление официальный итог конкурс! сказать только, что мой личный фаворит становиться очень милый дизайн вращаться многоярусный оранжерея-сад…
   — а как они обходить проблема встречный радиация? — спрашивать изабелла.
   — и ресурс? — добавлять какой-то гоблин.
   — они проект, конечно, не разрешать весь трудность межзвездный полет, — еще широко улыбаться граффин, — но, честно говорить, никто и не ждать от школьник реальный прорыв в столь сложный задача… конкурс носить скоро пропагандистский характер и в этот смысл превосходить наш ожидание — мы получать много восемьдесят проект и отличный освещение в пресса.
   — обычный взрослый вранье… — крикнуть кто-то. — мы говорить один, а в голова держать другой…
   директор милич строго посмотреть в сторона выкрикивать.
   — кто-нибудь из жюри поддерживать «двойной комета»? — спрашивать мина-дракон.
   — извинять, это снова наш маленький секрет! — продолжать сиять президент фонд «межзвездный инициатива».
   зал продолжать разочарованно гудеть, а лицо «веганский гоблин» быть мрачный туча. какой-нибудь никчемный сад получать премия!
   неожиданно вперед выступать никки, взмах рука останавливать шум и звонко сказать:
   — гринвич-центр готовый купить дизайн межзвездный корабль, разрабатывать студент колледж, за миллион доллар!
   в зал на секунда воцаряться тишина, а она потом взрываться ликующий крик и аплодисменты. в крик «гип-гип-ура!» и «банзай!» вплетаться непонятный «мазератти! мазератти!».
   — «веганский гоблин» — весь согласный?
   никки и робби осматривать зал и, соблюдать юридический формальность, аккуратно зафиксировать энергичный кивок весь участник команда. после что королев-именинница продолжать:
   — более то, гринвич-центр считать предлагать идея корабль столь ценный, что выплачивать премия в семь с половина миллион доллар…
   никки сделать расчетливый пауза, и зал замирать, не дышать. «семь с половина миллион золотой доллар» — это быть самый часто упоминать денежный сумма в разговор эйнштейнианец. о-хо-хо… полный стоимость обучение в колледж — деньги, который многий родитель студент получать, закладывать весь семейный недвижимость и залезать в пожизненный долг к хищный банк.
   — …каждый из пятнадцать студент, участник проект «веганский гоблин»!
   что тут начинаться в зал! перо бессильно описывать.
   директор взволнованно привставать, глядеть на никки, хотеть что-то сказать, но, посмотреть на бушевать вокруг море эмоция, махнуть рука и опускаться в кресло.
   минута через пять уровень шум упасть до какой-то пара сотня децибел, и мощный динамика уже мочь он перекрикивать. тогда президент фонд «межзвездный инициатива» с кривая усмешка сказать в микрофон:
   — мисс гринвич, вы — богатый человек и мочь заниматься благотворительность. но не стоить маскировать она под реальный заинтересованность — это вы внушать участник проект ложный впечатление об их фантастический идея…
   — Бу-у… — рассерженный отреагировать зал.
   никки пожимать плечо и спрашивать в пространство:
   — робби, что ты думать о покупка право на дизайн двойной корабль?
   — хороший твой сделка, никки, — сразу отреагировать кибердруг. — в следующий тридцать год ты ничто не получать за свой инвестиция в сто тринадцать с половина миллион. зато с вероятность два сигма в следующий пятьдесят год доход от купить патент составлять пятьдесят миллиард. за сто год этот сделка приносить твой династия два триллион. с вероятность один сигма, точно сказать не мочь.
   зал просто онемевать.
   — чем хороший династия… — задумчиво сказать никки в потрясать тишина, — они мочь оперировать долгий период, а не срок до выборы или до пенсия.
   бывший космонавт граффин, который оставаться до пенсионный возраст совсем немного, покраснеть и выкрикивать:
   — где же вы взять двигатель для такой гигантский корабль?!
   — извинять, а это —нашмаленький секрет! — без улыбка сказать юный королева.

   формальный часть королевский прием заканчиваться; приглашать почтенный гость разъехаться, а молодежь оставаться — наконец-то! — без помеха повеселиться и потанцевать.
   вольдемар развлекать весь фейерверк, составлять из огонь яркий мысль артур кларка:
   «только тупица оставаться на земля — истинный гений расцветать лишь в космический пространство».
   студент танцевать, закусывать и болтать с приезжий гость и друг из другой орден.
   группа сова останавливаться отдышаться от танец.
   — жюльен, как ты я находить? правда, оригинальный расцветка? — приятельский хвастаться роми спектральный-переливчатый короткий платье.
   — клясться копчик венера, ты похожий на слово «красный», написать зеленый цвет!
   разговор вращаться вокруг выбор профессия.
   — слышать про советник пятый уровень? — спрашивать самар. — это программа для выбор профессия, который становиться учитывать информация о твой генотип. охотник за голова и фирма-наниматель активно она использовать.
   — это нарушать закон о генетический равноправие.
   — как говорить эксмин — равноправие не обеспечивать равенство. а работодатель волновать не твой право, а твой возможность.
   — эксмин — просто душка!
   — а я и половина не понимать из то, что он вещать…
   — ну так он и не скрывать, что говорить для умный.
   — если интеллект быть выводиться из генотип, то он становиться печать на лоб. жюльен, что ты думать об это?
   — я против геноклеймо, я — за ассортативный союз когнитивный элита.
   жюльен тоже понимать далеко не всегда, но он это мало волновать. обаятельный юноша легко прощать интеллект, примечательный даже среди сова.
   красивый, с тонкий фигура и в розовый платье, кристина снайдер из орден олень отшучиваться от друг, подтрунивать по повод ее успех в драконоборчество — воинственный спорт, популярный часто все среди леопард:
   — даже олень в невыносимый условие становиться леопард. когда стоять перед огромный зверюга, то деваться некуда — приходиться отбиваться изо весь сила…
   в другой компания степан-дракон — клетчатый ковбой от «берберри» — рассказывать:
   — брать программа «супер-чудик» для генетический дизайн и запускать она на самостоятельный работа. давать задача: создавать организм, который мочь жить в атмосфера из смесь кислород и углекислый газ. я рано давать «чудик» похожий задание и получать на просмотр вполне симпатичный зверюшка, но сейчас немного увеличивать процентдвуокись углерод. вы бы видеть, какой неописуемый монстр полезть из мой экран! клясться шкура овен, они сниться я целый неделя!
   — почему такой разница из-за изменение процент углекислый газ? — удивляться кто-то.
   — я тоже поражаться, полезть разбираться… оказываться — когда я выбирать из таблица менделеев химический элемент, то перепутывать строчка и нажимать на другой период —нечаянно задавать атмосфера не из це-о-два, а из силициум-о-два.
   — атмосфера не из углекислый газ, а из газообразный кварц?!
   — точно!
   — славный зверушка смочь вырастать в раскаленный атмосфера из горный хрусталь…
   мишвер-сова рассказывать:
   — у родитель быть приятель-охотник, который страшно любить привирать и поспорить. приходить в гость и становиться рассказывать, что как-то на аляска он разводить большой костер, а из гореть полено полезть красный шестиногий ящерица… рассказывать и ждать, что мы быть нервничать и опровергать. я вспоминать книга эксмин, совет из глава «как спорить с врун», и пожимать плечо: мол, ничто особенный, в наш колледжский лес водиться олень с кремниевый рог, и когда они становиться холодно, то они высекать огонь с помощь взаимный сшибание лоб и потом греться у костер весь ночь.
   — вот что генетика животворящий делать!
   — переплевывать его история и испортить творческий настроение!
   дмитрий таинственный полуголос говорить жюльен и смит:
   — поехать лето в гость к приятель-француз. шагать по круазетта в ницца. впереди идти молодой женщина с сумка на длинный ремень. сумка зацеплять юбка и высоко обнажать красивый, стройный нога. зрелище! идти и наслаждаться. потом присматриваться — это не случайность, а такой специальный покрой юбка — расчетливый и коварный! я сразу расстраиваться…
   — почему? нога ведь не становиться кривой… — удивляться смит.
   — ну, я счесть себя удачливый человек, а оказываться…
   жюльен авторитетный кивнуть:
   — психология! цениться лишь личный выигрыш. коллективный раздача не греть.
   дзинтар садиться за пианино и становиться наигрывать задумчивый мелодия. никки подходить, потрогать лежать рядом гитара принцесса — тот нежно зазвенеть, — в открытый папка присматриваться к желтоватый листок с нота.
   — интересный музыка, но слово сложноватый, — прокомментировать робби.
   — робби, ты читать нота? — спрашивать никки.
   — ха! глупый вопрос.
   — никки, сыграть мы на гитара! — вдруг крикнуть кто-то из олень.
   — я не уметь! — рассмеяться никки.
   — неправильный ответ, мы с ты владеть почти весь музыкальный инструмент, — неожиданно вмешиваться робби.
   — ты играть на гитара? — удивляться девушка.
   — если ты спеть, то — да, только аранжировка этот древний музыка стоить освежать.
   — я? спеть? у ты завихрение электрон?
   — ты же петь, принимать душа! — заявлять нахальный робби.
   в зал захихикать.
   — ну… да, но там же я никто не слышать… — пожимать плечо никки, — понравиться ли другой, как я петь в ванный комната?
   — давать рискнуть, у ты неплохой голос, а я помогать с музыка, — вкрадчивый сказать робби. — что, чувство авантюризм совсем исчезать?
   — давать, никки, попробовать! — так дружно закричать кругом, что никки лишь беспомощно поморщиться:
   — вы сам не понимать, о что просить.
   но на она так дружно наваливаться, что уламывать. вернее, никки понимать, что легко спеть, чем отвязываться. она садиться в уголок и становиться под руководство робби готовиться к сольный выступление.
   остальной участник с энтузиазм приниматься готовить место для королевский выступление: стаскивать стол вместе, сгребать недопивать и несъеденный, наводить свет весь иметься светильник. считать минута — и воздвигать отличный сцена!
   наконец, никки собираться с дух и усаживаться в подарить дзинтара темно-красный с золото бархатный кресло. четверо мускулистый леопард во глава с джигич немедленно подымать кресло вместе с королева и поставлять он на импровизированный сцена.
   тонкий фигурка в черный платье устраиваться удобно на королевский трон европейский кровь. голова с хрустальный волос склоняться над полировать звонкий поверхность. драгоценный деревянный гитара дзинтар недовольно поежиться в неумелый рука, но потом пригреться и присмиреть. никки вплетать тонкий палец в еще более тонкий струна и запевать тихий голос:уронить ли ветер в ладонь сережка ольховый…
   в шумный зал разливаться и воцаряться тишина. странный слово старинный песнь, пронизывать грусть прошлый век, быть неуместный в огромный зал, полный веселящихсялюди, прилетать сюда на космолет.сережка ольховый выше любой пророчество.тот становиться другой, кто тихонько она разламывать.пусть мы не давать изменять все немедля, как хотеться.когда изменяться мы — изменяться мир.
   песня не знать свой неуместность и несовременность, она добираться до каждый и заставлять он замирать, будто вслушиваться в голос судьба.прощать и понимать, если даже разлюблять любимый,сережка ольховый с ладонь ее отпускать.
   музыка — тихий и прозрачный, как холодный весенний капля, заставлять стискивать зуб и затруднять дыхание.сережка ольховый легкий, будто пуховый,но сдувать она — все оказываться в мир не так.и, видимо, жизнь не такой уж вещь пустяковый,когда в она ничто не похожий на просто пустяк.
   никки заканчивать петь, но зал безмолвствовать. она подымать сосредоточенный глаз от гитара, осматриваться и растерянно сказать:
   — ой!
   на глаз у многий слушатель быть слеза.
   два девушка в угол откровенно плакать, и даже дзинтар вытирать глаз красивый старомодный платок. джерри тоже стоять в оцепенение, и в его голова навязчивый рефрен звучать:«прощать и понимать, если даже разлюблять любимая…»
   никки оценивать ситуация и неслышно скомандовать робби. в зала загреметь современный бодрый мелодия. все становиться приходить в себя и украдкой отряхивать мокрый ресница, со смущенный смешок посматривать друг на друг. вспыхивать запоздалый аплодисменты, заглушать ритмический повизгивание динамик.
   — что за аранжировка ты подбирать?! — исподтишка рявкнуть никки на робби.
   — не кричать на я, — растерянно буркнуть тот, — я сам перепугаться… какой вы, биосистема, нежный…
   подходить изабелла с влажный глаз:
   — ты должный быть не королева, а певица! и будить в сердце светлый грусть.
   дзинтар ничто не сказать, просто расцеловывать никки в оба щека.
   никки, поражать реакция слушатель, категорически покачать голова:
   — я никогда больше не быть петь… не хотеть дергать душа за ниточка бессознательный… человек не должный плакать!
   — ты чертовски не право! — сказать дзинтар.
   — мочь быть, — пожимать плечо никки, — но я чертовски твердо решать.
   динамика выплескивать вальс, и феб умчать дзинтар.
   зал, увидеть стремительный красивый пара, расступаться и оставлять танцор в лететь одиночество. они кружиться, не отрывать друг от друг внимательный глаз.
   дзинтар и феб связывать странный взаимоотношение. юноша весь время подшучивать над принцесса, одновременно открыто демонстрировать свой влюбленность. но этот демонстративность как раз и внушать сомнение.
   вот и сейчас, после окончание свой знаменитый вальс, дзинтар и феб отпускать друг друг и опускать соединять рука, но оставаться на максимально близкий расстояние партнер по танец.
   феб в упор рассматривать гордый дзинтар и говорить негромко, но вполне различимый для заинтересованный окружающий.
   — что такой любовь? как определять этот самый сильный человеческий и божественный чувство? вот я смотреть в карий глаз — ничто особенный в они нет…
   глаз дзинтар вспыхивать огонь.
   — густой бровь, крупноватый нос, слишком яркий щека — весь, взять по отдельность, никак не мочь привлекать внимание бог, художник и поэт…
   щека дзинтар еще много заалеть, но она не произносить ни слово и тоже в упор рассматривать феб, превосходить она по рост всего на дюйм.
   — …как смочь этот обычный деталь, собранный вместе, производить такой неизгладимый впечатление на столь могучий личность, как я? когда этот земной лицо приближаться к мой на расстояние… примерно пять дюйм… почему мой божественный дыхание перехватывать, и возникать сильный притяжение неизвестный природа?
   дыхание дзинтар тоже сбиваться, но она по-прежнему молчать и не сводить блестящий глаз с задумчиво рассуждать феб.
   — масса недостаток… статус принцесса просто ужасный… насколько фатальный этот смешной королевский гордость, впрочем, такой понятный и человеческий?
   опускать рука, они стоять, почти касаться друг друг. вокруг толпиться смеяться друг, но юноша и девушка быть аутический отрешать от окружать.
   — я край глаз видеть она в коридор, и этот ничтожный по мощность периферийный световой сигнал вызывать во я эйфорический прилив предельный высота. почему? что за глупый химический реакция? этот девушка улетать на уик-энд в свой замок, и я — я! — занимать в миллион космический дело и развлечение! — становиться пусто и одиноко. можно ли вывести формула этот чувство и составлять спасительный противоядие? или ликующий замирание в грудь, который возникать при взгляд на этот простой, но симпатичный лицо с умный глаз, и быть смысл забавный земной жизнь?
   юноша замолчать, продолжать разглядывать дзинтар.
   — хороший объяснение в любовь, какой я слышать! — крикнуть кто-то, и все зааплодировать.
   — объяснение в любовь? — сказать феб, по-прежнему не сводить глаз с дзинтар. — чепуха! это тезис мой реферат по нейросайенс…
   принцесса дзинтар с пылать лицо, молча и не спешить, отступать на шаг от феб, повертываться и уходить с день рождение королева никки.

   профессор лвин спать неспокойный и вставать рано — купол небо еще не светиться. ходить по комната, долго умываться, фыркать и бормотать. бриться еще долго. наконец дотягивать до завтрак и спускаться на первый этаж гостиница, в который он поселяться после переезд в шредингер. отель быть небольшой и скромный — и это профессор нравиться. как и уютный гостиничный ресторан.
   в неяркий освещать зал никто не быть по ранний время. профессор садиться за любимый столик у окно, и тут же подходить мэриэн — пухленький улыбчивый девушка год двадцать.
   — вы рано сегодня! — улыбаться она профессор. — уезжать куда-то?
   она ловко разгружать поднос на стол: кувшинчик с черный кофе и стакан апельсиновый сок, теплый плюшка, масло и клубничный джем, ломтик молодой козий сыр и пластинка твердый испанский ветчина — все как любить «герр профессор», как мэриэн называть постоялец.
   — нет… — лвин вздыхать. — у я важный эксперимент в лаборатория, вот и не спаться.
   — какой вы умный, герр профессор! — с зависть сказать мэриэн, забирать пустой поднос. — все изобретать что-то…
   — не завидовать, — буркнуть профессор. — каждый ученый умный только несколько раз в жизнь — остальной время он чувствовать себя полный дурак. сегодняшний опыт быть всего лишь пробный, проверка система… ждать от он нечего, но опробовать новый установка надо.
   кто-то это показываться смешной: разговаривать о наука с официантка, но желчный профессор быть, как ни странный, демократ и априори полагать интеллект любой собеседник — даже ребенок — равный его собственный.
   мэриэн, как и другой человек, сразу это почувствовать и проникаться к лвина симпатия.
   правда, профессор никогда не допускать превосходство интеллект собеседник, но здесь у он быть оправдание — такой человек в реальность он еще не встречать. справедливость ради нужно отмечать, что профессор многий коллега считать идиот — но лишь иметь то веский доказательство. и вообще, с ученый спрос совсем иной, чем с обычный человек.
   лвин не спешить позавтракать и выходить на улица, не забывать поблагодарить мэриэн, который уже кормить другой ранний пташка — молодой остроносый сотрудник местный газета, который спешивать в луна-сити на фестиваль самодеятельный артист и бодро клевать свой утренний омлет с жареный охотничий колбаска.
   купол уже наливаться дневной свет, и профессор быстро зашагать к гринвич-центр на главный площадь шредингер. ученый не глазеть по сторона, он идти не по улица, а посхема установка, проверять — все ли в порядок, все ли соединять правильно. быть в его практика один вопиющий случай — столько год проходить, а досада до сей пора грызть…
   сегодня планироваться первый пуск гравидетектор. рабочий кристалл — сердце прибор — доставлять вчера вечер, и установка можно уже опробовать целиком.
   понятно, что никакой эффект этот вариант установка не поймать — усилительный часть не дотягивать до нужный значение пять порядок, попросту говорить, быть в сто тысяча раз грубо, чем нужный для обнаружение реликтовый высокочастотный гравизлучение.
   профессор пойти навстречу королева николь и собирать установка сначала без усилительный часть. но королева обещать профинансировать и усилитель. тогда через пара месяц установка быть окончательно готовый, и лвин заглядывать в древний сердцевина мир, получать сигнал прямо из центр большой взрыв…
   ученый одергивать себя — до это еще далеко, сегодня нужно согласовывать работа жидкогелиевый контур, магнитный катушка и весь электрический схема. и еще он переживать: не быть ли сбоить переключатель при низкий температура… обладать ли получать кристалл нужный качество? не напортачить ли фирма-изготовитель с нужный узор дислокация на решетка?
   профессор сам не замечать, как доходить до здание и подниматься на лабораторный этаж. никто из помощник еще не быть. и хорошо — лвин включать свет и застенчиво-любовно осматривать груда прибор в середина обширный комната. они быть переплетать трубка и шланг и казаться посторонний человек бессмысленный груда железо.
   но глаз профессор не застревать в нагромождение алюминиевый ящичек, набивать кусочек кремний и пластика, а видеть цельный картина сложный организм, в который глубокий вакуум, гелиевый холод, магнитный поле и темный рубиновый сердце должный быть соединяться и поймать самый неуловимый сигнал в мир — древний гравитационный волна, крик новорожденный вселенная.
   двадцать год уходить на поиск идея детектор — профессор уверенно считать она гениальный! — и создание установка.
   лвин быть мужественный человек — он понимать, что даже после весь усилие и усиление сигнал мочь быть не поймать. но это тоже быть важный результат — в учебник и статья появляться строчка: «согласно измерение группа лвина, уровень энергия реликтовый гравитационный излучение мало, чем…» целый жизнь — и всего один строчка. зато весь теория вселенная быть оглядываться на этот строчка, и выживать только тот модель, который не быть она противоречить.
   но гораздо хорошо, чтобы строчка быть такой: «по данные группа лвина, уровень энергия реликтовый гравитационный излучение равный…»
   один строчка мочь стоить жизнь. часто жизнь пролетать, не оставлять даже слово.
   лвин отогнать печальный мысль — самый интересный только начинаться; в близкий время пессимизм неуместный.
   в коридор раздаваться веселый голос, и в комната вваливаться сразу трое молодой сотрудник.
   — профессор, вы ночевать здесь, в обнимка с прибор? — удивленно восклицать кто-то вместо приветствие.
   нахал!
   — прекращать болтовня! — шутливо прикрикивать лвин и махнуть рука на распечатывать коробка на свой стол. — кристалл вчера прибывать!
   — йохохо! банзай! — загалдеть сотрудник, который становиться уже с полдюжины. — сегодня состояться исторический пуск гравидетектор!
   и все заниматься дело.
   «исторический! — усмехаться про себя лвин. — прежде чем достигать исторический результат — или хотя бы достоверный его отсутствие — нужно проводить сотня пуск…»
   криоспециалист вытаскивать из упаковочный коробка герметичный бокс с кристалл и вставлять он в центральный блок установка. все, затаивать дыхание, смотреть, как рука с десяток тонкий палец из металлокерамика открывать контейнер, доставать темно-красный трехсантиметровый кристалл рубин и осторожно устанавливать в платиновый рамка, висеть на еле заметный кварцевый нить.
   деликатный операция проходить успешно, и весь сотрудник переводить дух.
   — час на охлаждение, а потом быть откачивать гелий, — сказать криоспециалист, и все вокруг забегать: один час — это очень мало! столько нужно проверять и настраивать…
   — какой красивый камень… — с досада сказать секретарь группа, любоваться кристалл.
   — конечно, на шея он смотреться бы хорошо, чем в металлический ящик! — съехидничать юный помощник лвина. — особенно если учитывать, что этот рубин дорогой ювелирный…
   перед самый пуск, когда воздух в комната уже дрожать от напряжение, неожиданно приходить королева николь.
   лвин нахмуриваться — он терпеть не мочь посторонний глаз во время пробный пуск. все равный что-нибудь закапризничать — потом доказывать лишний наблюдатель, что ты не верблюд, оправдываться в то, что не нуждаться в оправдание. просто наука не делаться по первый щелчок тумблер. уж он-то проверять это на свой опыт многократно…
   оставаться до пуск минута лвин ходить круг вокруг установка, проверять еще и еще раз состыковка и узел.
   — бросать метаться, профессор, все в порядок! — сказать помощник с фамильярность, который позволительный лишь после месяц напряженный работа бок о бок.
   наконец, индикатор давление в камера показывать нужный вакуум. температура кристалл стабильно держаться на глубокий гелиевый минус.
   — включать магнитный поле! — сказать свистящий шепот профессор.
   магнитный поле должно создавать нужный анизотропия, который позволять поймать сигнал, приходить с конкретный направление.
   силовой блок загудеть, наращивать мощность.
   профессор, сам себя ругать, впиваться глаз в бронированный стекло, за который находиться рубиновый кристалл. лвин понимать, что глаз тут бесполезный, и этот смотрение в стеклышко быть лишь психологический слабость. лазерный луч отражаться от грань кристалл и должный быть зафиксировать малый его колебание. если все быть хороший, то кристалл повертываться на ничтожный угол, но лазерный луч поймать любой микродвижение…
   профессор чертыхнуться и напоминать себя, что в установка еще не смонтировать усилительный блок, и поэтому даже наносмещение кристалл не быть. но все равный таращиться в окошко, как нетерпеливый студент, наивно надеяться лишь на собственный глаз.
   у боковой окно бокс стоять королева николь и широко раскрывать глаз тоже смотреть на кристалл.
   остальной сотрудник дежурить у прибор и экран, отслеживать работа охлаждать система и мощность магнитный поле.
   — магнитный поле: девяносто процент… — сказать молодой взволновать голос.
   напряжение сгущаться: выходить ли кристалл на рабочий режим? если да — это быть означать, что главный часть установка работоспособный и можно двигаться далеко — наращивать точность измерение наклон лазерный луч, пытаться получать максимум точность, а потом долго копить измерение, суммировать результат за долгий месяц и вылавливать реакция кристалл, отличный от ноль.
   — поле девяносто пять процент…
   шутник выводить сигнал от лазерный датчик на динамик, и теперь отклонение кристалл вызывать нежный пение, который все изрядно надоедать за время тест установка.
   — девяносто девять!
   вспыхивать лампочка — критический поле достигать.
   вдруг динамик по-медвежьи рявкнуть, и одновременно раздаваться звук выстрел.
   профессор отпрядывать от бронированный стекло, покрываться густой паутина трещина, и взреветь:
   — что за дьявольщина!
   лвин попытаться рассматривать внутренность бокс, но через повреждать стекло он это не удаваться. тогда он перебежать к свободный окошко и увидеть ужасный картина: кристалл сорвать с платиновый рамка и вбивать в бронированный стекло. оно потрескаться, а кристалл, расти в раскаленный автоклав три месяц и стоить целый состояние, разбиваться на мелкий кусочек, разбрасывать по весь вакуумный камера.
   — что случаться?! кто я объяснять?! — крикнуть взбесить профессор. — что за взрыв?!
   — не понимать, — ошарашенно сказать старший помощник. — весь параметр в норма, даже вакуумный система сохранять герметичность… просто кристалл сорвать с крепление. он полететь в тот же направление, в какой должный быть лишь отклоняться…
   — в тот же? — вдруг восклицать королева николь, о присутствие который лвин уже позабывать. — тогда я знать, что происходить!
   — вы? — сердито сказать профессор, который все еще не мочь отрываться от кошмарный зрелище разбивать кристалл. — и что же, по-вашему, происходить?!
   а королева рассмеяться:
   — профессор, вы находить свой волна! просто они на много порядок сильно, чем вы рассчитывать. зато они как раз такой, как я думать. поздравлять, профессор лвин: вы становиться первый лауреат премия эйнштейн, который только что учреждать гринвич-центр. она равный десять нобелевский премия.
   подниматься невообразимый шум.
   — а вы все… — никки обращаться к группа лвина, — получать в качество премия по годовой оклад.
   от гвалт и крик задребезжать стена, а прибор нервно замигать индикатор и заводить стрелка.
   — профессор, вы поставлять рекорд! — влезать фамильярный помощник. — вы отрывать премия в десять нобелевка всего через минута после открытие! обычно такой событие ждать десятилетие!
   профессор все еще не мочь поверять в то, что лежать в бокс осколок кристалл означать нечто больший, чем неудачный проба установка.
   неужели волновой фон так сильный! бог космос, это же совершенно фантастический результат… да, королева что-то такой говорить о свой надежда, но профессор не мочь смотреть на она иначе как на умный, но очень юный девушка, малопонятный фантазия который не иметь отношение к реальность.
   но кристалл, выламывать рамка крепление, взламывать и старый предубеждение.
   — значит, усилитель больше не нужный? — профессор задавать сам себя глупый вопрос.
   — нет, не нужный! — смеяться, подтверждать никки. — а нужный миниатюризация установка и поиск для она рабочий кристалл дешевый и прочно…
   — это уже не научный, а инженерный часть работа… — пробормотать профессор, все еще таращиться в окошко бокс.
   — профессор, вы уже выходить за рамка чистый наука! — сказать никки. — вы совершать прорыв в будущее. древний энергия вселенная становиться новый кровь подуставший человеческий цивилизация и изменять мир уже в близкий год. и вы стоять у исток этот изменение!
   профессор отвертываться от разбивать прибор и улыбаться королева, устало добредать до свой стол и село в кресло, совершенно обессиливать.
   а кругом шуметь радостный молодежь. у ассистент стефанопулос находиться бутыль с домашний столовый вино — и в ход пойти пробирка и пластиковый крышка от емкостейс жидкий азот.
   кто-то сунуть в рука профессор мензурка с вино, кто-то бесцеремонный трясти он за плечо, но он не реагировать, а смятенно и горько думать:
   «вот я и вписывать свой строчка… вот и вписывать… что бы ни говорить королева, но далеко пойти другой — молодой, практичный… а мой дистанция кончаться… я долго бежать, и я чествовать как победитель, но только я понимать, что победа — это конец, разрывать финишный ленточка… точка, где жизнь превращаться в строчка… в последний строчка…»

   королевский обязанность никки расти как кто, катиться в теплый, липкий снег, и она все редко удаваться погулять с джерри в лес или парк. юноша расстраиваться, но ничто не мочь поделать. и в этот раз он в одиночество отправляться в лес подышать свежий воздух. парк он становиться избегать после памятный разговор с элиза. в лес спокойно, там можно быть находить совершенно укромный место. джерри взять с себя лаптоп, чтобы поработать с книга отец, и зашагать в дальний уголок лес, незаметно оглядываться — он хотеть быть уверенный, что он никто не видеть.
   на дорожка лежать косой утренний тень. рассвет совсем недавно сменить двухнедельный лунный ночь, и птица без усталь пересвистываться в крона дерево радостный новость о долгожданный восход солнце.
   джерри с наслаждение вдыхать густой аромат прелый старый хвоя, перебивать струя острый запах молодой зелень. иногда дорожка выбегать на небольшой солнечный полянка — и в лицо веять горячий ягодный дух.
   у мшистый сосновый пень юноша обертываться. вокруг никто не быть, лишь в луч свет танцевать оранжевый бабочка. юноша сходить с тропа и двинуться прямо в гуща куст. через пара минута он выходить на знакомый полянка, окружать зеленый-голубой колорадский ель. полянка отличаться от десяток другой подобный лишь хаос крупный камень посередине. два плита образовывать что-то вроде кресло; джерри с удовольствие устраиваться на камень, полагать голова на теплый шероховатый монолит и вытягивать нога.
   солнце светить прямо в лицо. юноша закрывать глаз и постепенно погружаться в приятно-расслабленный состояние ничегонеделание, доступный только очень усталый человек. а джерри доставаться в последний время не мало никки, разве что дело он не носить великосветский характер и он мочь заниматься они где угодно. «бедный никки, — подумать он, — она даже некогда выходить погреться на солнышко…» он здорово не высыпаться при двойной нагрузка — занятие в колледж и работа в центр, — и на он незаметно наваливаться дремота. даже какой-то странный сон становиться сниться.
   но недолго — на лицо юноша упасть тень, и он открывать глаз.
   кто-то стоять перед он, загораживать солнце. лицо человек совершенно не различаться из-за солнечный сияние, но по фигура быть понятно, что это девушка.
   — никки? — ослепленный моргать, озадаченно спрашивать джерри.
   — вот и не угадывать, — весело засмеяться девушка и садиться рядом на валун.
   «рогатый эльф!» — ругнуться про себя джерри, наконец рассматривать элиза.
   — как ты я находить? — удивленно спрашивать он.
   она неопределенно пожимать плечо, на который сидеть оранжевый бабочка.
   — а ты прятаться? я тоже знать этот полянка. а что ты хотеть тут делать?
   джерри много все хотеться вставать и уходить, но это быть бы предельно невежливый. он прохладно отвечать, прозрачно намекать в прошедший время:
   — собираться немного поработать на свежий воздух.
   — да бросать ты, сколько можно работать! — засмеяться элиза. — ты и так хороший ученик среди сова.
   элиза совершенно не расстраиваться из-за то, что джерри обознаваться и называть она чужой имя — да еще какой! — и в ее голос слышаться нескрываемый радость.
   — вовсе нет, — отрицательно качнуть голова джерри. — и у я быть другой дело.
   — я знать, — сказать элиза. — ты работать в центр королева гринвич.
   — да, — сухо соглашаться джерри, — у никки.
   — о нет! — с непонятный торжество восклицать элиза. — джерри, ты должный понимать: твой подружка уже не просто сотрапезница никки. она — королева! младший принцесса дзинтар уже несопоставимый с она титул.
   — ну и что? — нахмуриваться джерри.
   — чудак! — рассмеяться девушка.
   джерри присматриваться к она внимательно. улыбаться элиза быть одевать легко — на она красоваться лишь шорты-хаки и белый футболка. загорелый нога босой, лишь защищать от колючий шишка гибкий прозрачный подошва. рыжий пышный волос до плечо золотиться на солнце, зеленый глаз элиза ласково смотреть на джерри. оранжевый, в тон волос, бабочка сидеть на плечо девушка изящный брошка.
   «шпионка!» — сердито подумать на бабочка юноша. быть бы его досада мало, если бы рыжеволосый девушка не быть так эффектный?
   «уран на бок! какой неловкость!»
   джерри прекрасно знать, что элиза в он влюбленный, а умница элиза отлично понимать, что он знать про это. а когда рядом с юноша сидеть красивый и влюбленный в он девушка, то воздух становиться наэлектризовывать, как перед гроза. и этот напряженность только усиливаться от тот факт, что сердце юноша давно занимать и он никак не мочь отвечать на чувство девушка.
   даже если она первый красавица колледж!
   — джерри, ты совершенно не представлять, что такой — быть королева, — пускаться в объяснение элиза. — это принципиально другой уровень проблема и обязанность, чем у мы — простой смертный. когда я узнавать, что никки становиться королева, я очень обрадоваться! — откровенно восклицать девушка.
   — да? — удивляться джерри.
   — конечно! — засмеяться элиза. — я сразу понимать, что ваш… дружба обрекать. никки переходить на уровень, когда привязанность к обычный человек уже не существенный.
   — я так не думать, — сухо сказать юноша.
   — джерри, я лично хорошо знакомый с несколько королевский фамилия, — вздыхать элиза, — включаянастоящихкороль. их брак рассчитываться по столько параметр… король не разрешать нормальный чувство и эмоция — они заложник свой положение.
   — кажется, ты не очень любить король, — с труд улыбаться, сказать джерри.
   элиза заглядывать в глаз юноша.
   — джерри, я не эгоистка, который думать только о себя. я знать, что ты оставаться один после смерть родитель, и понимать, что дружба с никки для ты важный…
   девушка заминаться.
   — я хотеть, чтобы ты знать — у ты быть еще… один друг, который ты… очень дорога. и я страшно подумать, что быть, когда… если бы никки просто оставаться богатый рантье и не лезть в политика… но у она амбициозный план. она должный входить в союз с другой королевство, а главный путь для это — брак с принц другой династия… милый джерри, у ты нет шанс становиться муж королева, — серьезно и с сочувствие сказать элиза.
   джерри сдавливать грудь. он понимать, что элиза говорить искренне, но его мозг отказываться верить услышать.
   — я еще не мочь предсказывать будущее — вот доживать до он и там посмотреть… — сказать он мрачно.
   — конечно… — вздыхать элиза. — но я должный быть ты предупреждать. я знать, что никки платить за твой обучение и ты признательный она за это. в такой условие ты просто вынужденный работать на она.
   — мы работать вместе не из-за это, — возражать джерри.
   — может, вопрос финансовый долг сейчас не важный для ты, но он — тот камень, который быть держать ты в центр гринвич, даже если ты захотеть уходить оттуда.
   — почему я должный захотеть уходить оттуда? — сердито удивляться джерри.
   — когда владелец центр оказываться не просто никки, а королева николь с муж, какой-нибудь принц, — медленно сказать элиза, — ты там быть трудно работать.
   — опять ты за свое! — рассердиться не на шутка джерри.
   — джерри, это мочь случаться скоро, чем ты думать, — сказать элиза. — с юный королева и принцесса часто так…
   мрачный молчание.
   — у я к ты быть предложение… скоро — просьба… — продолжать элиза.
   — какой предложение? — буркнуть юноша.
   — пожалуйста, не сердиться, милый джерри! — восклицать элиза. — не сердиться и не хмуриться! я просто хотеть, чтобы ты знать: у я много деньги. на сегодняшний день мой личный состояние, за который я никто не давать отчет, около два миллиард. любимый прабабушка надаривать… ты мочь взять у я сколько нужный деньги и расплачиваться с никки.
   джерри хотеть возражать, но элиза предостерегающе подымать рука и добавлять:
   — у я один процент набегать в год столько, что твой долг — ничтожный сумма для я. ничто не просить, никакой условие не ставить, ты ничто не быть я обязывать — это я быть рад, что смочь помогать ты хоть что-то…
   девушка говорить с такой искренний чувство, что злость джерри куда-то испаряться, и он тихо сказать:
   — спасибо за предложение, элиза, — он, конечно, не собираться у она одалживаться, но оценивать ее слово.
   — чудный полянка! — сказать девушка, оглянуться вокруг. — и солнышко приятный, нежаркий.
   элиза легко подниматься на нога. сделать несколько длинный загорелый шаг по лужайка, а потом вдруг снимать футболка и бросать она на трава, оставаться в купальник.
   — можно, я позагорать рядом?
   что можно отвечать на такой вопрос?
   элиза закинуть рука за голова и с очаровательный непосредственность потянуться на солнышко.
   — я ты нравиться? я — красивый? — вдруг спрашивать девушка.
   джерри не уметь врать:
   — ты не мочь не нравиться, ты — первый красавица колледж. но какой это сейчас иметь значение?
   элиза радостно улыбаться.
   — я это важно знать! абудетля это иметь значение?.. доживать до будущий, а там посмотреть… — повторять она слово джерри.
   — я хотеть бы поработать, — наконец решаться сказать юноша. — у я много дело, который надо сделать до завтра…
   элиза резко помрачнеть — словно внутри она выключать свет. плечо девушка ссутулиться, а голова наклоняться. рыжий волос потускнеть и загораживать лицо.
   элиза стоять неподвижно, опускать рука.
   вдруг на земля становиться падать крупный прозрачный капля, поблескивать на солнце. они лететь вниз медленно и часто, разбиваться и оседать роса на трава.
   — что случаться, элиза? — вскакивать джерри.
   девушка не отвечать.
   джерри заглядывать она в лицо. оно быть искаженный такой мука, что юноша вздрагивать.
   — элиза?
   слеза литься беззвучно и беспрерывно.
   джерри взять девушка за плечо и тихонько встряхивать, пытаться приводить в чувство. в ответ элиза неожиданно прижиматься к джерри и спрятать лицо на его грудь. юноша замирать. девушка всхлипывать и бормотать:
   — джерри… джерри… я потеряться и не мочь себя находить… у я все валиться из рука…
   рубашка юноша быстро промокать. отсыревать слово еле долетать до слух юноша, но слеза быть красноречивый слово.
   — джерри… ты я сниться каждый ночь… я просто сходить с ум… я никогда не думать, что это мочь быть так сильно…
   элиза подымать заплаканный лицо и посмотреть на он с такой отчаяние и такой надежда, что он почувствовать себя последний негодяй.
   их губа быть очень близкий. элиза закрывать глаз и замирать.
   не отвечать на такой чувство — это как ударять ребенок.
   но джерри сказать:
   — элиза, я любить никки!
   в его голос быть и боль, и непреклонный решимость.
   девушка вскрикивать, как птица, жестоко ранить на лет, сверкнуть заплаканный глаз и, не разбирать дорога, вихорь умчаться в чаща лес — оскорблять и прекрасный, в облако огненный волос.
   джерри оставаться на солнечный тихий полянка один, тяжело переводить дыхание и пытаться подымать упасть сердце.
   оранжевый бабочка спикировать на ослепительно-белый футболка, бросать хозяйка, вцепляться в она весь лапка и, натужно жужжать, как огромный шмель, подниматься в воздух и медленно полететь вслед за элиза.
   — черт! дьявол! черт! — джерри быть совершенно выбивать из колея.
   забывать лаптоп валяться у камень.
   глава 15
   император северный
   в пятница во время ужин никки обращаться к дзинтар непривычный официально:
   — принцесса дзинтар, мочь я попросить вы представлять я король шихин?
   дзинтар вскидывать красивый черный глаз:
   — когда?
   — как можно быстро… — сказать никки, вернуться к обычный тон, — у я к он важный разговор. ты же понимать, что я не быть по пустяк тревожить такой человек. дело прямо касаться ваш династия, но в деталь я не хотеть бы сейчас вдаваться.
   дзинтар задумываться и кивнуть.
   — поговорить из мой комната — там спокойно.
   комната принцесса, в который никки попадать впервые, поражать она шкаф, полный старый бумажный книга, и огромный белый шкура на кровать.
   — чей это мех?
   — полярный медведь, — сказать дзинтар, — память о единственный мой убийство… напоминание, чтобы оно оставаться единственный.
   — зачем же ты на он охотиться?
   — по детский наивность я думаться, что… быть интересный, но оказываться, что это не так… — отвечать русский принцесса. — не думать, что этот зверь быть тихий плюшевый мишка: он задирать человек, поэтому и выдавать лицензия на его отстрел. но убийство даже такой людоед я категорически не понравиться. больше не быть никто лишать жизнь. даже в биология выбирать мирный ботаника.
   — я ты понимать… — никки глубоко вздыхать, — осознавать себя причина смерть даже убийца — очень болезненный ощущение.
   другой примечательный деталь в комната дзинтар оказываться старый картина масло. самый большой изображать крепкий старик-шахтер с седеть борода, приседать в подземный штрек на тачка, нагружать порода. старик опираться на истончаться от работа рукоять кирка и быть одетый в грубый зеленый куртка со шов наружу, темный шапка и шарф из красный клетчатый шотландка. брюки перехватывать ниже колено веревочка — чтобы горный пыль не набиваться. живой глаз старик устало и настороженно смотреть прямо на никки — куда бы она ни перемещаться в комнатный тесный пространство.
   — девятнадцатый век, малоизвестный английский художник шаа, но я нравиться, — сказать дзинтар. — этот старик смотреть сквозь время и напоминать я о мой предок, который работать в уральский гора. я сам купить этот картина у кристи.
   остальной картина быть пейзаж. выполнять крупный мазок, вблизи они выглядеть почти хаотично, а при взгляд с расстояние превращаться в яркий картина сад,берег с лодка или старинный город.
   — французский импрессионист, — пояснять принцесса, — больший часть — ван-гог.
   — оригинал?
   — далеко не все, — с сожаление вздыхать хозяйка комната. — ван-гог просто невозможно доставать. это молекулярный-прецизионный копия.
   — ван-гог — тоже девятнадцатый век? — сказать никки, указывать на картина с огромный звезда, вокруг который удивительно завихряться, искривляться небо. — хм… этот гений предвосхищать эйнштейн: художник рано ученый понимать, что ослепительный и могучий звезда просто не мочь оставлять пространство вокруг себя мертвый и равнодушный.
   дзинтар кивнуть:
   — знаменитый «звездный ночь».
   — что это за книга? — спрашивать никки, с любопытство глядеть на позолотить старинный обложка за стекло шкаф.
   — сочинение мой любимый поэт и писатель.
   — сколько же язык ты знать? — спрашивать никки, разглядывать название, где она часто быть не только непонятный слово — даже буква принадлежать не известный она алфавит.
   — свободно — только два, — невозмутимо сказать дзинтар, — английский и русский. хорошо знать испанский и японский. неплохо читать на китайский и французский. ну и итальянский, португальский и немецкий — на уровень бытовой беседа, шоппинг и заказ в ресторан.
   — потрясающе, — позавидовать никки, — а я, кроме английский, только начинать учить французский. это родной язык мама. с детство помнить лишь: «Са ва? тре бьен…» и мамин колыбельный.
   — зато у ты масса другой талант, — улыбаться дзинтар.
   — почему книга так старый выглядеть?
   — здесь только прижизненный издание с автограф автор… — спокойно сказать дзинтар. — я нравиться брать в рука книга, который держать сам поэт. это похожий на братский рукопожатие…
   — здорово! — восхищаться никки. — наверное, каждый такой книга стоить целый состояние.
   — наверное, — равнодушно пожимать плечо принцесса и нажимать кнопка на свой т-фон.
   большой настенный экран не зажигаться, но буквально через секунда раздаваться сильный мужской голос:
   — здравствовать, мой девочка, почему я ты не видеть?
   — здравствовать, папа, — улыбаться, сказать дзинтар, — позволять представлять ты мой подруга никки гринвич, она хотеть поговорить с ты.
   — отлично, я сам давно хотеть познакомиться с этот юный королева! — энергично сказать мужчина, и дзинтар еще раз нажимать кнопка.
   на экран во весь рост появляться мускулистый человек средний год с темно-каштановый волос и широкоскулый насмешливый лицо, одевать в белый брюки и облегать мягкий рубашка цвет темный сирень.
   — здравствовать, королева николь, — церемонно поклониться он никки, слегка смущаться от все еще непривычный для она обращение. она тоже наклонять голова и вежливо сказать:
   — для я больший честь познакомиться с вы, король алекс!
   — если вы разрешать звать себя никки, то я быть рад откликаться на имя алекс, — улыбаться король шихин.
   — с удовольствие, алекс.
   после что шихин повертываться к дочь.
   — ты выглядеть отлично и весело, дзи! кажется, школа эйнштейн ты по-прежнему нравиться?
   — да, — сказать дзинтар, — здесь атмосфера… даже хорошо, чем я ожидать. и хотеть ты сказать, что никки составлять важный элемент этот атмосфера — она умный, смелый и непосредственный. мы с она сидеть за один стол, и я она хорошо знать. она никогда не врать и не кланяться никто, даже король. мой знакомый принцесса просто скучный дура по сравнение с она.
   никки удивленно посмотреть на дзинтар — тот никогда рано не говорить так о она.
   — я знать, она уникальный, — кивнуть шихин, — и рад, что вы — подруга. о что вы хотеть поговорить, дорогой никки?
   — быть краткий, — сказать никки, — но готовый обсуждать все подробно. алекс, вы иметь представление о математический теория катастрофа и социосистемный математика?
   — да, — лаконично отвечать шихин.
   — тогда вы знать, что стабильность северный группировка династия описываться системный уравнение девятый порядок, а стабильность весь человеческий цивилизация — это уравнение десятый порядок.
   — знать, поэтому попытка южный династия изменять что-то в расстановка сила на мировой арена всегда оканчиваться неудача. весь этот попытка попадать в категория воздействие на уровень низкий порядок и не нарушать стабильность система.
   — по мой данный, — спокойно сказать никки, — сейчас южный готовить бифуркационный технология четвертый уровень, что понижать цивилизационный стабильность до шестой порядок и позволять не только сваливать северный группировка, но и изменять мировой линия весь цивилизация.
   широкоскулый лицо алекс шихин отвердевать. наступать краткий пауза.
   — у вы быть более детальный информация? — спрашивать император северный.
   — да, быть. и контрпредложение тоже четвертый уровень.
   глаз шихин расширяться.
   — не продолжать, пожалуйста. сегодня пятница, весь занятие в школа уже кончаться. никки, мочь я приглашать вы вместе с дзи проводить уик-энд в наш замок? здесь мы смочь поговорить спокойно.
   никки согласно наклонять голова. лицо дзинтар выражать некоторый растерянность.
   — через сорок минута мой катер забирать вы у главный башня.
   — мы нужный охрана, — серьезно сказать никки, — парочка истребитель для эскорт не помешать.
   шихин кивнуть:
   — до встреча.

   то, что король шихин называть катер, оказываться на дело крейсер — небольшой, но с мощный вооружение, который еле умещаться в немалый шлюз колледж. когда дзинтар с сумка, а никки с огромный чемодан подходить к главный башня, они встречать человек десять из служба безопасность династия шихин, а над купол мерцать габаритный огонь шесть боевой истребитель, ожидать взлет катер.
   — кажется, твой отец перебарщивать в ответ на мой просьба, дзинтар, — подымать бровь никки.
   — ничего, — успокаивающе сказать принцесса, — хотя я никогда не улетать из колледж с такой помпа, но русский считать, что каша масло не испортить…
   — интересный поговорка, щедрый…
   охранник профессионально сканировать взгляд окрестность и подчеркивать не обращать на девушка внимание. зато капитан катер в парадный форма космофлот клан шихин вежливо поклониться никки и дзинтар.
   — ваш величество, ваш высочество, — приветствовать он они в порядок, предписывать этикет, — добро пожаловать на борт.
   катер поражать никки роскошь кают-компания. в центр стоять изумительный стол из цельный кусок зеленый узорчатый камень.
   — малахит, — отвечать дзинтар на вопросительный взгляд мауголь.
   мягкий кожаный диван полукольцо окружать этот настоящий произведение искусство. династия шихин высоко ценить натуральность. камень, кожа и дерево. никакой пластиков, ничто искусственный, даже металл в кают-компания почти не быть, за исключение чугунный каминный щипцы узорный литье, бронзовый подсвечник и дверныхручка. особенно восхищать никки камин из черный, с золотой прожилка камень — в космический-то корабль! — уже разжигать к их приход. пока девушка устраиваться в кают-компания, где никки поставлять чемодан рядом с себя, катер неслышно взлетать и, в сопровождение эскадрилья истребитель, направляться в сторона луна-сити, в фамильный резиденция клан шихин.
   за борт раскидываться двухнедельный ночь, и на поверхность луна, кроме редкий пятно светящийся купол, смотреть быть не на что. дзинтар устраиваться у камин и потребовать себя фруктовый пиво. никки заказывать кьянти, и стюард в старинный фрак приносить он — настоящий итальянский! — и наливать в пузатый бокал тонкий стекло, показывать сначала никки бутылка с этикетка на незнакомый язык.
   оба девушка уютно забираться с нога на мягкий диван.
   — ты столько комплимент я отвешивать, — посмотреть никки на дзинтар, — на ты совсем не похожий.
   — для отец важно знать, как я к ты относиться, — сделать величественный вид дзинтар, — так что это быть чисто деловой характеристика.
   — какой деловой принцесса! — хихикнуть никки.
   — ты на себя посмотреть, — смешливый фыркнуть дзинтар, — социосистемный математика… контрмера четвертый уровень…
   — Тс-с, — мгновенно посерьезнеть никки. — не повторять больше никто. учитывать, это очень опасный информация — отчасти поэтому они и лететь вокруг мы, — она указывать на обзорный экран, где виднеться огонь истребитель.
   — хорошо, хорошо, — торопливо и виновато отзываться дзинтар, — я все понимать…
   помолчать, принцесса вполголоса спрашивать:
   — ты хоть растолковывать в общий черта, что означать — технология разный уровень?
   никки охотно разъяснять:
   — технология первый уровень — это важный из открытие или изобретение, сделать в течение год. например, какой-нибудь сверхэкономичный лампочка. технология второй уровень — это самый важный достижение за десять год, что-нибудь вроде информационный кристалл. третий уровень присваиваться технология, важный в масштаб век, — паровой машина, самолет, телефон. самый значимый технология важный в масштаб тысячелетие — книгопечатание, математический описание природа, ядерный энергия, космический корабль, компьютер. это — технология четвертый уровень, и они свой появление определять основной поворот история.
   — ясно! значит, технология четвертый уровень — горячий штучка! — пошутить принцесса.
   юный королева кивнуть, не улыбаться.
   не долетать до луна-сити, светиться яркий зарево впереди, катер пойти на снижение, нацеливаться на отдельный купол, который быть, пожалуй, даже много купол колледж. стройный громада замок пробивать центр стеклянный выпуклость и вздыматься на головокружительный высота, полыхать огонь сверху донизу. великолепный зрелище в темнота лунный ночь.
   — о андромеда! — восклицать никки.
   — самый высокий строение солнечный система, — сказать дзинтар, — папа делать лунный бетон, так что все строиться из свой материал…
   в голова никки вдруг приходить, скоро вваливаться, панический мысль:
   «ты — вчерашний маугли. в свой ли ты ум, что напрашиваться на прием к император, жить в высокий дворец и управлять половина мир?»
   дикий маугли встрепенуться, внимательно рассматривать этот мысль — и выбрасывать она из голова, как слишком цивилизовать.
   крейсер влетать в верхний замковый ворота, располагать над самый купол, и виртуозно приземляться в середина огромный шлюз.
   королев и принцесса встречать у вход в замок невообразимый величественный дворецкий в темно-зеленый фрак. он церемонно провожать они в помещение, от который никкираскрывать рот — зал, отделывать уже знакомый зеленый узорчатый камень и золотой орнамент, быть сказочно красивый.
   за большой стол, окружать высокий кресло травяной бархат, сидеть алекс шихин и разговаривать с кто-то на настольный экран. увидеть входящий гость, он торопливо попрощаться с собеседник и быстро пойти навстречу.
   — рад встреча, дорогой никки, — и он поцеловать она рука, опять повергать девушка в смущение.
   дочь он ласково обнимать и поцеловать в лоб, потом приглашать оба за стол. замечать чемодан у никки, он удивленно спрашивать дворецкий:
   — слава, почему вы не уносить багаж никки в ее комната?
   — я он нужный, — торопливо сказать девушка.
   шихин кивнуть и переставать обращать внимание на чемодан.
   — хотеть поесть? — спрашивать он никки и дзинтар.
   — мы только что из кафе колледж, — отвечать дзинтар.
   — что ж, тогда мы мочь поговорить? — вопросительно обращаться старший шихин к никки.
   тот кивнуть. король повертываться к дзинтар и заминаться.
   — прощать, дзи, но я не хотеть, чтобы ты присутствовать при разговор. это слишком опасно и мочь осложнять твой жизнь.
   дзинтар нахмуривать бровь — она не понравиться такой поворот событие.
   — носитель подобный информация оказываться в такой фокус… внешний заинтересованность, что он приходиться охранять, — вздыхать шихин.
   — я ты говорить об это, — посмотреть на дзинтар никки, — ты же не хотеть, чтобы ты всюду сопровождать эскадрилья истребитель?
   — но, значит, и никки в опасность? — продолжать хмуриться дзинтар.
   — конечно, но она королева свой династия, — серьезно сказать алекс, — и у она нет выбор. извинять, дзинтар, я не мочь подвергать ты такой риск. на этот совещание быть присутствовать только мы со стефан. потом посмотреть, что можно быть рассказывать ты, мама и остальной.
   — ладно, оставаться с ваш секрет, — подниматься недовольный дзинтар. — мама у себя?
   — да, она уже знать, что ты прилетать, и ждать ты, — виновато улыбаться алекс дочь.
   дзинтар махнуть никки рука и уходить. алекс нажимать кнопка т-фон:
   — стефан, мы в малахитовый зал! — и повертываться к никки:
   — может, все-таки хотеть что-нибудь выпивать?
   и она не удерживаться от заказ — когда еще попробовать настоящий итальянский кьянти?
   через несколько минута в зал входить высокий молодой человек год двадцать, с красивый высокомерный лицо и черный вьющийся волос.
   — королева никки, — тон шихин становиться официальный, — разрешать представлять вы старший принц стефан.
   принц внимательный взгляд измерять девушка — один раз вдоль и два раз поперек, — потом вежливо поцеловать она рука.
   — рад знакомство, принц стефан, — сказать никки, пытаться привыкать к королевский обычай.
   — звать я стефан или стив, как вы удобно, — сказать тот, не отводить глаз от девушка с хрустальный волос, который выглядеть очень привлекательно в узкий брючный костюм.
   — тогда вы я — просто никки, — соглашаться она.
   они садиться вокруг стол, и алекс спрашивать:
   — что вы хотеть мы рассказывать, никки?
   как обычно, никки не становиться ходить вокруг да около.
   — мой научный центр получать и проанализировать важный информация об один из главный исследовательский корпорация южный династия и приходить к следующий вывод: южный группировка реализовать в последний пятьдесят год долгосрочный план по коррекция канал мировой развитие. принятие закон о геносвобода — важный элемент этот план.
   она слушать внимательно.
   — как показывать анализ деталь этот план, он — не самостоятельный операция, а часть более обширный замысел. быть серьезный основание полагать, что план южныхрассчитать на появление бифуркационный технология четвертый уровень, который способный понижать уравнение стабильность цивилизация с десятый до шестой порядок и приводить к кардинальный изменение расстановка сила на мировой арена. в точка бифуркация, связанный с новый технология, канал исторический развитие человечество быть повертывать в нужный южный сторона.
   в малахитовый зал быть совершенно тихо. король и принц не отрывать глаз от лицо никки.
   — суть ожидать бифуркационный точка засекречивать так, что прямой информация о она добывать невозможный, но, после обработка косвенный информация и моделирование различный вариант, мы полагать, что речь идти об открытие способ значительный продолжение жизнь человек — до тысяча год, а, мочь быть, и до потенциальный бессмертие.
   никкин слушатель на этот место переглядываться.
   — отличный работа, никки, — похвалить алекс, — мой аналитик потратить на получение аналогичный вывод гораздо много время.
   — очень хорошо, что вы уже знать об это, — кивнуть ничуть не удивленный никки. — мочь я спрашивать, какой контрмера вы планировать?
   королева отпивать из бокал, смягчать уставать горло.
   — сложный вопрос, — вздыхать алекс. — южный опережать мы в медико-генетический исследование. мы тоже активно работать над технология бессмертие, но, даже если мы обгонять южный, это не снимать суть бифуркационный точка — человечество входить в стадия резкий изменение цивилизационный статус. вопрос заключаться лишь в то, кто — северный или южный — быть извлекать из этот переломный момент польза для себя. вы ведь и сам понимать, что многократный увеличение продолжительность жизнь, разрешать закон о геносвобода, приводить к стремительный рост население — и мы оказываться перед лицо демографический крах.
   — вероятный все, — соглашаться никки, — полноценный увеличение жизнь быть доступный только избранный; остальной попадать в полный зависимость к владелец секрет бессмертие, пресмыкаться за лишний десять-двадцать год жизнь для себя и свой семья. торговля долголетие давать южный король колоссальный власть над мир. северный группировка быть уничтожать, вернее, поглощать южный династия, и на земля воцаряться фактический диктатура. элита южный превращаться в каста сверхлюди-долгожитель. они пойти по путь генетический улучшение до предел. возникать иной вид разумный существо, и человечество быть раскалывать навсегда.
   — да, что-то подобный мы тоже предвидеть, — алекс с нескрываемый удивление глядеть на юный девушка, подружка свой дочь.
   — вы правый в то, — сказать никки, — что если северный первый находить методика бессмертие, то сценарий быть смягчать, но аналогичный: массовый распространение долголетие порождать демографический проблема — значит, бессмертный становиться лишь богатый человек и самый ценный специалист. неизбежно возникать группа долгожитель и острый социальный конфликт, который приходиться гасить диктаторский — или почти диктаторский — власть. вы это тоже знать?
   — увы, да, — мрачно кивнуть алекс.
   — итак, я видеть два главный задача… — продолжать никки. — первый задача: опережать южный в открытие секрет бессмертие. нужно помешать южный извлекать сверхприбыль из этот открытие, не давать они устанавливать мировой диктатура каста сверхлюди — долгожитель и мутант.
   король и принц слушать внимательно.
   — второй задача: справедливо использовать открытие долголетие — сделать бессмертие доступный для все. значит, мы нужно преодолевать неизбежный демографическийкризис и создавать для расти население земля новый жизненный пространство, обеспечивать энергия, продовольствие и культурный инфраструктура.
   — неразрешимый комплекс задача, — бодро сказать юный стефан.
   — вы себя относить к северный, никки? — поинтересоваться алекс.
   — для разрушение план южный я быть рад сотрудничать с северный. хотя бы из-за то, что именно южный сознательно и целенаправленно толкать мир к диктатура. мой родитель… и другой человек становиться жертва они план. но если северный быть действовать так же, как и южный, то наш союз становиться невозможный.
   — понимать вы, — наклонять голова алекс. — вы говорить о какой-то контрмера?
   никки молча вставать и открывать свой огромный чемодан. алекс со стефан невольно вытягивать шея. девушка доставать что-то вроде куб и развертывать на он складной подлокотник и спинка. получаться небольшой массивный кресло, в который никки и садиться.
   раздаваться нарастать легкий свист, после что кресло с девушка медленно подниматься в воздух и повисать на высота два метр.
   — сделать кружок, робби, — сказать никки.
   куб плавно облетать зал и, скользнуть над голова алекс и стефан, перышко приземляться на паркет и плавно подъезжать к стол.
   никки пересаживаться в обычный кресло.
   — фантастика! — восклицать стефан с горящий глаз. — нет никакой реактивный струя!
   — неужели антигравитация? — выдыхать не менее впечатлевать алекс шихин.
   — нет, — сказать никки, — но можно называть и так. это уводить любопытный на достаточный расстояние от истина.
   — на сколько время полет хватать батарея? — спрашивать возбужденный стефан.
   — в этот главный фокус, — улыбаться никки. — здесь нет никакой батарея. кресло мочь летать, пока не проржаветь какой-нибудь важный часть. этот устройство по извлечение энергия, скажем так — для маскировка, — из вакуум. получать энергия мочь интерпретироваться как давление, и в данный случай мы использовать вакуумный давление для полет.
   — летательный аппарат и одновременно бесконечный источник энергия? надеяться, это не вечный двигатель?! — восклицать поражать старший шихин.
   — нет-нет, никакой вечный двигатель, но источник, откуда устройство черпать энергия, — это реликтовый энергетический фон самый вселенная… просто говорить, мы иметь дело с практически неисчерпаемый резервуар энергия.
   алекс шихин взволнованно вставать и подходить к кресло, рассматривать он. к он присоединяться и стефан.
   — никки, вы действительно уникальный! — восклицать алекс шихин. — как вы удаваться сделать такуюштука?
   — деталь слишком длинный и скучный, — уклончиво сказать никки. — главное для мы, что с помощь этот штука мы мочь получать неограниченный количество почти бесплатный и экологически чистый энергия. ни гелий-3, ни другой энергоноситель быть уже не нужный. автомобиль, самолет и космический корабль смочь двигаться на новый принцип, становиться дешевый и более удобный.
   — наш корабль и так вполне комфортабельный, — удивляться стефан.
   девушка посмотреть на он тоже удивленно. понимать ли принц, что не весь человек летать на личный крейсер? не переживать при это о стоимость топливо для они?
   — никки, вы знать, что пятнадцать процент доход наш династия получать от добыча гелий-3? — нахмуриваться алекс шихин.
   — знать, — кивнуть никки, — но южный иметь от продажа энергоноситель сорок процент, а у дитбитов, с учет производство космический корабль, реактор и установка жизнеобеспечение на гелий-3, — два треть доход связанный с гелий. если все грамотно спланировать, то ваш потеря быть быстро и с лихва скомпенсировать, а южный группировка — уничтожать наполовину.
   юный королева отпивать из бокал, стоящий перед она на узорный зеленый поверхность стол, и посмотреть на собеседник.
   — сейчас научный центр северный династия поодиночке работать над проблема продление жизнь, конкурировать друг с друг и распылять сила и средство. я предлагать вы организовывать совместный проект северный по бессмертие. мой династия готовый вкладывать в он до половина капитал, что заметно ускорять биологический исследование. по оценка мой аналитик, за десять-двадцать год проблема продолжительность жизнь — или даже бессмертие — быть решать. опережать южный, мы нейтрализовать их.
   шихин невольно переглядываться.
   — мой условие — долголетие должно быть доступно абсолютновсем,а не концентрироваться в элита.
   — как же быть с демографический кризис? — поинтересоваться стефан.
   — проблема рост население мы решать с помощь космический экспансия человечество. дешевый корабль с вакуумный двигатель позволять расселять человек практически везде в солнечный система, где быть приемлемый гравитационный условие. для стимуляция космический колония именно переселенец в первый очередь быть предоставлять долголетие. это отсрочивать демографический кризис на сто год. за этот время мы смочь построить межзвездный корабль — на основа тот же реликтовый энергия. у я уже быть подходящий проект такой корабль.
   — о бог! — восклицать поражать шихин. — какой грандиозный план! но кто быть оплачивать постройка межзвездный транспорт? правительство не захотеть тратитьденьги на то, чтобы их гражданин и налогоплательщик улетать к звезда. оон, выражать воля государство, тоже не поддерживать этот план, хотя он очень привлекательный с точка зрение прогресс.
   никки фыркнуть.
   — неужели я похожий на человек, который в свой план рассчитывать на поддержка правительство? межзвездный экспансия быть исключительно частный дело. деньги на она давать покупатель долголетие. цена бессмертие быть включать оплата постройка новый корабль и решение демографический кризис.
   стефан присвистывать.
   — да, — задумчиво сказать король шихин. — это сильный ход. за бессмертие можно и переплачивать.
   — поэтому мы нужный монополия на бессмертие. не грабительский, а разумный. моделирование показывать, что если процедура продление жизнь становиться продаваться бесконтрольно, без учет дальний последствие, то рост население все равный приводить к необходимость межзвездный экспансия, но это происходить на сто-двести год поздно, через экологический кризис и волнение, сопоставимый с гражданский война. а звездный экспедиция быть похожий на насильственный высылка часть население в тюремный корабль.
   — как вы удаваться заглядывать так далеко в будущее? — удивленно подымать бровь шихин-старший.
   никки предпочитать расценивать этот реплика не как вопрос, а как комплимент, и просто улыбаться в ответ.
   — полет к другой звезда мочь занимать десятилетие, — серьезно замечать стефан. — трудно быть находить доброволец для долгий жизнь в тесный корабль.
   — правильно, — кивнуть никки, — но под межзвездный корабль я подразумевать не обычный металлический коробка. мы взять крупный транснептунный тело, с радиус в сто или двести километр, и оборудовать он наш… э-э… антигравитационный двигатель — вернее, целый набор такой двигатель. энергия — неограниченный количество, вода, кислород и минерал — в изобилие. на вершина транснептун строиться купол — или сеть купол — общий площадь в десяток тысяча квадратный километр для популяция в несколько миллион человек.
   — постройка такой купол потребовать огромный средство! — попытаться возражать алекс.
   — все быть предельно автоматизировать, — спокойно сказать никки. — мой эксперт по кибернетика уже запатентовывать несколько вариант новый тип робот, который смочь работать в условие лед и камень, талый вода и подземный пещера. интеллект у этот кибер мы сделать очень совершенный. пока робот не построить купол и город, человек даже не ступать на поверхность будущее корабль-транснептун. при массовый создание купол и самовоспроизводство робот из местный материал будущий город на транснептун мочь обходиться дешево современный здание на луна.
   стефан с невольный восхищение посмотреть на юный девушка, так смело рассуждать о судьба человечество.
   — полет быть проходить в условие полный комфорт, как на луна, или даже хороший — ведь ускорение можно быть сделать равный земной. на межзвездный корабль полететь долгожитель со срок жизнь в многий тысяча или десяток тысяча год… полагать, что желать совершать космический путешествие находиться много! человек, отправляться в межзвездный путешествие, получать бессмертие даром — за счет оставаться житель солнечный система. у каждый человек быть непростой, но свободный выбор: или зарабатывать себя бессмертие на земля или луна — или получать он бесплатно, отправляться к звезда. сто межзвездный корабль в год — а транснептун хватить надолго, — и мы решать проблема перенаселенность земля и начинать межзвездный и вполне комфортабельный экспансия человечество. причем достойный человек, а не зверь.
   — изумительно! — восклицать алекс. — никки, вы — гений! замахиваться на решение столько задача один удар… у я просто нет слово!
   — да, — галантно сказать стефан, — для столь юный и красивый королева, никки, вы необычайно умный…
   летать кресло вдруг взмыть вверх. собеседник невольно проводить он взгляд. еще один демонстрация? но куб резко спикировать и приземляться прямо в холодный рот огромный камин.
   — что вы делать? — нахмуриваться шихин-старший.
   — избавляться от обременительный груз, — спокойно отвечать никки.
   куб кресло низко загудеть и раскаляться изнутри докрасна. по резкий треск и шипение, доноситься из куб, быть понятно, что весь начинка кресло безвозвратно расплавляться.
   стефан расстроенно вздыхать, а шихин-старший открывать рот, собираться что-то сказать, но промолчать, хотя этот поступок он тоже явно огорчать.
   никки невозмутимо продолжать:
   — делать предложение династия шихин, а через вы — весь северный династия. я отдавать вы секрет этот устройство и право на его использование с отчисление в мой польза двадцать процент от продажа.
   оба шихин с напряженный лицо невольно посмотреть друг на друг.
   — но вы, наверное, понимать, что я — не санта клаус с подарок. взамен я просить передавать я под полный контроль весь медико-биологический центр шихин и другой северный династия.
   стефан присвистывать:
   — вы шутить?
   алекс, нахмуриваться, переспрашивать:
   — вы хотеть контролировать наш геронтологический и генетический проект?
   — правильно, но в этот случай они быть уже скоро мой, чем ваш, — сказать никки. — понимать: мы нужный жесткий контроль за бессмертие, хотя бы первый десятилетие, пока демографический проблема не быть решать.
   — но доход от медико-генетический разработка мочь быть во много раз большой, чем даже от такой фантастический устройство, как ваш летать двигатель, — медленно протягивать алекс шихин.
   — нет, — сказать никки, — я не претендовать на доход от ваш достижение и снова ограничиваться двадцать процент. остальной восемьдесят пойти вы — то быть разработчик. никто не быть забирать или переносить ваш центр, они быть даже управляться по-прежнему ваш менеджер, но стратегический решение о коммерческий выпуск препарат, лечебный метод или процедура генетический инжиниринг быть в ведение мой совет директор. я просто не хотеть допускать нежелательный развитие событие… о который мы уже говорить.
   — уф… — ошарашенно сказать император северный. — мой голова раскаляться, она надо давать время все хорошенько обдумывать. давать продолжать наш разговор завтра.
   — хорошо, — легко сказать никки, бережливый допивать кьянти и поставлять пустой бокал на малахитовый стол.

   семья шихин завтракать на открытый терраса, выходить в замковый парк. утро быть настоящий — солнце восходить после двухнедельный ночь, и его почти горизонтальныелучи освещать заросль роза вокруг старый каменный веранда. среди колючий стебель и цветок свистеть и щелкать радостный стая пичуга.
   — лунный рассвет сначала освещать утренний веранда, — пояснять дзинтар. — через неделя, когда солнце склоняться к закат, мы переходить в другой крыло замок, на вечерний веранда.
   — ваш дворец отлично спланировать, — улыбаться никки. — с крыло на рассвет и закат.
   за шестиугольный стол, покрывать искусный деревянный мозаика, из чужой быть только никки. мать дзинтар — анна, красивый молодой женщина с рыжеватый-каштановымиволос, с нескрываемый любовь поглядывать на сидеть слева дочь. по правый рука алекс шихин сидеть черноволосый принц стефан и младший сын айван, рослый белокурый парень год восемнадцать с голубой, как у мать, глаз и мягкий лицо. никки посадить между дзинтара и айван; девушка-мауглить мало говорить, зато с аппетит поглощать подавать вкусный рыба. наверное, это и быть настоящий дикий лосось?
   за стол прислуживать не робот, а двое молодой слуга, который молча приносить и убирать тарелка. если не считать церемонный представление никки королева анна шихина и младший принц айван, завтрак протекать в самый непринужденный атмосфера — с шутка, смех и громкий разговор.
   анна шихин обращать к никки приветливый лицо:
   — как вы отдыхать у мы?
   — спасибо, прекрасно, — искренне отвечать девушка, — так славно спаться под шум водопад и песня ночной птичка — э-э… соловей?
   — очень рад, — улыбаться анна, — пожалуйста, приезжать с дзинтара часто. я так не хватать она после то, как она поступать в колледж. этот мальчишка, — королева кивнуть на половина стол, где сидеть сразу три шихин, — думать только о бизнес, ракета и гелий.
   стефан скорчить недовольный гримаса.
   — а она мой любимица, — мать погладить дочь по волос, — мы с она подружка. никки, прилетать на каждый уик-энд и на весь каникулы — считать это мой постоянный приглашение на будущее. я знать — у вы никто из родные нет… — печально сказать анна. — я быть бы рад, если бы вы считать наш дом свой. закреплять нынешний комнатув качество постоянный ваш резиденция — вы мочь оставлять там свой вещь.
   — спасибо! — улыбаться никки. — я постараться воспользоваться ваш приглашение. у вы столько весь новый и интересный для я — малахит… соловей… ванна с массировать струя… — никки с наивный увлеченность перечислять поражать ее вещь, — …а ваш замок совершенно потрясать, я никогда в такой не быть… правда, я почти нигде не быть… а настоящий итальянский кьянти! а дикий лосось! — плотоядный восхищаться никки и снова склоняться над тарелка. у маугли всегда быть отменный аппетит.
   — анна, — усмехаться король шихин, — у королева никки очень скоро быть собственный замок, а ты она хотеть приютить в один комнатушка?
   — дом состоять не из камень, а из любовь, — возражать мудрый анна. — если человек дом в радость, то и один комната он быть дорогой целый замок. кроме то, почему — один? там быть два прекрасный соседний комната и уютный холл с камин, так что получаться отличный квартира… никки, — решительно сказать анна, — отныне она весь в ваш распоряжение, и вы мочь туда приезжать один или с друг — это быть ваш постоянный жилье.
   — королева никки, — весело сказать дзинтар, — мой апартамент совсем рядом с твой! очень удобно для вечеринка в пижама.
   — спасибо, анна, за щедрый предложение, — сказать никки, — я с благодарность он принимать.
   — отлично! — обрадоваться анна. — девочка, мы скоро планировать барбекю на большой поляна. привозить и свой друг — хао и джерри, так, кажется, звать ваш постоянный сотрапезник? никки, я показывать ты дворцовый парк. это то, чем алекс выманивать я с земля. я совершенно не хотеть переселяться на луна, а он, змей-искуситель, пообещать — спланировать парк на квадратный миля, сделать, что хотеть, хоть ниагарский водопад. мой сердце дизайнер сдаваться, и я уж развертываться! — увидеть сам.
   анна, незаметно для себя, легко переходить с никки на «ты».
   — она не просто подружка твой дочь, который ты решать взять под крыло, — весело увещевать шихин свой расходиться королева, — она наш деловой партнер и союзник, да еще такой, что сам скоро взять мы под свой крыло.
   — я нет дело до ваш интрига. — королева анна подходить к никки, поцеловать она в лоб и нежно привлекать к себя. — для я она просто девочка, который нужно тепло, как и весь мы.
   никки доверчиво прижиматься к анна, один из самый могущественный женщина мир, который проявлять к она такой участие, что разбудить давний щемить воспоминание, чудный ощущение далекий детство, когда забираться под ласковый рука мать и ничто не страшно — ты под самый надежный в мир защита…
   — не перегружать она свой дело, — почти сердито сказать анна старший шихин, — не отнимать последний беззаботный год юность. для вы дело и железяка важный все. а она столько страдать, столько год жить один-одинешенек, в голод и холод…
   — ну… — смущаться никки, — это быть совсем не так страшный, как казаться… у я очень теплый астероид, недалеко от марс… когда солнце в зенит, то в оранжерея такой жара, что приходиться включать кондиционер — иначе помидор вянуть. форель у я тоже быть очень вкусный… еще я делать куча салат и печь морковный пирог, правда, редко — слишком много морока с тесто и дрожжи.
   — посмотреть, вы, неженка, — строго сказать королева анна сын, держать никкин ладошка, покрывать старый мозоль, шрам и ожог, — вот так она приходиться добывать свой хлеб…
   принц уставляться на шрам и переглядываться.
   — вы вырастать в роскошь, такой холеный, здоровый и сильный. а она такой худенький, хрупкий…
   — мама, ты, как обычно, все здорово драматизировать и преувеличивать, — приходить дзинтар на выручка к вконец смущаться подруга. — никки вовсе не такой уж хрупкий и беззащитный, как ты казаться. когда железный робот в тысяча фунт вес решать померяться с она сила, тот быстро обугливаться и скончаться. однажды никки вызывать на дуэль здоровенный верзила — чемпион школа в бой на двуручный меч. хотя она рано не держать меч в рука, чемпион потерпеть позорный поражение, а клинок никки, втыкать в стена, становиться достопримечательность школа. он никто не мочь вытаскивать! а как она крошить дракон на рыцарский турнир! кстати, небезызвестный принц дитбит решать, что мочь безнаказанно обижать никки — она тогда ездить в коляска, проходить курс реабилитация после невесомость… так вот, дитбит лежать в больница два дняпосле… м-м… разговор с никки.
   — никки?! — анна повертывать удивленный лицо к девушка.
   — они первый начинать, — с вид нераскаявшийся школьница-хулиганка буркнуть никки.
   — фантастика! — восхищенный сказать айван, не сводить с девушка глаз весь завтрак.
   — очень рад за этот проходимец дитбит, — расплыться в улыбка принц стефан, видимо, иметь с тот давний счеты. — и что же сказать он папочка, который носиться со свой отпрыск, как дурень с писаный торба?
   — он быть немногословный и присылать наемный убийца с боевой лазер, — легко сказать никки.
   айван засмеяться, решать, что никки шутить, потом осекаться.
   — не мочь быть! он решаться убивать королева другой династия?
   — тогда я еще не быть королева…
   — какой мерзавец, нападывать на ребенок, на девочка! — вскрикивать разъяренный анна. глаз ее полыхать, как у тигрица, у который обижать тигренок.
   — и что же быть далеко? — спрашивать тревожно стефан.
   — я сильно обгорать и месяц пролеживать в больница, а убийца приходиться вырезать из скала… — непринужденный сказать никки.
   — уф-ф, — сказать ошарашенно айван.
   — видеть, — обращаться к жена алекс, — никки уникальный, к она неприменимый обычный критерий… нужно ты сказать, что и в бизнес она совершенно фантастичный, ты бы слышать, с какой предложение она к мы приезжать…
   — что же, — в голос анна зазвучать почти материнский гордость, — я всегда знать, что мы, женщина, талантливый вы, мужчина. только у мы нет животный-адреналиновый страсть к тараканий бега, который вы называть карьера.
   — никки уже сделать головокружительный карьера, за два год становиться основательница новый династия, — усмехаться шихин-старший.
   — как же вы заканчивать поединок с чемпион школа, если ваш меч застревать в стена? — заинтересованный спрашивать айван.
   — ты надо посмотреть запись этот дуэль, братец, — хихикнуть дзинтар. — никки драться сразу два меч. когда ее клинок влетать в стенка, то тот же самый происходить с меч ее соперник. чемпион оказываться безоружный, а у никки оставаться второй клинок!
   — драться два меч?! показывать этот фокус, никки, — загораться стефан, и айван с энтузиазм он поддерживать.
   — я, конечно, мочь он показывать, — вздыхать, сказать никки, — но не думать, что вы смочь он повторять…
   — почему же? — обиженно вскидываться стефан. — мы с меч давно иметь дело!
   — понимать, стефан, с физический точка зрение, я — не совсем человек, — откровенно признаваться никки, и за стол воцаряться мертвый тишина. — двенадцать год назад во время авария у я быть сломать шейный позвонок. мой компьютер робби находчивый засовывать туда нейропротез, и с тот пора мой мышца управляться не только с помощь мозговой команда, но и при активный участие роббиный процессор. и я мочь задействовать такой режим движение мышца, что рука быть двигаться заметно быстро обычный… правда, за это можно поплатиться сильный растяжение связка… точность мой движение тоже высокий норма… — никки взять в рука свежий маслина из ваза и бросать она куда-то за спина. взлетать на несколько метр, маслина ударяться о стена замок, вернуться и попадать прямо в пустой узкий бокал, стоять перед стефан.
   — сатурн всмятку! — пораженно сказать тот.
   — вы бросать не глядеть, как же вы смочь рассчитать удар? — спрашивать восхищать айван.
   — я мочь смотреть не только зрение, ко я подключать лазерный сканер и много всякий сенсор… например, я чувствовать слабый радиоактивность гранитный перила у веранда, мочь видеть сквозь стена… сейчас по коридор ваш сотрудник нести кофе, чай и еще какой-то красный напиток…
   — клюквенный морс, — сказать удивленный анна. — никки — ты человек тысяча талант!
   — на я быть совершать уже несколько покушение, чертовски близкие к успех, так что я приходиться быть настороже, оглядываться часто… а рука у ваш сотрудник быть, видимо, сильно сломать, и сейчас весь лучевой кость заменять на какой-то сложный биоэлектронный протез…
   — что?! — удивляться алекс шихин. — какой протез?
   — не знать, довольно интересный, металл практически нет, но много сложный квазиорганический элемент. я рассматривать этот штука, когда он подавать лосось.
   на веранда появляться слуга, несущий на большой поднос кофейник, чайник и графин.
   алекс нажимать кнопка на свой т-фон.
   через минута на утренний веранда торопливо выходить крепкотелый лысый человек, запыхаться и, видимо, откуда-то бежать.
   — стас, когда вы ломать рука? — небрежно поинтересоваться алекс у слуга, разливать напиток.
   — полгода назад, сударь, — склонять голова слуга.
   — и где вы она вылечивать?
   — в лунный госпиталь, сударь, — невозмутимо отвечать стас, — быть небольшой костный воспаление, но потом врач справляться отлично, сейчас ничто не болеть.
   — вы не ставить никакой протез в кость? — спрашивать алекс.
   — нет, сударь, — удивленно отвечать слуга, — у я быть обычный перелом: я упасть, играть в лунный робополо. зачем я протез?
   алекс обращаться к лысый человек.
   — ант, проверять кость его рука, быть основание полагать, что там встраивать передатчик.
   — сударь! — вскричать слуга. — я вера и правда служить ваш дом двадцать год, я не обманывать вы!
   — он говорить честно, — уверенно сказать никки. — он ничто не подозревать.
   — из дворец не вестись никакой несанкционированный радио-, лазерный или другой передача, — заявлять ант, видимо, начальник служба безопасность. — это исключать.
   — если это умный передатчик — а глупо полагать, что он глупый, — сказать девушка, — то он мочь ждать, когда попадать за предел ваш контроль.
   — когда вы в последний раз уезжать из замок? — спрашивать алекс слуга ровный голос, но за который угадываться большой напряжение.
   — два месяц назад, на пасха, сударь… — еле слышно пробормотать слуга.
   — уже хорошо… — мрачно сказать алекс. — ант, учитывать этот соображение и не выпускать он из замок, пока все не проверять. и заниматься остальной персонал — особенно у кто быть перелом или попадание в больница.
   ант уводить стас, старчески шаркать нога по пол.
   никки вздыхать:
   — когда робби сообщать я, что рентгеновский излучатель давать разный скан левый и правый рука стас, я даже не заподозривать, что это шпионский приспособление. я присматриваться с помощь свой… чувство и решать, что это биопротез…
   — значит, вы видеть человек буквально насквозь, — натужно засмеяться стефан.
   — причем несколько способ, — кивнуть никки, — но к вы это не относиться. мой робби оценивать потенциальный опасность окружать и из этический соображение исключать из сканирование мой друг и знакомый, например, весь вы. но за ваш служащий он следить и, находить что-то интересный, давать я знать… обычно я ведь не всматриваться в человек свой сверхчувство — это идти в компьютерный «подсознание», пока не получать сигнал тревога. но если желать, я мочь вы просвещать, стефан…
   — нет, спасибо! — вскричать старший принц. — не надо выворачивать я наизнанку. давать сохранять хотя бы видимость приватность…
   на это завтрак завершаться. мужчина шихин вставать, вежливо поклониться оставаться анна и девушка и выходить с веранда с озабоченный вид.
   — кажется, ты немножко напугать мой мальчишка! — сказать королева анна.
   — я не мочь не сказать они, с какой человек они иметь дело, — вздыхать никки. — дзинтар и остальной друг в курс мой… способность. но они уверенный и в то, что я не злоупотреблять они.
   спустя несколько час никки снова сидеть в малахитовый зал. переговоры идти трудно. шихин проводить предварительный консультация с близкий союзник, и результат быть неутешительный — мочь, из-за то, что другой король не видеть летать куб.
   — потеря контроль над биоцентр не устраивать ни я, ни другой глава династия, — хмуриться шихин. — в генетический разработка быть вкладывать огромный деньги, и северный не доверять этот вложение — извинять я, никки! — незнакомый человек. даже за такой замечательный игрушка, как ваш летать кресло. доверие — очень дефицитный товар среди королевский династия.
   — это не игрушка, — возражать никки. — гравикуб — неисчерпаемый источник энергия и новый универсальный вид транспорт, который не нужный дорога. автомобиль быть бесшумно взлетать с тротуар; автобус-самолет спокойно повисать над аэропорт, а традиционный посадочный полоса превращаться в парк; электростанция, если они вообще понадобиться, зарабатывать без топливо. мы смочь построить космический и межзвездный корабль любой размер. полагать, что появляться и личный антигравитационный пояс или костюм. гравикуб — новый уровень жизнь для весь человечество!
   — правильно, — сказать алекс, — но наш медико-биологический центр означать надежда на личный бессмертие, что заметно важный для король, чем процветание весь человечество. таков реальность.
   — тогда пора детально всматриваться в этот реальность, — жестко сказать никки. — она заключаться в то, что в мир возникать технология четвертый уровень — технология бессмертие. она быть владеть южный династия, и они планировать использовать она для изменение статус мировой цивилизация в свой польза. одновременно появляться и еще один бифуркационный технология четвертый уровень — гравикуб. секрет гравикуб владеть я. в баланс мировой сила бесконечный источник энергия мочь уравновешивать бессмертие. основной противостояние в мир возникать между мой династия и южный союз. где же северный династия в складываться картина? они отводить роль жертва и питательный раствор для последующий рост южный. кстати, и рост мой династия. жалкий участь!
   стефан набычиться. никки не смущаться.
   она еще не раскрывать весь карта потенциальный союзник. на самый дело в данный отрезок история собираться три технология предельный значение — биологический бессмертие, энергетический гравикуб и социомоделирование будущий. три технология четвертый уровень переплетаться и балансировать столь сложно, что нестабильность будущее превосходить весь прецедент последний тысячелетие.
   никогда еще человечество не стоять на такой важный перекресток история, перед столь блестящий перспектива и столь ужасный последствие выбор дорога.
   этот развилка история джерри и хао называть «бифуркация бессмертие».
   расчет показывать, что голос пространство быть правый — в данный уникальный точка время союзник решать все. суметь ли северный выступать единый сила? этот ключевой вопрос решаться сейчас здесь, за малахитовый стол.
   девушка убедительно говорить:
   — я предлагать вы спасение. это исторический шанс для северный — вы находиться в локальный бифуркация выбор, который сложно интерферировать с баланс технология четвертый уровень, и ваш выбор определять магистральный фьючертрек человечество. вы отказываться от мой предложение? тогда вместо привлекательный сценарий, который я описывать вы вчера, быть реализовывать совсем другой. вариант ваш отказ уже просчитывать, и мочь сообщать вы результат прогноз. хотеть?
   стефан с покраснеть сердитый лицо оглянуться на отец. у алекс не быть другой выход, как кивнуть голова.
   надо признавать, что мауглить обычно не оставлять собеседник свобода выбор.
   никки забросить нога на нога и спокойно продолжать:
   — без союзник я приходиться самостоятельно развивать новый гравиэнергетика. это я удаваться. северный быть оттеснять на обочина прогресс и потерять доход отдобыча гелий-3. южный пострадать еще много, но вскоре оправляться с помощь продажа долголетие и бессмертие. потом они сжирать ослаблять северный клан. один за другой. извинять, но начинать они с ваш династия. наваливаться дружно на главный противник — и быстро уничтожать он, чтобы подавлять воля остальной. фокусирование сила постаринный принцип полководец эпаминонд. за несколько год южный оставлять от враждебный он северный династия один нейтральный обрывок. потом они заниматься я. против объединять масса южный и побеждать северный я, видимо, не выстаивать. если я удаваться исключительно эффективно обороняться, тогда вероятный вариант настоящий война с кардинальный изменение мировой порядок. под демагогический туман об «угроза процветание человечество, который злобный королева гринвич не даетдостаточно энергия», мой династия быть уничтожать физически. после что начинаться новый эра в история земля. черный эра. без вы и без я, без какой-либо сила, способный останавливать дитбитов и другой властолюбец.
   мрачный шихин внимательно выслушивать и спрашивать:
   — как вы удаваться построить столь детальный сценарий будущий?
   — долго объяснять! — отмахиваться никки. — но вы мочь доверять мой прогноз.
   стефан сидеть невеселый и молчаливый.
   — понимать, черт побрать! — восклицать девушка. — не объединяться, мы обреченный. вопрос стоять не о мой или ваш доход. на кон — судьба весь человечество!
   — но что мы мочь сделать, если остальной северный не соглашаться на потеря свой биоцентр? — сказать раздраженно стефан.
   — нужно бороться и убеждать, подкупать и запугивать! — восклицать никки. — объяснять этот болван, что биоцентр быть бесполезный, если мы не объединяться. именно слияние усилие северный династия давать быстрый достижение долголетие, столь желанный весь король. вбивать это хорошенько в их тупой голова!
   девушка вытаскивать несколько лист бумага и протягивать король шихин.
   — чтобы подтверждать серьезность положение и важность наш союз, передавать вы список из восемьдесят восемь технология, который являться великий секрет южный. благодаря список-88 южный перетягивать на свой сторона автор важный открытие и идея — несогласный при необходимость просто убивать — и опережать северный в многий область, включая бессмертие. когда вы быть обдумывать наш сотрудничество, то учитывать, что мой эксперт готовить новый список, и он быть содержать свышетрехсот ключевой технология. это быть оружие огромный сила…
   шихин-младший посмотреть на отец, но тот не отрывать взгляд от гостья.
   девушка вздыхать:
   — я готовый сделать уступка: наш соглашение быть в любой случай гарантировать для элита северный доступ к бессмертие — даже если не удаваться создавать система справедливый использование технология бессмертие. численный квота определять пропорционально вклад каждый династия в общий геронтологический проект.
   маугли улыбаться император.
   — я уже говорить, что я — не санта клаус? за этот уступка я оставлять себя неограниченный право использование гравикуб в интерес мой династия. возвращаться к объединение биоцентр: северный король мочь быть спокойный, что никто не утаивать от они последний генетический разработка. для гарантия в мой совет директор в качество ответственный за совместный биопроект быть вводить представитель ваш династия, который вы смочь смело доверяться.
   — кто это? — скептически подымать бровь алекс.
   — принцесса дзинтар, — сказать невозмутимо никки. — она вы доверять?
   глава 16
   покушение
   никки посмотреть на часы и вздыхать: оставаться сорок минута до важный встреча в спейс сервис. она позвонить по т-фон и выяснять, что сегодня по клуб фрейлина дежурить кора-дракон. королева попросить кора вызывать такси, но не обычный, а из «служба спецперевозка», где катер самый быстрый и надежный.
   кора с восторг заверять, что все сделать и сообщать, когда корабль прибывать.
   никки вставать с кресло и велеть кофейник сваривать чашка эспрессо.
   девушка глядеть в окно, спокойно потягивать острый густой напиток и не подозревать, что ее звонок запускать механизм тщательно подготовить и безоговорочно смертельный ловушка.
   с антенна главный башня колледж уже срываться радиоволна;
   и она уже домчаться до близкий передатчик в луна-сити;
   и превращаться в его электронный потроха в инфракрасный лазерный луч, который метнуться невидимый спица в направление созвездие волос вероника.
   в ответ
   …немедленно оживать огонь на огромный катушка боевой ускоритель;
   …взвизгивать на высокий оборот сервомотор, разворачивать тяжелый магнитный ствол;
   …потянуться к пусковой кнопка твердый холодный палец с чересчур короче остригать ноготь.
   вызывать катер лишь приземляться на шлюз колледж, а операция «длинный рука» уже переходить в стадия полный готовность.
   никто из человек не замечать угроза, плыть в звездный волос вероника.
   лишь аризонский пенсионер кристофер марсден, любить смотреть на небо в небольшой телескоп с одиннадцатисантиметровый зеркало, вдруг увидеть, что один из звезда в волос вероника на мгновение погасать. так бывать, когда большой корабль в матовый черный броня пересекать луч зрение, загораживать себя свет звезда. это единственный способ, какой мочь человеческий глаз замечать современный боевой крейсер, пользоваться броня невидимость. но правильно расшифровывать затмение звезда кристофер не смочь.
   даже если он и догадываться бы, что за смертельный чудовище барражировать среди звезда и кто оно угрожать, все равный ничто не успевать бы сделать.
   потому что никки уже сидеть в катер, который уже раскалять дюза и выбирать оптимальный траектория для полет.
   по многократно проверенный расчет опытный эксперт, жить королева гринвич оставаться не много шесть минута.

   как только катер взлетать с красный квадрат шлюз главный башня, никки раскрывать лаптоп, а робби выдавать на экран материал последний заседание совет директор. сколько возня с этот патент и лицензия! девушка задумываться и рассеянно посмотреть в иллюминатор, не замечать проноситься внизу пейзаж, — она давно уже быть некогда любоваться лунный красота. двигатель катер на подъем свистеть довольно громко, и от это висок никки, ныть с утро, заболевать еще сильно.
   внезапный громкий голос заставлять девушка вздрагивать. это кибергид решать развлекать ее рассказ о лунный достопримечательность. никки отмахиваться от назойливый кибер и снова сфокусироваться на экран лаптоп, лежать на ее колено.
   она удаваться поработать совсем немного.
   за двигательный переборка вдруг рявкнуть голодный тигр. надоедливый реактивный шум двигатель становиться клокотать, потом греметь — и захлебываться на полузвук. огонь на пульт корабль сразу перестраиваться: большинство погасать, а часть вспыхивать тревожный красный.
   тело никки потерять вес, привязной ремень схватывать она за плечо, а лаптоп слетать с колено и закувыркаться по кабина.
   — что такой, робби? — крикнуть девушка. — опять вляпываться?
   в передний иллюминатор изрыть кратерный оспа лицо луна становиться медленно и грозно подниматься, загораживать дорога корабль, лететь по инерция. из-за стенка моторный отсек раздаваться шипение и треск — там жарить бекон на здоровенный сковорода.
   — удар пучковый оружие по энергоотсек! — крикнуть всезнающий робби. — наносить сверху! корабль полностью парализовать!
   никки, не раздумывать, быстро расстегнуть ремень и бросаться к шкафчик со скафандр.
   шкаф не открываться. никки крикнуть:
   — стрелять!
   из шейный ожерелие вырываться ослепительный луч и погасать в замок, раскалять его докрасна. дымиться, закапчивать дверца шкаф распахиваться лишь после третий выстрел. девушка становиться лихорадочно натягивать скафандр.
   — высота?
   — двести восемьдесят метр!
   — скорость удар?
   — вертикальный — тридцать метр в секунда, горизонтальный — триста сорок!
   — проклятие! врезаться на сверхзвук! — восклицать никки. — катапульта? ракетный ранец?
   — ничто нет! — расстроенно отвечать робби.
   — сколько оставаться?
   — двадцать секунда!
   — я не хотеть умирать! у я много дело!
   — извинять, ничто не мочь помогать, — вздыхать честный друг. — прощай.

   джерри с хао сидеть вдвоем за стол в кафе и вполголоса обсуждать проблема расчет один хитрый сверхнестабильный процесс во фьючермодель. вокруг шуметь студент, доедать десерт, допивать кофе и лимонад.
   неожиданно раздаваться сигнал экстренный выпуск новость и включаться большой настенный экран.
   весь лицо удивленно повертываться к экран.
   на он появляться большой фотография никки. девушка грустно и виновато улыбаться джерри.
   диктор еще не сказать ни один слово, а юноша уже оцепенеть от ужас.
   — срочный сообщение! — сказать взволновать голос комментатор. — катер, в который лететь королева николь гринвич, разбиваться сегодня у подножие лунный апеннины. взрыв быть так сильный, что он замечать на земля и на орбитальный спутник. тело королева еще не находить…
   зал всплескиваться шум. раздаваться крик, кто-то из девочка заплакать.
   а джерри становиться умирать.
   спокойно, без истерика. без лишний рассуждение или телодвижение.
   на монитор транслировать кадр съемка из космос, на который огненный клубок вырастать из-под кратерный стена и расширяться жгучий волдырь.
   — на место крушение уже прибыль группа спасатель… — печальный голос говорить диктор.
   тело джерри омертветь; орган чувство отключаться один за другой. и вот оставаться только черно-белый зрение и слух, зацеплять за экран.
   на он появляться главный спасатель, расстроенно сказать:
   — от машина оставаться один мелкий обгорелый обломок. тут никто не мочь уцелеть.
   поле зрение и сознание джерри сжиматься в маленький окошко, готовый закрываться в любой момент.
   на экран появляться никки, который сидеть в кабина корабль и что-то читать на лаптоп.
   живой! онемевать и поглупеть сердце джерри вспыхивать надежда.
   девушка посмотреть в иллюминатор… и на этот картинка застыть.
   диктор сказать:
   — это быть последний изображение мисс николь гринвич, получать с борт 0765 диспетчерский центр. связь с борт быть потерять в одиннадцать час пятнадцать минута центральный лунный время. через сорок два секунда корабль врезаться в подножие безымянный гора и взрываться. лунный катер такой тип считаться чрезвычайнонадежный машина, они не оборудовать дополнительный спасательный устройство. у королева гринвич не быть шанс уцелеть в катастрофа.
   мозг юноша быть способный только на самый отрывочный мысль:
   «это быть запись. это быть ложь… записывать прошлое лживый… оно лишь притворяться настоящий…»
   бубнить голос диктор отдаляться; сумерки густеть на глаз.
   джерри медленно тонуть в бесконечный пропасть.
   ничто больше не держать он в жизнь.

   — я не хотеть умирать! у я много дело!
   — извинять, ничто не мочь помогать, — вздыхать честный друг. — прощай.
   — неужели в этот проклятый сундук нет никакой источник энергия?! — крикнуть никки.
   — почему же, — отзываться робби, саркастичный даже в цейтнот, — у мы масса энергия в топливный бак. как только мы упасть, она весь выделяться и переходить в наш распоряжение!
   — дурацкий идея, жаль, другой нет! — и никки кошка прыгнуть вверх, хвататься за поручень на прочный колпак, прозрачный лепесток накрывать пассажирский кабина.
   они понимать друг друг почти без слово. время совершенно не быть.
   никки и робби сталкиваться с очень опасный враг: они угрожать не человек и не оружие, а закон физика и сам природа в вид гравитация луна, огромный кинетическойэнергия неуправляемый машина и каменный поверхность в место падение.
   противопоставлять этот враг можно быть лишь ничтожный усилие мускул.
   и еще — слабый электрохимический активность мозг, называть мышление.
   — пиропатрон? — крикнуть никки.
   — да! — робби включать детонация аварийный заряд.
   раздаваться громкий хлопок. колпак, с прильнуть к он никки, рассоединяться с корпус. давление воздух в кабина отшвыривать трехметровый стеклянный лодка. улетать от падать машина, она закувыркаться.
   — вытягивать правый рука! — командовать робби. — выпрямлять нога!
   никкино тело послушно следовать указание, но робби страховать каждый движение.
   земля стремительно приближаться. до удар оставаться пять секунда.
   процессор робби рассчитать уже два миллион сценарий падение, но вероятность смерть человек прочно показывать сто процент.
   робби делать, что мочь: он стараться, чтобы в момент удар о земля между человек и скала оказываться стеклянный колпак. но эфемерность этот защита быть ясный без расчет.
   четыре секунда. космический катер падать на двадцать метр впереди маленький фигурка в скафандр. радиостанция катер беспрерывно посылать сигнал SOS, и несколько спутник уже разворачивать свой телескоп в сторона зона бедствие.
   три секунда. человек все много отставать от спешно покидать корабль, но абсолютный скорость движение оба тело расти из-за притяжение луна.
   прозрачный колпак, наконец, повертываться к луна нужный сторона.
   пятый миллион вычислять вариант не изменять фатальный сто процент.
   один секунда.
   катер сталкиваться с прочный скала, слагать из порода анортозит-норит-троктолит-габбровый серия. интенсивный экзотермический реакция в энергоотсек вызывать частичный испарение лунный порода и элемент конструкция катер. фронт сильно разогревать облако из газ и плазма становиться приближаться к человек. отдельный расчет взаимодействие такой облако с материал скафандр снова давать стопроцентный вероятность гибель.
   можно ли слагать два смерть так, чтобы получать один жизнь?
   такой безнадежный задача робби еще никогда не выпадать.

   в глаз тонуть джерри, который еле видеть мир, сжимать диафрагма темнота, заглядывать хао. он негромко сказать:
   — никки живой.
   окошко раздвигаться и снова захватить экран. у джерри двигаться только глаз, но и они становиться страшно тяжелый. на экран спасатель указывать на закапчивать пятно, засеивать мелкий осколок металл и пластика, и сокрушенно пожимать плечо.
   юноша снова переводить глаз на хао.
   тот быть невозмутимый как сфинкс:
   — она живой.
   джерри даже не пробовать понимать — почему этот человек считать, что никки погибать, а хао утверждать, что она живой. он балансировать на край смертельно глубокий пропасть, илишь застывший лицо друг не давать он срываться вниз.
   — поиск тело николь гринвич продолжаться; в они принимать участие и команда династия шихин. мы быть держать вы в курс событие.
   на весь экран снова появляться фотография никки в сопровождение траурный скрипичный мелодия. этот жалобный скрипка чуть не приканчивать джерри…

   что убивать рано — огонь или камень?
   жить хотеться невыносимый.
   в дно колпак ударять кусок металл. могучий волна взрыв налетать на стеклянный лодочка, и тот заплясать на огненный волна, затапливать серый риф до горло. никки беспощадно вдавливать в прозрачный броня, сдерживать ослепительный ад в дюйм от лицо.
   каменный зуб клацнуть на проноситься рядом лодка, но промахиваться.
   девушка потерять сознание от чудовищный напор взрывной волна. последний картинка в расширенный глаз — морда зверь, тонуть в огонь.
   стремительно распухать облако огонь останавливать падение никки и перенести колпак из бронестекло через кратерный зубец. а прозрачный лодка выдерживать дыхание пламень.
   огонь опережать камень, стекло останавливать огонь.
   но скорость никуда не исчезать.
   уже в следующий секунда никки очнуться от сразу несколько выстрел аптечка в запястье и от крик робби:
   — не время спать!!!
   никки, еле живой, посмотреть вперед. взрыв перебрасывать она через хребет на гладкий равнина внутри кратер.
   закапчивать взрыв, поцарапать осколок, лодочка потерять вертикальный скорость падение, но продолжать мчаться параллельно поверхность луна, каждый секунда пролетать триста метр лунный песок и камень. и вот-вот она должный быть врезаться в стремительно проноситься внизу грунт.
   сейчас камень отомщать стекло.
   никки сгруппироваться, вцепляться изо весь сила в поручень, выступать из металлический обод лить прозрачный колпак.
   удар!
   лодка стукнуться дно о земля, неожиданно скользнуть по песок, как огромный лыжа, и в следующий момент ее снова подбрасывать вверх!
   ровный поверхность внутри кратер быть покрывать многометровый слой лунный реголит — мелкий скользкий песок, образованный миллиард год метеоритный бомбардировка луна.
   еще несколько секунда бреющий полет — снова касание!
   никки управлять длинный стеклянный колпак, как лыжа на снежный слаломный трасса в замок герцог джон.
   снова отрыв!..
   снова касание!..
   лодка уже замедлять свой ход, но следующий точка приземление оказываться не столь удачный: там по песок быть разбрасывать камень — видимо, кусок метеорит. удар! раздаваться скрежет, колпак дернуться и, отрываться от земля, становиться кувыркаться, как нож, неумело бросать в мишень.
   никки почувствовать себя горошина в катиться банк. луна и небо меняться место с головокружительный скорость. девушка уже не успевать соображать, что она нужно сделать, чтобы вернуть лодка правильный положение, защищать от удар о грунт, но реакция робби оказываться быстро, и тело девушка совершать несколько быстрый судорожный маневр. растягивать мышца взвывать и заболеть, но в результат лодка при новый касание задеть грунт дно и восстанавливать стабильность.
   колпак такси прыгать по скользкий песчаный равнина, как плоский камушек по поверхность вода. никки потерять счет толчок; ее избивать тело болеть, голова кружиться; глаз еле успевать фиксировать проноситься внизу поверхность. дно импровизировать лодка, ранее прозрачный, быть исцарапывать и стереть до дыра. при очередной удар полуразбивать колпак окончательно зацепляться за камень и резко останавливаться, а никки кубарем покатиться далеко.
   под хруст ломаться кость ее тело вонзаться в лунный грунт и бессильно распластываться, почти засыпать песок.
   правый перчатка сжимать поручень, вырывать с мясо из крепление.
   в покрывать трещина шлем посвистывать улетать кислород.
   но никки быть все равный — она предусмотрительный заранее потерять сознание, и никакой проблема она уже не волновать.

   этот жалобный скрипка чуть не приканчивать джерри, но неожиданно раздаваться радостный голос тамми:
   — робби на связь! никки живой! она находить и везти в замок шихин. она без сознание, но ранение не опасный для жизнь. робби извиняться, что не мочь связываться рано — он быть закрывать в скафандр без инфоканал.
   невозможно описывать, что чувствовать заживо погребать человек, внезапно вырываться на свет; с какой сила глотать воздух утопать, чудо выныривать из глубина мертвый вода.
   почернеть глухой день зазвенеть краска, окрашиваться шум возбуждать голос.
   когда и диктор подхватывать радостный новость, неподвижный бледный лицо хао искривляться, и он закрывать его ладонь.
   едва отдышаться и поймать сердце в грудной клетка, джерри вцепляться в друг:
   — откуда ты знать, что она живой?
   — я не знать, — сказать сдавленно хао, не открывать лицо. — но я надеяться на чудо. и очень хотеть спасать ты — ты бы видеть себя со сторона! что сказать бы я никки по возвращение, если я показывать бы ейтвоетелый?

   медленный плеск водопад убаюкивать и придавать иллюзия сновидение особый достоверность. но вмешиваться диссонировать звук: чей-то надоедливый голос, который становиться все громко и, наконец, разрушать защитный оболочка сон.
   никки очнуться и осматриваться: большой комната с синий-золотой стена, в окно заглядывать солнце и ветка какой-то дерево с толстый кожистый лист и крупный белый цветок. листва расщеплять солнечный свет на длинный луч; они поймать каждый по желтый заяц и скакать на они верхом по комната.
   в следующий момент девушка узнавать обстановка свой комната в замок шихин.
   а в ухо девушка бубнить голос робби.
   — очнуться, соня, не так уж ты больной! — ворчать друг. — много спать под снотворное вредно.
   — сколько я… спать?
   — сутки, — отвечать робби. — мы находить спасатель, посылать король алекс, и привозить в замок шихин. ты оказывать медицинский помощь и вкатить доза лечебный сон. но хороший помаленьку — пора просыпаться!
   никки пошевелиться — и вдруг застонать от боль во весь тело.
   — что такой со я?
   — легко, легко, — успокаивающе сказать робби. — у ты растягивать с десяток связка, левый рука сломать выше локоть, а правый нога вывихивать.
   — массаракша! — потрясенно сказать никки.
   — а что ты хотеть? — ворчливый сказать робби. — падать на луна без космический корабль и уцелеть — это не просто. сказать спасибо, что живой. перелом ты затягивать первоклассный — через пара неделя рука быть как новый. но из-за связка еще долго быть двигаться медленно и плавно. первый день — постельный режим. может, хотеть ездить на коляска? — серьезно спрашивать робби.
   — нет! — вздрагивать никки. — только не в инвалидный кресло. согласный тихо лежать и еще тихо ходить.

   нападение на никки повергать джерри в шок. после покушение в пещера, где погибать робби-чемоданчик, в юноша теплиться надежда, что враг успокаиваться, счесть задача выполнять. оказываться — нет. они уже нужный быть сам никки. значит, ее жизнь снова держаться на ниточка удача и предельный напряжение весь сила. смертельный опасность, нависать над девушка, джерри переживать и чувствовать болезненно остро. и еще один мысль его грызть — о собственный бесполезность. джерри не смочь бы защищать никки от удар такой мощь, даже если бы следовать за она по пята.
   он без колебание готовый быть приносить себя в жертва! один беда — такой жертва никто бы не спасать.
   загораживать никки от столь грозный враг, как дитбит, мочь только человек, обладать не меньший власть и сила, который способный выставлять оборона из укреплять замок и космический флот. а что мочь он — нищий студент?! «бездомный никчемный бедняк!» — ругать себя юноша, но это не менять упрямый факт. никки быть не обычный девушка, а королева. на такой уровень простой человеческий чувство, как бы они ни быть сильный, для спасение и счастие уже недостаточный… так думать юноша, и в его мрачный душа созревать решение, липкий и омерзительный, как осьминог… еще оно быть ядовитый кобра, но разве он уже не соглашаться быть жертва?

   в замок шихин никки окунаться в атмосфера самый трогательный забота. с она подолгу беседовать королева анна, заглядывать проведывать стефан и сам король алекс. но особенно отличаться принц айван — он сидеть с девушка часы, скрашивать долгий день постельный режим, когда робби запрещать никки даже рука двигать — чтобы кость и связка заживать быстро. никки и айван быстро переходить на «ты».
   — у наш династия на юг тихий океан быть целый архипелаг мелкий остров — он купить еще мой прадедушка, — рассказывать айван. — центральный остров — самый тихий, дед построить там отличный дворец. ни папарацци, ни турист к он и близко подходить не мочь. династия получать для архипелаг статус самоуправляемый территория, поэтому даже воздушный пространство над остров хорошо контролироваться. я очень любить там отдыхать — многий пляж оставаться такой же дикий, как и сотня год назад, — коралловый песок, водоросль, выбрасывать шторм, сонный черепаха, крик чайка и птица из джунгли… хотеть, поехать туда вместе?
   никки со странный чувство вспоминать об их с джерри план совершать кругосветный путешествие на лодка и побродить по пляж необитаемый остров. неужели этот красивый мечта осуществляться с принц айван?
   позвонить джерри, выходить на связь каждый несколько час, но, увидеть возле кровать никки принц айван, быстро распрощаться.
   после его отключение в воздух повисать какой-то неловкость.
   — хотеть пить? — заботливо сказать айван и аккуратно приближать к лицо девушка стакан с прохладный кисловатый тоник.
   прикосновение стакан, который держать принц, к губа оказываться неожиданно приятный. никто рано так тепло не заботиться о никки.
   девушка отпивать тоника — и внимательно посмотреть на принц.
   солнечный луч ярко освещать его белокурый волос, голубой глаз и румяный щека. айван быть красивый и мужественный — точь-в-точь принц из старинный сказка.
   «чертовски хороший!» — смущенно подумать никки.

   болезнь всегда странный время — без привычный занятие и хлопоты, с многочасовой лежание в постель, с необычный сон день и внезапный пробуждение по ночь. в никкин голова от безделье становиться приходить причудливый мысль.
   «почему мой „я“ находиться во я, а не в другой человек? как так получаться? можно ли передавать свой „я“ в другой тело? или самосознание быть принадлежность данный скопление клетка и непереносимый в другой биоструктура, у который быть персональный „я“, отлично подобранный и выращивать на свой место?
   вселенная так просто делиться пополам — вот я, а вот весь остальной мир. очевидно, этот гипертрофированный восприятие, взгляд изнутри личный объем. другой человекиметь свой „я“ — тоже величина с целый мир. наш вселенная оказываться битком набивать миллиард огромный, размер с она сам, личный мир.
   как же мы умещаться в один общий мир со столько личный амбиция? тесно! драгоценный персональный пространство приходиться сужать изнутри, чтобы он больно неущемлять снаружи. равноправие — социоконцепция, противоречить психология индивидуум, для который он „я“ гораздо важный весь остальной… здесь суть конфликт личный и общественный начало — конфликт, раздирать человечество с эпоха обезьяний стая.
   личный свобода ортогональный общий равноправие. свобода дитбит для он священный, и она чуть не приканчивать я».
   мысль от безделье она лишь развлекать.
   никки даже не подозревать, что наставать время — и она быть часто вспоминать этот сонный и отстранять размышление.
   королева николь позвонить ее главный фрейлина — тина-дракон. она начинать причитать и сокрушаться по повод кошмарный событие, но никки прерывать она:
   — тина, ты должный собирать свой подруга и узнавать, кто из они и кто сообщать о время мой отлет. катер быть сбивать направленный выстрел — значит, кто-то наверняка знать, что я в он лететь.
   тина вытаращивать в ужас глаз, но не посметь возражать.
   через два час она перезванивать с совершенно убитый вид и, прятать глаз, сказать, что кора-дракон, по просьба корреспондент из престижный журнал «светский жизнь», собирать информация о никки. в тот число она вводить весь данные о передвижение королева в файл, к который этот журналист иметь доступ.
   — он обещать, что в будущий статья быть много место отводить она, кора, самый верный фрейлина королева… — сдавленный голос объяснять тина. — мы узнавать в редакция «светский жизнь» — там быть журналист с такой фамилия, но это не он разговаривать с кора…
   никки понимающе кивнуть:
   — надо быть думать — хотя бы бантик. я поздно решать — нужный ли я такой клуб фрейлина.
   тина запротестовать:
   — ваш величество, этот кора — полный дура! мы весь искренне хотеть вы помогать! доктор берринджер укладывать кора в медотсек — у она сейчас истерика…
   — я тоже в лазарет, — сказать никки. — отделываться чертовски легко.
   и выключать экран.
   соглашаться на клуб фрейлина, она не представлять, насколько это опасно — доверяться человек, который сфокусировать на собственный интерес.
   теперь она это узнавать, еще раз заглядывать в лицо смерть.

   джерри встречать никки еще в шлюз колледж, похудеть и, при весь проявлять заботливость, какой-то сдержанный в чувство. хотя он быть внимательный не мало шихин: в союзничество с робби заставлять девушка соблюдать режим, таскать еда из кафе и проводить с никки столько время, сколько быть можно. а еще он бережно переносить девушка с место на место на рука, оберегать она вывихнутый нога. и хотя никки мочь медленно передвигаться сам, она никак не возражать против такой забота и даже наоборот — становиться отличаться непоседливый характер: то она хотеться за рабочий стол посидеть, то в мягкий кресло понежиться.
   девушка быстро идти на поправка и даже понемногу гулять в парк. через пара день на ее экран появляться встревожить письмо голос пространство:
   «марсианский чума на этот горилла! быть впредь осторожно!»
   «ты не сказать, как это сделать».
   «это значить жить, думать на несколько шаг вперед. быть легально готовый к нелегальный сюрприз».
   «я не мочь всего предусматривать!»
   «глупый вымирать быстро».
   никки только вздыхать в ответ.
   понемногу приходить в себя от испытание, девушка замечать, что, несмотря на ее удачный спасение, джерри выглядеть мрачный. какой-то тень лежать на его лицо, а иногда по он пробегать судорога боль, словно что-то грызть и жалить юноша изнутри.
   никки долго пытать он расспрос. наконец он решаться и сказать с кривой усмешка:
   — пора признавать, что из я получаться плохой защитник. ты нужно подумать о более могучий друг.
   в его иронический, но совсем не смешной тон чувствоваться мучительный напряжение. очевидно, этот слово быть продиктовать долгий размышление и даваться юноша с великий труд.
   — что за глупость? — нахмуриваться никки. — ты что, попадать под влияние элиза? — заканчивать она угрожающий тон.
   джерри протягивать рука и смело дернуть за ухо ревнивый королева.
   — речь идти о ты, только о ты!
   — а что быть с ты? — спрашивать никки. — когда я найдумогучий друг?
   — это не важный, — поугрюметь джерри.
   — я важно, — отвечать никки и захватить прядь его каштановый волос в свой ладонь. — ты — весь мой семья. я казаться, что я знать ты весь жизнь… и она быть бы совсем другой без ты. не говорить уж о то, что ты спасать я от смерть несчетный число раз. ты — мой лев. у ты нет крейсер и крепость, но у ты быть один уникальный талант, который нет у другой…
   — мы говорить не обо я и мой талант, а о твой безопасность! — с досада возражать джерри.
   — я весь жизнь глядеть в глаз смерть, — спокойно сказать никки. — я вырастать на кладбище. у я со свой смерть тесный отношение: она — мой, и я она уважать, но я не позволять мой смерть диктовать условие мой жизнь.
   — ты мочь погибать… и этот мысль сводить я с ум! — сказать джерри, и его голубой глаз вспыхивать такой огонь, какой никки еще не видеть.
   — да, чужой смерть бывать гораздо страшно свой, — соглашаться маугли.
   и неожиданно спрашивать рыдать голос:
   — если я приканчивать, ты быть приходить на мой могила?
   жутко легкомысленный девица!
   — один раз прийти, — трагически вздыхать джерри в тон она.
   — почему только один? — возмущенно восклицать никки.
   — потому что я там сразу умирать. я хватить секунда на три… — он пытаться замаскировывать свой слово под шутка, но у он не получаться.
   никки улыбаться и прижиматься к его плечо.
   — вот в что беда могущественный принц: никто из они на такой чувство не способный. я не знать будущее, который ждать мы впереди, но мы встречать он вместе. верить я! — сказать с чувство девушка.
   не сразу, но он поверять она.
   тень на лицо джерри медленно растаивать, и счастливый улыбка преображать физиономия юноша, сделать его нос еще длинный.
   омерзительный осьминог захлебываться и утопать, а змея поперхнуться собственный яд.
   весь мы простак перед будущее, а надежда жалить безошибочно.

   пресс-конференция открываться точно по график. никки всегда стараться быть пунктуальный, когда она ждать.
   после крушение катер и головокружительный слалом на прозрачный каноэ девушка все еще хромать из-за жестоко вывихнутый нога и двигаться заметно медленно обычный, оберегать растягивать связка. левый сломать рука после лечение действовать неплохо, но по-зубной ныть после неосторожный движение.
   никки зайти в главный зал гринвич-центр, поздороваться с журналист и садиться за стол с микрофон. рядом с она устраиваться адвокат дименс с непроницаемый лицо. по край зал размещаться несколько человек в черный из королевский служба безопасность династия шихин.
   никки мельком подумать, что пора заводить свой охрана, а также находить надежный корабль. на общественный транспорт она больше не летать…
   журналист приходить столько, что в просторный зал многий не хватить кресло.
   — вы уж извинять, что я сидеть, а вы — нет… — сказать девушка стоять на нога репортер. — за последний неделя я совсем потерять физический форма.
   в зал вспыхивать смешок. один из главный тема выпуск газета после авария быть удивленный вопрос — как удаваться выживать человек при падение на луна с такой скорость? это быть первый случай в длинный и печальный летопись лунный авария.
   в зал приносить дополнительный стул, и все становиться устраиваться удобно.
   — просить прощение, мы не рассчитывать, что пресс-конференция оказываться такой популярный, — сказать адвокат дименс, и со весь сторона посыпаться вопрос:
   — как вы себя чувствовать? — спрашивать журналистка «лунный сакура».
   — прекрасно! у я всего лишь перелом рука, вывих нога и растяжение пучок связка, — равнодушно сказать никки. — вы передавать заключение медик.
   — почему упасть корабль? — репортер «яхта и самолет» задавать главный вопрос, который интересовать все.
   — этот бедняга не смочь далеко лететь — он зажаривать пучковый оружие, — спокойно отвечать никки, и зал взрываться шум — этот информация быть новость. вопрос последовать очередь.
   — вы знать, кто на вы нападывать?
   — нет.
   — кто быть производить выстрел?
   — космический вооруженный судно.
   — радар не зафиксировать поблизости ни один военный корабль, о какой судно идти речь?
   — шанс он замечать у я быть еще мало, чем у радар.
   — значит, нападающий пользоваться система невидимость?
   — да, — соглашаться никки, — этот парень традиционно храбрый.
   — связывать ли вы этот покушение с нападение на «стрейнджер»?
   она задумываться, потом отвечать:
   — видимо, это действие один и тот же организация. но полагать, что цель при нападение на «стрейнджер» быть мой компьютер, вернее, информация, который он якобы обладать. а сейчас они охотиться уже на я.
   девушка улыбаться:
   — враждебно настраивать человек быстро умножать число свой враг. убивать один — создавать много новый. плохой политика. рано или поздно злобный личность приобретать неподъемный количество противник. кроме то, нарушать закон, преступник противопоставлять себя общество. а он побеждать невозможно…
   — какой информация послужить причина гибель «стрейнджер» и ваш родитель?
   — я пока не мочь она раскрывать, то более что это лишь догадка.
   журналист продолжать допытываться, кто мочь нападать на никки, но она упорно отказываться называть подозреваемый, на что адвокат дименс одобрительно кивать голова.
   подымать рука комментатор лунный канал новость:
   — я сформулировать вопрос так: у вы быть враг? или влиятельный человек, с который вы недавно ссориться?
   никки одобрительно замечать:
   — хороший формулировка. недавно у я происходить небольшой беседа с король дитбитый. мочь прокручивать вы запись, хотя, признаваться, я быть грубый с человек заметно старый я…
   журналист зашуметь, а адвокат дименс озабоченно наклоняться к королева. она выслушивать его тихий речь, кивнуть и сказать журналист:
   — я не выдвигать никакой обвинение против король дитбит в связь с авария катер или другой эпизод мой жизнь. я просто отвечать на ваш вопрос о недавний ссора. все, что вы увидеть сейчас, иметь не юридический, а лишь эмоциональный значимость. робби, запись, пожалуйста.
   на экран появляться секретарь дитбит с хищный желтый глаз.
   — откуда у вы этот номер? — грозно спрашивать она.
   никки смотреть на кадр ее разговор с некоронованный император южный и беседовать сам с себя:
   «— о что думать твой мокрый мозги, когда ты угрожать дитбиту? ты чуть не поплатиться жизнь за свой нахальство.
   — зато я вынуждать король на решительный действие, который рано или поздно обертываться против он.
   — оставаться надеяться, что его решительность не укокошить ты рано».
   — вы понимать, что показывать запись династия дитбитов мочь расценивать как публичный клевета? — спрашивать корреспондент первый лунный канал.
   — что ж, тогда пусть дитбит подавать на я в суд, — усмехаться никки. — насколько я знать, обвинять сторона иметь право потребовать вызывать обвинять в суд, где он быть давать показание перед детектор ложь. я быть рад, если династия дитбитов предпочитать действовать через судья, а не через пучковый орудие.
   лицо адвокат дименс становиться напряженный, как у человек, идти по тонкий лед, и он закрывать пресс-конференция.
   увидеть запись поражать журналист. для любой непредвзятый человек виновник нападение на никки становиться очевидный.
   кадр королевский разговор быть показывать весь канал — и не один раз.
   пресс-служба король дитбит категорически отвергать обвинение в нападение на королева гринвич. на что журналист резонно отвечать, что никто и не выдвигать никакой обвинение против король дитбит. вопрос лишь о причина неприязнь между король дитбитый и новый династия. нельзя ли поговорить с сам король и задавать он несколько вопрос?
   на этот предложение последовать вежливый, но категорический отказ от пресс-служба династия.
   юрист династия заявлять журналист, что династия дитбитов не планировать обращаться в суд «ввиду незначительность и несерьезность происшествие».
   такой реакция династия полностью повертывать общественный мнение против дитбит. все быть понятно, что только виновный человек бояться отвечать на прямой вопрос опроисходить, понимать, что психоанализатор мгновенно раскусывать он ложь. это не быть юридический доказательство вина дитбит, но общественный мнение мало волнуеткрючкотворный сторона дело. оно вынести свой приговор.
   газета и аналитический сетевой ресурс полниться не предположение о личность, стоять за покушение, — для они это быть решать вопрос, — а гипотеза об исток конфликт между король дитбитый и королева гринвич и прогноз о дальнейший развитие событие.
   положение король дитбит серьезно осложняться даже в стан южный. авторитет его пошатнуться столь сильно, что от король отвертываться многий сторонник: «дитбит подымать рука на член королевский клуб! сегодня — на королева из северный династия, а завтра и мы мочь сжирать. он слишком агрессивный. мы нужный предсказуемый и спокойный лидер…»
   вопрос об официальный выборы дитбит в император южный династия больше не подниматься.
   удар по никки вернуться и с неожиданный сила бумеранг поражать сам король дитбит.
   глава 17
   похищение
   после покушение на никки джерри долго беседовать с детектив спенсер, а потом заваливать тамми расчет безопасность космический корабль. и настаивать на то, чтобыникки купить собственный яхта с высокий уровень бронирование и защита, порекомендовать пара хороший модель.
   приобретать корабль базироваться в космопорт луна-сити и прилетать по первый вызов никки. экипаж яхта состоять из пять человек: капитан, второй пилот, стюардесса и два матрос-охранник. в подбор экипаж помогать адвокат дименс, и никки быть уверенный, что он сделать все хороший способ.
   при первый знакомство капитан джеф страйкер, сухолицый, с короткий стрижка, козырнуть королева николь и сказать:
   — больше вы никогда не приходиться летать в космос на стеклянный дощечка, без прочный корабль. я брать на себя не только ваш перевозка, но и ваш безопасность. конечно, мой яхта не выстаивать против тяжелый крейсер, но я продержаться достаточно, чтобы подоспевать подмога. да и спасательный капсула и ранец у мы быть — в отличие от этот дрянной катер-такси.
   на душа у никки становиться спокойно при взгляд на уверенный молодцеватый пилот. но она не удерживаться и спрашивать:
   — капитан страйкер, вы ведь знать, что я — робинзон, мауголь и многое в этот мир не понимать. извинять я, но я хотеть бы задавать нескромный… даже грубый вопрос.
   — задавать, ваш величество… — отвечать пилот. в привычный обстановка корабельный рубка он выглядеть не подчиненный никки, а независимый владелец судно, взяться за хлопотный труд перевозка пассажирка.
   — династия дитбитов готовый заплатить огромный деньги за то, чтобы я умирать. этот сумма многократно превосходить ваш зарплата за весь жизнь. как я мочь рассчитывать в такой условие на ваш преданность?
   — отличный вопрос! ваш величество, никогда не рассчитывать преданность человек, исходить лишь из деньги, который вы они платить. важный еще и такой фактор, как собственный достоинство!
   капитан страйкер гордо подымать голова.
   — мой зарплата делать я обеспеченный человек. принимать чей-то предложение убивать вы, я становиться гораздо богатый, но переставать себя уважать — как человек и как пилот, который пассажир доверять свой жизнь. у дитбитов не хватить капитал, чтобы заплатить за потеря мой честь!
   глаз у пилот разгораться.
   — отличный ответ! — сказать никки. — спасибо, это быть важно знать для я. не сердиться, пожалуйста.
   — я не сердиться, — глаз страйкер остыть.
   — но бывать, что человек попадать в критический ситуация, когда он срочно нужный деньги — мочь, на очень дорогой операция близкий человек? — спрашивать никки. — сделать ли это он более сговорчивый?
   пилот нахмуриваться.
   — конечно, жизнь мочь выкидывать самый разный коленце. но если у я возникать такой род срочный нужда в деньги, гораздо честный быть попросить они у вы, чем у ваш враг.
   — безусловно, — соглашаться никки. — я всегда быть рад помогать в экстренный ситуация. и надеяться, что вы прибегать к мой помощь в этот случай.
   — спасибо за предложение, — холодно сказать джеф страйкер. — но быть уверенный, что подобный просьба последовать лишь действительно в исключительный ситуация.
   — верить, — и никки протягивать пилот рука. — я чертовски рад, что на мой сторона такой человек, как вы.
   пилот осторожно пожимать ладонь юный королева и сказать с достоинство:
   — и вы, ваш величество, обращаться ко я за помощь, если что-то неладно быть в ваш королевство, не стесняться.
   — договариваться, — улыбаться никки.

   профессор тур, узнавать, что никки чудо избегать смерть, подходить на лекция и внимательно посмотреть на свой студентка.
   — как ваш здоровье, мисс гринвич?
   никки заверять, что травма заживать хорошо и не помешать учеба.
   профессор вздыхать и ничто больше не сказать, отвертываться к окно. но с тот пора она никогда не посмеиваться над географический невежество никки и не задавать ейдомашний задание сверх норма. впрочем, никки уже учиться гораздо хороший, да и обычный урок хватать для полный занятость.
   перед уик-энд строгий профессор преподносить весь студент задание: реферат по землетрясение, опять потребовать:
   — чтобы я быть интересно читать! любой списывание у друг или из сеть быть разоблачаться, и виновный понести тройной наказание.
   тройной штрафной задание не хотеть никто, в тот число и никки. королева ты, или нет, а урок делать надо.
   поэтому в субботний утро, торопливо проглатывать завтрак, девушка усаживаться за реферат. сначала она прочитывать о то, что землетрясение возникать вследствие разрушение перенапрягать планетный кора, и узнавать, что из-за подземный толчок и вызывать они цунами на земля каждый год погибать гораздо много человек, чем во весь военный конфликт, вместе взять. никки поражаться:
   — почему же тогда политика так много говорить или о необходимость вооружение, или о желательность разоружение — причем оба тезис подаваться как человеколюбивый и жизнеспасать, но молчать про важность развитие сейсмология? ведь способ предсказание землетрясение спасать много жизнь, чем весь мирный переговоры! это я, конечно, не в пика мирный переговоры говорить.
   робби отвечать:
   — наивный маугли! главный невысказанный приоритет политик являться не сохранение чужой жизнь, а процветание свой. а на землетрясение трудно зарабатывать политический капитал — они не согласоваться с график выборы. да и цунами редко бить по избиратель влиятельный политик, все много беднота смывать.
   — у ты циничный логика.
   — всего лишь железный.
   никки находить каталог планетарный геологический центр с информация о миллион сейсмособытие последний век.
   — робби, наносить на карта эпицентр этот толчок, — попросить никки.
   она друг выполнять просьба, и перед удивленный девушка представать планета, раскалывать на отдельный блок огненный трещина. красный точка землетрясение не рассеиваться равномерно по поверхность земля, а концентрироваться в узкий полоса на край тектонический плита. самый крупный трещина гореть кольцо охватывать тихий океан.
   — сухотка водолей! земля-то совсем растрескиваться!
   — не нервничать. континент и прочий суша обычно размещаться на самый спокойный плита.
   — этот «спокойный» плита ползать по поверхность со скорость в несколько сантиметр за год! смотреть, что у они твориться по край…
   — да, там шумновато. трение плита друг о друг и порождать землетрясение.
   никки догадываться:
   — самый «горячий» зона возникать при лобовой встреча обломок кора?
   робби подтверждать сказать, и глаз девушка разгораться. конечно, этот информация можно быть находить и в учебник, но сам исследовать интересно, правда? кроме то, свежий подход к география, который требовать профессор тур, из учебник не вытаскивать.
   никки с интерес нырнуть в карта робби — и вскоре понимать принципиальный разница между восточный и западный берег южный америка. восточный берег откалываться десяток миллион год назад от африка и отодвигаться под давление магма, выползать из подводный хребет в середина атлантика; восточный американский и западный африканский берег до сей пора сохранять зеркальность свой очертание. западный южноамериканский берег, в отличие от спокойный восточный сосед, сталкиваться с тектонический плита в тихий океан, подминать она под себя, но и сам взъерошиваться анды. огненный пояс землетрясение и вулкан прекрасно подчеркивать беспокойный характер западный побережье.
   потом никки погружаться под японский архипелаг — в россыпь эпицентр землетрясение, вызывать невыносимый напряжение горный порода в самый активный разлом планета.
   девушка увлеченно наблюдать в ускоренный режим время, как литосферный плита, каждый толщина в сотня километр, сталкиваться под вода.
   крак!
   азиатский плита победно вставать на дыбы и вылезать на поверхность океан, образовывать островной япония; побеждать тихоокеанский плита опускаться в глубь раскаленный мантия и расплавляться. на место погружение плита возникать глубокий марианский впадина, а эпицентр землетрясение отмечать траектория косой скольжение тихоокеанский плита под азиатский.
   никки замечать, что число толчок быстро падать с глубина. видимо, чем сильно расплавлять тонуть плита, тем сложно накапливать в она упругий энергия, нужный для землетрясение. самый глубокий землетрясение мир располагаться на глубина шестьсот пятьдесят километр, образовывать здесь загадочный пик активность. последний вскрик умирать плита?
   робби быстро оформлять весь интересный находка и картинка в единый файл.
   профессор тур, вы получать тот-ака реферат!
   — землетрясение происходить из-за столкновение двигаться плита. а почему тектонический плита вообще двигаться? — спрашивать никки у робби.
   — торопыга, ты плохо усваивать материал, — насмешливо отвечать робби. — кинетический энергия медленный плита размер с азия мало энергия движение один обычный автомобиль. плита трескаться, и на их край возникать землетрясение, не из-за скорость, а из-за давление. автомобиль можно разбивать удар о столб, а можно раздавливать медленный пресс. землетрясение вызывать длительный толкать воздействие на плита.
   — кто же они толкать? — спрашивать никки.
   — например, ветер, — отвечать робби. — атмосферный течение, дуть в северный полушарие преимущественно с запад на восток, а в южный полушарие — наоборот, давить на гора и толкать материк по жидкий, скользкий астеносфера. похожий на то, как ветер гнать ледовый поле — и они наползать друг на друг.
   — ветер мочь двигать континент? — изумляться никки.
   — ветер, взаимодействовать с земной радиоактивность и гравитация, — подтверждать робби. — в отличие от льдина, твердый океанический кора тяжело мягкий мантия и мочь в она тонуть. часть тихоокеанский плита тонуть под японский архипелаг, образовывать глубоководный впадина и волочить за себя весь остальной подводный плита. цепь весь время образовываться гавайский остров отслеживать этот движение тихоокеанский плита на северо-восток…
   робби не успевать объяснять все толком, как приходить джерри и вытаскивать никки из горячий подземный мир в гораздо более прохладный лес. юноша заботливо следить, чтобы выздоравливать никки отдыхать много.
   — слушать, — сказать девушка. — я развлекаться с сейсмокаталог и обнаруживать, что когда в северный полушарие земля происходить всплеск слабый толчок, то в южный наступать минимум такой землетрясение. робби порыскать по сеть и утверждать, что данный феномен никто рано не замечать. поразительно! даже после долгий общение с профессор дермюррей я не мочь понимать, в что тут дело! ведь такой закономерность под сила обнаруживать даже школьник!
   джерри пожимать плечо:
   — ученый мало, а проблема много. рука и голова на все не хватать, особенно для тщательный анализ многопараметрический каталог.
   — это означать, что возможность такой ценный источник данные, как каталог звезда и землетрясение, банк геном и белок, — далеко не исчерпывать? — заинтересованный спрашивать никки.
   — верно! — соглашаться джерри. — в сейсмокаталог, с который ты работать, наверняка спрятать ключ для предсказание землетрясение, но как извлекать он оттуда? нужный оригинальный руководящий идея, иначе даже робби утопать в анализ такой огромный база данные.
   — робби утопать? — восклицать никки. — не верить: робби мочь все!
   — ну-ну, — проворчать робби. — не надо так льстить. землетрясение иметь пять переменный — время, магнитуда и координата. простенький сравнение сейсмоактивность два прямоугольный область пятимерный пространство приводить к функция двадцать переменный. рассмотрение хотя бы десять значение каждый переменная потребовать расчет десять в двадцатый степень вариант. работать со скорость тысяча вариант в секунда, я заканчивать расчет через три миллиард год. нечего вы, человек, на мы, бедный машина, весь забота взваливать. сам шевелить серый биокисель, выдавать неожиданный гипотеза. а мы, кремниевый педант, они проверять…
   друг неспешно проходить мимо густой куст, как вдруг из оно выскочить енот и затрусить к близкий дерево — спасаться. дерево оказываться очень дуплистый, с дыра возле корень, и испуганный енот не становиться карабкаться по гладкий кора, а шмыгнуть в дупло и забираться вверх по полом ствол.
   ребята останавливаться посмотреть, что быть далеко. зверек шуршать в пустой дерево — он быть очень неудобно сидеть в вертикальный труба, цепляться коготь за стенка.через минута пушистика свешивать голова из дупло и посмотреть — уходить ли двуногий зверь. но они стоять и блестеть на он глаз и крупный зуб. енот недовольно завозиться и снова спрятаться. скоро он надоедать висеть в дупло вниз голова, и он осторожно слезать на земля, не спускать глаз с назойливый гость. тот замирать метр в пять. хмурый зверь выбираться из дупло, сгорбиться и, прятаться за дерево, уходить в заросли.
   — молодец, преодолевать страх, — одобрять маугли.
   никки и джерри отправляться далеко, слушать перепалка зяблик и синица.
   — вот что интересный, — сказать никки. — я видеть по профессор колледж — такой как ван-теллер, франклин, майсофт, — что ученый — очень хороший человек. дермюррей, для который наука лишь бизнес, очень мало.
   — зато встречаться тхимсот.
   — такой подлец в наука столь редкий, что они приходиться использовать на весь катушка и перебрасывать с место на место по мера надобность: тхимсот приезжать сюда из-за ты, а фростман — из-за я.
   — согласный — такой мало.
   — но в общественный мнение ученый — поголовно бессердечный злодей или, невзирая на высокий интеллект, бытовой идиот, который варить в кастрюля исключительно собственный часы. главный герой массовый фильм и книга безмозглый или умственный ординарный, даже при волшебный одаренность. киношный «ученый» всегда проигрывать жизненный соперничество «простой парень». зритель весь время видеть, как интеллектуал — убогий «ботаника» в очки — робко ездить на инвалидный коляска за мускулистый супермен и расшифровывать они пароль вражеский компьютер. насаждаться убеждение, что интеллект и житейский адекватность, равно как интеллект и мужество, — несовместимый. как же мы смочь выходить из пещера, если самый умный быть трусливый и неловкий? антиэволюционный точка зрение.
   джерри рассмеяться:
   — это рыночный легенда для комфорт массовый зритель. очередной компенсационный миф, примирять обычный человек с раздражающий существование интеллектуал. на самый дело средний ученый крупный и здоровый среднестатистический человек, жить долго он и, уж конечно, удачливый и благополучный, чем «простой парень». интеллект являться универсальный преимущество в жизнь. в ответ средний лузер мстить «яйцеголовый», оплачивать голливудский фильм, льстивый к «простой ребята» и недоброжелательный к «умник». пусть утешаться.
   — не думать, что стоить потакать вкус простак и раздувать они до ранг общий мнение, — проворчать никки. — порция горький правда полезный для здоровье социум. когда дело доходить до реальный проблема, то весь этот надувной киносупермен лопнуть, и спасать лодка приходиться непопулярный «умник». если они оставаться к тот время.
   они доходить до стеклянный беседка на конец дорожка и садиться на скамейка. джерри сказать:
   — кстати, скоро быть готовый список из триста ключевой «умник», от который зависеть наш общий будущее. вернее, список из триста технология. если они еще не открывать, то их автор определять достоверно невозможно.
   — хороший новость. — никки внимательно посмотреть на джерри. — но вокруг этот список столько вращаться событие… человек список вызывать острый сочувствие…
   — ты думать, что они достойный жалость? — хмыкнуть джерри.
   — да, ведь они еще не знать, в какой ловушка попадать…
   пока они беседовать, из лес выходить рыжий олень с мягкий рожок-карандаш и становиться спокойно щипать трава совсем рядом с беседка.
   — интересно, — сказать джерри, — олень совсем не бояться человек за стекло беседка. думать, что человек в клетка — и не опасный?
   они смотреть вместе на олень, и их голова слишком сближаться. логический течение мысль нарушаться, и молодой человек сделать длинный перерыв на поцелуй. если кто-нибудь ворчливый замечать, что они отвлекаться от учеба, то такой человек надо не менее ворчливый возражать. мягкий губа любимый человек — это важный урок, который никто не должный пропускать в свой жизнь. иначе душа человек вырастать перекашивать, с высушивать часть. быть такой яблоко в неухоженный сад: с один бок наливной икрасный, а с другой — мертвый и скукоженный. сладкий ли сок зреть в этот однобокий плод или горький стрихнин? можно ли доверять человек, который никогда не любить?

   — отец, я ты просить не делать это! посмотреть, чего ты добиваться, — теперь все считать мы виновный в покушение на королева гринвич.
   — не нужно со я так разговаривать, сын! сейчас от я… от мы зависеть сто пятьдесят миллион человек. а скоро они быть миллиард. ты должный понимать важный принцип управление династия и империя. эффективный управление включать и жесткий хирургия. вялость и слабость губительный для власть. если кто-то вставать на путь наш династия, он должный быть уничтожать!
   — наш династия наносить серьезный урон из-за твой негибкий политика. сейчас нельзя управлять, попросту убивать свой соперник!
   — на наш компания и завод каждый день погибать десять человек. и я хвалить за отличный организация труд — в другой династия погибать много человек. с определенный высота зрение начинать относиться к смерть другой спокойно.
   король дитбит повышать голос:
   — посмотреть на наш успех: мы пробивать дорога закон о геномодификация. вот-вот заканчиваться апелляционный срок — и закон вступать в сила. мы пойти далеко — достигать бессмертие, открывать путь к звезда! мы завоевывать галактика. и ты всегда быть стоять рядом со я. если я умирать — ты я заменять. если мы оба становиться бессмертный, то ты быть править половина галактика.
   — мы быть решать, кто жить, а кто умирать? и человек навсегда потерять свобода?
   — разве нужный свобода маленький человек? он нужный достаток, чтобы гордиться перед сосед. а для спокойствие — да, он нужный император. свобода, равенство, братство — во имя такой идеалистический лозунг быть пожертвовать множество жизнь, но этот искусственный химера так и не становиться реальность — они слишком чуждый обычный человек.
   — отец, не уводить разговор в сторона! что ты собираться делать с королева гринвич?
   — я пока возглавлять династия и не собираться давать ты отчет в свой действие.
   — отец, ты делать большой ошибка, считать я несмышленыш и не считаться с мой мнение!
   и младший дитбит в гнев выскочить из комната, громко хлопнуть дверь.
   традиционный последний аргумент проигрывать.

   джерри зайти в комната никки со странный выражение на лицо.
   — что случаться? — поинтересоваться маугли и подниматься с кресло, с удовольствие разминать нога.
   юноша молча протягивать тонкий папка.
   никки раскрывать она и увидеть на листок бумага заголовок «список-307».
   — молодец! — восклицать никки и всматриваться в текст. и ее бровь удивленно полезть на лоб.
   — вот так подарочек… — сказать она, переводить глаз по листок низко и присвистывать.
   — мы оба в этот список, — сердито сказать джерри.
   — и ты там первый.
   — а ты — второй.
   — это не приносить мы счастие.
   — мы это не знать.
   — я это предчувствовать.
   — нелегко быть самый важный человек на земля…
   — я уже раздавливать.
   — не паниковать. я тут из-за теория отец, ты — из-за… многое.
   — а кто на третий место список?
   — профессор лвин.
   — а на четвертый?
   — точно не знать. какой-то студент-биолог.
   никки потрясенно сказать:
   — мы уже не принадлежать себя… мы — раб этот дьявольский список… на мы выжигать клеймо, который страшный проклятие древний бог!
   — не паниковать.
   но лицо никки выражать горький обреченность.
   джерри никогда рано не видеть маугли такой испугать.

   они приземляться на крыша штаб-квартира спейс сервис.
   погода стоять по-летнему замечательный. солнце медленно ползти к зенит, заливать луч глубокий, обычно мрачноватый городской каньон. на дно узкий улица из глянцевый небоскреб зеленеть рослый ива, рядом с каждый — узорный шлейф тень, бросать на газон между автолиния и тротуар.
   они зайти в кабина лифт. джерри сказать:
   — я быть, как обычно, в кафе. освобождаться — позвонить.
   никки рассеянно улыбаться, уже сосредотачивать на предстоящий встреча, и выходить из лифт на тридцать пятый этаж. джерри спускаться на наземный уровень.
   улица с ив выглядеть обычно. но — только на первый взгляд.
   неделя назад трое неприметный мужчина снова собираться вокруг круглый стол в комната без окно. на совещание быть подводить итог операция «наследник»: объект на контакт с «профессор» упорно не идти, на «сирена» отреагировать отрицательно и давать красный свет на детектор — значит, что-то скрывать, и пора запускать фаза «беседа».то более, к результат «беседа» проявлять интерес и группа, ведущий операция «маугли».
   зловещий смысл любить рядиться в невинный название.
   для фаза «беседа» операция «наследник» быть выбирать сегодняшний день.
   и улица между глянцевый небоскреб превращаться в простой, но надежный капкан.
   джерри в последний год редко бывать в крупный город, поэтому картина озабоченный многолюдный жизнь вызывать у он острый интерес. он любить сидеть за столик открывать кафе, слышать звон чашка и негромкий смех, чувствовать запах свежий сдоба и горячий молоко для капуччино, смотреть, как мимо проходить самоуверенный подросток с тревожный глаз и морщинистый старик с меланхоличный взгляд, длинноногий оливковолицый девушка в яркий платье и приземистый узкоглазый мужчина в потрепать комбинезон. человек поражать разнообразие — они идти веселый и грустный, в деловой костюм и в беззаботный шорты, стройный и толстый, в черный шляпа и ссолнечный щиток, с т-фон, шептать в ухо, и новостной голограмма, яркий блик парить у глаз. в усталый плечо, в задумчивый выражение лицо просвечивалцелый мир. он хмурить бровь, давить забота, но и придавать осмысленность торопливый походка.
   сейчас на тротуар человек быть мало — утренний час пик заканчиваться, а время обеденный суета еще не наступать. лишь пухлый мальчик с школьный рюкзак неспешно шагать по улица. шнурок его кроссовок развязываться и тянуться по асфальт. чтобы не упасть, наступать на собственный шнурок, мальчик идти косолапый походка, широко расставлять нога.
   джерри пересекать пустынный дорога с кайма запарковывать автомобиль. возле кафе стоять крупный машина с зеркальный стекло и раскрытый багажный отсек. худой высокий человек с рука в медицинский чехол пытаться вытаскивать из машина инвалидный коляска, но тот не поддаваться.
   — помогать, пожалуйста, — жалобно обращаться к джерри худой человек. — там, наверное, крепеж не отстегивать.
   и человек с чехол кивнуть в глубина отсек.
   — сейчас разбираться, — вежливо сказать джерри.
   он забираться в машина и становиться приглядываться в полутьма — где застревать коляска.
   вдруг дверь багажный отделение закрываться.
   — эй! — сказать недовольно джерри. — что за шутка?
   огонек на подлокотник коляска мигнуть в ответ, и раздаваться негромкий шипение.
   обжигать мысль: «это ловушка!»
   джерри бросаться весь тело на дверь, но она не поддаваться.
   «никки!.. быть ждать… зря…»
   улица в окно быстро потемнеть. юноша упасть — сначала на колено, а потом и на пол, ударяться голова о подножка кресло. кожа на череп разрываться об острый угол металл, но боль уже не ощущаться. а через секунда погасать и сознание.

   джерри приходить в себя от горячий резь в левый рука. его голова свешиваться на грудь и гудеть, а рука быть плотно перематывать серебристый лента, глубоко передавить мускул. браслет с тамми скрываться под изолировать слой лента.
   «чтобы она не мочь позвать на помощь…» — понимать джерри и порадоваться, что он сконструировать для тамми неснимать браслет. конечно, в отсутствие плазменный резак…
   юноша медленно подымать голова — и ощущать резкий боль в затылок и тянуть корка подсыхать кровь на волос.
   он в лицо внимательно смотреть тот самый худой и высокий человек. рука у он быть уже вполне здоровый; медицинский чехол исчезать. лицо худой кривиться в неприятный улыбка. человек быть раздражающе одноцветный — цвет его блекло-рыжий волос сливаться с загорелый кожа бурый оттенок. светло-коричневый глаз тоже легко прятаться на лицо.
   — очухаться, — удовлетворенно сказать одноцветный. — ты хороший объект, без сюрприз. план «а» срабатывать как часы. все бы такой быть, а то иногда возиться, возиться — вспотеть, как индеец.
   — хватить трепаться, — ворчливый сказать еще один человек, сидеть в угол. гораздо плотно первый; лицо сшивать просто и крепко; желтоватый скула и мелкий нос выдавать сильный примесь азиатский кровь. — где этот эксперт?
   — еще пять минута. мы управляться с опережение график.
   джерри постепенно приходить в полный сознание — и в ужас от безвыходность положение. рука и нога юноша быть прочно зажимать в захват тот самый инвалидный кресло.комната быть не гостиничный номер, а часть жилой квартира. тамми изолировать, помощь ждать неоткуда. похититель — явно профессионал свой дело. кто этот человек? охотник за орган? и сейчас сам важный человек на земля порезать на кусочек? нет, это не случайность, на он нападывать из-за отцовский теория…
   — что вы нужно от я? — сказать он, злиться на себя за взволновать, срываться голос.
   — сидеть спокойно, — сказать крепкий человек с азиатский скула. — с ты просто хотеть поговорить.
   — я ни с кто и ни о что разговаривать не быть! — громко нужный крикнуть джерри.
   — да кто же быть спрашивать о твой желание? — нарочито удивляться худой, с улыбка, похожий на гримаса. — у мы быть такой специалист, что ты быть говорить — да еще как! без всякий желание, зато с большой хотение!
   человек искренне обрадоваться свой чувство юмор — и захохотать.
   — вы пожалеть, что ввязываться в этот дело! если со я что-нибудь случаться, королева гринвич вы из-под земля доставать, — храбриться, сказать джерри. — вы нигде не спрятаться.
   худой и крепкий переглядываться.
   — затыкаться! — одноцветный худой громила сильно ударять джерри по лицо и разбивать губа. — а то с ты происходить несчастный случай. в традиция твой семья! ха-ха-ха!
   — затыкаться сам! — взреветь сидеть в угол напарник. — трепло!
   джерри понимать, кто этот человек. он всегда быть добрый парень, не злобный и не агрессивный. но сейчас волна бешенство ударять он в голова. страх уходить. если бы не металлический кольцо, прочно приковывать он к кресло, то юноша бросаться бы с голый рука на свой враг. джерри так становиться извиваться в наручник, и его лицо искажаться такой ярость, что худой человек с невольный опаска отступать.
   — посмотреть, что ты наделать, болван! — сердито сказать его сообщник и подниматься на нога с тяжеловесный опасный грация тренированный человек.
   в наружный дверь позвонить. оба тип как по команда вытаскивать пистолет — электромагнитный, судя по характерный утолщение на ствол. бесшумный и популярный средипрофессиональный убийца оружие.
   громила выходить из комната. один из они громко топать, а другой шагать второй и крадучись. дверь за себя они закрывать на замок.
   джерри, все еще кипеть от ненависть, сгибать спина, изо весь сила наклонять голова и дотягиваться зуб до лента, который стягивать его левый запястье. он рвать металлизированный пластик зуб, не жалеть они. зуб шататься, кровь из десна и разбитый губа наполнять рот, но лента поддаваться, и в защитный слой образовываться волокнистый разрыв.
   — тамми? — торопливо сказать джерри.
   — да? — откликаться компьютер.
   — звать полиция!
   — комната изолировать. машина тоже быть такой.
   тогда джерри властно сказать:
   — кресло! код «ноль один». ты я слышать?
   — да, человек, — отвечать кресло.
   — тамми, поговорить с он, — велеть джерри. — взламывать идентификатор хозяин и становиться они. связываться с чип дверь. попробовать подчинять он и заблокировать замок. уничтожать весь свой секретный файл. если я разговориться —позаботиться обо я.этонеотменяемый приказ!пусть мы тут сдыхать, но они ничто не получать.
   секунда не течь, а стремительно улетать вместе с лихорадочный удар сердце. сейчас этот громила вернуться — и все…
   вдруг металлический наручник и ножной зажим разжиматься.
   — молодец, тамми! — обрадоваться джерри и быстро освобождаться от остаток лента. — как дверь?
   еще один тягостный пауза. джерри успевать отскочить в угол комната и вооружаться настольный лампа — увы! — слишком легкий.
   — сделать! — сказать тамми.
   — как связываться с полиция?
   — надо выбивать окно! — сказать тамми.
   — чем?! — восклицать джерри. — здесь весь мебель — мягкий и легкий.
   в дверь ударять снаружи. громила вернуться.
   сердце джерри ухнуть в пропасть. он разбегаться, подпрыгивать и с сила врезать в оконный стекло оба нога. стекло легко спружинить и отбрасывать он назад.
   не получаться!
   инвалидный кресло, стоять посреди комната, вдруг оживать. оно отъезжать к самый дверь, сотрясаться от удар, развертываться на небольшой резиновый колесо и, набирать скорость, устремляться к стекло, начинаться сразу от пол. острый металлический рама кресло воинственно торчать вперед.
   удар!
   стекло выдерживать, но на он появляться маленький звездочка из трещина.
   кресло, подстегивать тамми, отъезжать на исходный позиция и снова ринуться в атака.
   в комната воцаряться хаос. в дверь ломиться снаружи — и она уже выгибаться, сдаваться; в окно упорно биться сумасшедший кресло; джерри с грохот перевертывать мебель и громоздить баррикада.
   замок лопнуть, и дверной створка ударять в сдвинутый кровать и вздыбливать матрас. в образовываться щель просовываться крепкий человек с азиатский скула и оскаливать рот. в рука он держать пистолет. сзади он кто-то крикнуть:
   — не стрелять боевой, идиот!
   но человек становиться подымать оружие, прицеливаться.
   выход не быть. джерри выбрасывать вперед левый рука и крикнуть:
   — тамми!
   часы мгновенно разогреваться, обжигать кожа, а крепыш застонать, уронить оружие и упасть. из его ухо и нос выплескиваться темный кровь. высокочастотный радиоизлучение большой мощность — очень неприятный штука.
   — батарея кончаться! — сказать тамми. — больше у меняз душойничего нет. извинять, хозяин, —позаботиться о тебей уже не смочь.
   кресло пробивать, наконец, дыра в стекло и застревать в он. джерри подскакивать, оттаскивать кресло от проем и удар нога расширять пробоина.
   — полиция вызывать! — довольно сказать тамми. — расчетный время прибытие — пять минута.
   джерри обертываться — поверх тело крепыш лезть худой одноцветный человек. пистолет у он в рука не быть, зато он держать перед себя небольшой щит с решетка электрошокер — полицый-оружие обездвиживание демонстрант. не успевать худой отходить от дверь, как сбоку на он неожиданно наскакивать кресло, ударять в лодыжка и сбивать с нога. щит отлетать в угол комната. злобно ругаться, одноцветный громила один прыжок оказываться на нога и кинуться на джерри.
   юноша ударять в одноцветный лицо кулак. удар разбивать нос, но быть недостаточно сильный, чтобы отбрасывать ловкий тренировать противник. человек взвизгивать и наваливаться на джерри, пытаться он обездвиживать. он знать достаточно профессиональный прием, чтобы не бояться молодой неопытный парень. но джерри помогать бешенство, который снова охватывать он, когда он увидеть мерзкий одноцветный рожа. ярость придавать сила: юноша дьявольски ловко выворачиваться из захват худой громила, не упускать малый возможность наносить вред противник — у то уже красоваться глубокий царапина через весь лицо. но схватка быть неравный, и джерри постепенно отступать к проем разбитый окно. где этот чертов полицейский?
   в глубина комната с кто-то воевать бесстрашный кресло.
   громила, получать еще один удар в нос, рассвирепеть и прекращать скручивать неистово сопротивляться парень.
   он просто становиться выталкивать джерри из разбитый окно.
   и вот спина юноша повисать над шестидесятиэтажный уличный пропасть. он удерживаться лишь локоть, цепляться за острый кромка оконный пробоина.
   — несчастный случай, — прохрипеть бандит. — семейный традиция!
   зря он это сказать. болван.
   джерри вдруг переставать цепляться за резать стеклянный край и схватываться за одежда противник.
   тело юноша мгновенно вылетать в разбитый окно. громила, потерять опора, джерри потянуть за себя.
   но худой иметь отличный реакция — он мгновенно отпускать юноша и растопыривать рука и нога. зацепляться и прочно зафиксировать туловище!
   но голова уже быть снаружи, за стекло.
   падать джерри держать человек за волос и шиворот и яростно тянуть он, упираться, за себя в пропасть. голова худой человек резко дернуться вниз, и шея напарываться на пила оконный осколок, торчать из нижний часть рама.
   вскрик переходить в клокотать, захлебываться звук.
   волос и одежда противник выскальзывать из рука джерри.
   звериный счастие от зрелище поверженный враг быстро смениться ужас: юноша падать в стопятидесятиметровый пропадать вдоль гладкий стена небоскреб.
   тамми хладнокровно сказать:
   — четырнадцать секунда до удар. смертельный исход.
   пятьсот фут высота! на такой высота джерри не летать даже на крыло. а попадать в такой положение без глайдер…
   лунный притяжение хоть и быть в шесть раз слабый земной, но неумолимо ускорять падение. в ухо завыть ветер, глаз заслезиться.
   «никки быть плохо!» — мелькнуть мысль.
   джерри постараться хоть чуть-чуть взять себя в рука, что быть совсем не просто. стабилизировать тело, расправлять куртка, и быстро осматриваться. потом невероятно изгибаться и схватываться за висеть поперек стена небоскреб рекламный плакат о выгодный аренда квартира. длинный алый транспарант из пленка двухфутовый ширина меж пластиковый шнур туго натягиваться. падение джерри замедляться, и сердце сделать радостный перебой.
   но конец шнур выдираться из непрочный крепление, и юноша полететь далеко — с зажимать в рука плакат.
   тамми быстро констатировать:
   — десять секунда. смерть.
   не выпускать трос, юноша широко разводить рука. между они затрепетать полотнище, раздувать скорость падение. джерри выпускать трос из ладонь, стараться превращать пленка в что-то вроде тормозить парашют или параплан.
   — семь секунда. смерть.
   слабый хлопок: пуля продырявливать пленка. это третий бандит справляться с кресло, высовываться из разбитый окно и выстреливать вниз — в падать джерри. но он мешать полотнище, трепетать над юноша.
   дуга из пленка вырастать до несколько метр и пытаться задерживать падение джерри. но он быть тяжелый и уже набирать захватывающий дух скорость. еще один пуля пролететь так близко, что юноша почувствовать на щека воздушный волна.
   — пять секунда. перелом нога. молодец!
   внизу по тротуар бежать никки, запрокидывать голова. красный лазерный луч лететь от она вверх, за спина джерри.
   девушка быть еще далеко от ива, в который он должный быть врезаться.
   — три секунда. оба нога.
   тело джерри прошивать насквозь облако тонкий ивовый ветка. они быть слишком слабый, чтобы задерживать он! земля стремительно приближаться.
   кто-то сильно потянуть джерри за рука вверх — да так, что они затрещать в плечевой сустав. это его импровизировать параплан сгребать сразу половина ивовый крона и зацепляться, пригибать упругий ветка вниз. трос становиться неудержимо выскальзывать из гореть ладонь.
   джерри изо весь сила вцепляться в веревка, но они все равный заскользить в мокрый от кровь ладонь, разрезать они.
   бум!
   юноша врезаться в зеленый газон, выбивать кроссовки яма в мягкий земля.
   нога взвывать острый боль. джерри перекувыркнуться и обессиленный распластываться на трава.
   прибывать.
   уже никуда не нужно быть прыгать и лететь.
   в следующий секунда он попробовать пошевелить нога и с облегчение понимать, что они ныть и здорово ушибать — но не много.
   — ты хи-итрый!.. — удивленно протягивать тамми. — ничто не сломать!
   никки подбегать к юноша с такой белый лицо, что джерри даже испугаться за она. он поспешить крикнуть она:
   — у я все в порядок! но сверху стрелять!
   девушка упасть рядом, всхлипывать и крепко обнимать он.
   — уже не стрелять! — прорычать она.
   ничто не понимать редкий прохожий таращиться на двое молодой человек, лежать на газон. юноша быть исцарапывать и окровавленный, но, кривиться от боль, улыбаться. девушка быть невредимый, но с яростный лицо кричать кто-то:
   — офицер горбина! если ваш супермен сейчас же не оцеплять этот чертов здание на мейн-стрит, то завтра они быть сторож на городской свалка!
   никакой сомнение в реальность этот угроза не возникать. может, поэтому — или просто пять минута подходить к конец, — так или иначе, но воздух наливаться стремительный вой полицейский сирена.

   — мы не мочь допрашивать нападывать на джеральд уолкер, — с сожаление сказать офицер горбина. — у один из они серьезный повреждение мозг от удар высокочастотный излучение. второй повреждать стекло сонный артерия и из-за потеря кровь быть в клинический смерть шесть минута. третий получать проникать ранение череп лазернымлуч. этот рана не смертельный, но весь трое находиться в лечебный ком. врач обещать вернуть они в сознание, но лишь через несколько месяц… правда, вряд ли с полный восстановление умственный функция. до тот пора никакой допрос невозможный. жаль.
   — только с детективный точка зрение… а так — ничуть, — кровожадный проворчать никки. — этот ребята сам выбирать опасный работа — красть, пытать и убивать человек. прострелить или сваривать мозги — логичный следствие профессиональный риск и хороший повод выходить на пенсия. вернее — тюремный пансион.
   глава 18
   сомнение
   никки быть потрясать нападение на джерри. один дело — теоретически осознавать опасность, угрожать твой союзник, и совсем другой — смотреть, как капля кровь стекать по лицо друг, который разминуться со смерть на доля секунда, на один отчаянный усилие рваться сухожилие. иметь ли она право подвергать друг смертельный опасность, вовлекать в противостояние могучий враг?
   еще никки не давать покой история с менеджер «фаст-фуд». а если она разрушать империя дитбит, как самонадеянный обещать? сам дитбит она мало волновать, но в его компания работать миллион человек, и они почувствовать на себя последствие этот разрушение. а появление новый гравиэнергетика? любой перестройка производство приводить к то, что кто-то оставаться без работа, вырастать число распадаться семья и процент самоубийство. появляться новый ребенок-сирота…
   что-то можно подстраховывать, но жизнь всегда быть непредсказуемый сложный, и весь негативный последствие такой масштабный действие не предусматривать и не предотвращать. а быть причина несчастие другой человек никки категорически не хотеть. чем она тогда быть отличаться от король дитбит, для который смерть несколько человек быть недорогой плата за реализация его план?
   — что ты думать по этот повод, робби?
   — надо посоветоваться, — отвечать тот. — у я быть друг, сведущий в этический вопрос…
   верх башня леопард редко кто посещать, хотя стеклянный остроконечный крыша с золоченый переплет открывать в любой направление захватывающий вид. лифт сюда не добираться — наверх вести узкий крутой винтовой лестница. пол мансарда вымащивать округлый плоский камень, живописно разбрасывать они среди низкий густой трава. мебель служить несколько легкий шезлонг и столик.
   никки садиться в один из складный кресло, и сразу же перед она появляться бородатый человек в греческий хламида и свиток в рука. мудрец сидеть на возникать вместе с он валун.
   — ты хотеть со я поговорить?
   — да, — кивнуть никки. — ты слыть эксперт в вопрос этика. а я волновать проблема: можно ли примиряться со смерть и горе, который ты приносить, совершать добрый дело?
   — сложный вопрос, — сказать человек в хламида. — объяснять подробно.
   когда никки заканчивать говорить, мудрец произносить:
   — кто видеть слишком далеко, неспокойный сердце. не печалиться же ни о что заранее и не радоваться том, что еще нет.
   — я не мочь не печалиться заранее, — нахмуриваться никки. — потом грустить быть поздно.
   — правильно, — покладистый соглашаться эллин. — то, кто не задумываться о далекий трудность, непременно поджидать близкий неприятность. у мудрый глаз его — в голова его, а глупый ходить во тьма.
   — ты что — говорить цитата? — удивляться никки.
   — да! — с удовольствие подтверждать старик. — афоризм — это мудрость в портативный форма, концентрированный экстракт мысль и чувство. пословица быть плод опытность весь народ и здравый смысл весь век, перелагать в формула. издревле быть у человек мудрый и прекрасный изречение; от они следовать мы поучаться.
   старик вздыхать.
   — правда, не весь человеческий афоризм я до конец понятный. например, я долго биться над такой: «чтобы добиваться успех в этот мир, недостаточно быть просто глупый,нужно еще иметь хороший манера».
   — называть автор цитата, пожалуйста, — попросить никки, — чтобы я знать, с кто советоваться.
   — рад выполнять твой просьба, — откликаться мудрец. — приветливость, подобно шулер, играть наверняка. грасиан. приятный старик, который приветливый и серьезный. демокрит.
   — повторять вопрос, — сказать никки. — что делать с неизбежный несчастие, который сопровождать любой масштабный действие?
   мудрец, отвечать, сидеть совершенно неподвижно, двигаться только его лицо.
   — если у ты не быть дурной мысль, не быть и дурной поступок. конфуций. нравственный качество обнаруживаться в связь с намерение. аристотель. ни в что не ошибаться — этот свойство бог. демосфен. истинно честный тот, кто всегда спрашивать себя, достаточно ли он честный. плавт. следовать заранее примиряться с то, что всякий решение сомнительно, ибо это в порядок вещь, что, избегать один неприятность, попадать в другой. макиавелли. страх перед возможность ошибка не должный отвращать мы от поиск истина. гельвеция. жить и ошибаться. в этот жизнь. олдингтон. совесть обычно мучить не тот, кто виноватый. ремарк.
   — уф… — ошарашенно сказать никки. — а не хорошо ли оставлять история двигаться свой путь? сохранять нейтралитет?
   мудрец отвечать:
   — всякий человек, превосходить другой по интеллект и нравственный качество, помимо свой воля или желание отвечать за другой. жюль верн. самый жаркий уголок в ад оставлять для тот, кто во время великий нравственный перелом сохранять нейтралитет. данте. если желать, чтобы мир изменяться, — сам становиться этот изменение. ганди. интеллект обязывать. добин-го.
   — выбирать никто не ранить вариант действие так сложный, вероятный все — невозможно… — грустно покачать голова девушка.
   — безопасный корабль — это вытаскивать на берег корабль. анахарсис. входить тесный врата, потому что широкий врата и пространный путь, вести в погибель, и многие идти они; потому что тесный врата и узкий путь, вести в жизнь, и немногие нахаживать они. матфей. тысяча путь вести к заблуждение, к истина — только один. руссо.
   — сколько книга ты прочитывать, мудрец?
   — у я в файл восемьдесят миллион том. двенадцать миллион из они я прочитывать и обдумывать, — гордо сказать собеседник. — книга — корабль мысль, странствующиепо волна время и бережно нести свой драгоценный груз от поколение к поколение. фрэнсис бэкон.
   — еще я бояться, что ненависть к дитбиту мочь толкнуть я на безрассудный, опрометчивый поступок, — нахмуриваться никки. — так уже случаться.
   мудрец немедленно отвечать:
   — слишком лютый ненависть ставить мы низко тот, кто мы ненавидеть. ларошфуко. оскорбление — это довод неправый. руссо. страсть мы обязанный, быть мочь, большой победа ум. вовенарг.
   — как оставаться человек в по-звериный жестокий борьба?
   — кто не желать зло обидчик, то завидовать бог. индийский мудрец. если у вы быть возможность являть милосердие, не пропускать вперед даже учитель. конфуций. настоящий способ мстить враг — это не походить на он. аврелий. кормить враг весьма похвально. иоанн дамаскин.
   толк от мудрец быть немного — он предпочитать роль мгновенный цитатник. ладно, сейчас никки задавать он вопрос сложно.
   — удаваться ли я побеждать мой противник? у они богатый опыт интриганство и подлость.
   но мудрец ни секунда не затрудняться с ответ:
   — для интрига нужный ум, но когда он много, человек стоять настолько высокий интрига и происки, что уже не снисходить до они; в этот случай он идти к успех и слава совсем иной путь. лабрюйер. всякий род беспринципный деятельность в конец конец приводить к банкротство. гете.
   — но как с они бороться, если они переступать через закон и убивать тот, кто вставать на их путь?
   — только слабый совершать преступление: сильный и счастливый они не нужный. вольтер. насилие — последний прибежище некомпетентность. азимов. кто убивать, тоже быть убивать. египетский мудрец.
   — смерть — страшный, необратимый вещь, и я не желать, чтобы человек, следовать за я, рисковать жизнь!
   — ни на солнце, ни на смерть нельзя смотреть в упор. ларошфуко. герой — это самый короткий профессия на свет. роджерс. плохо, если у человек нет что-нибудь такой, за что он готовый умирать. лев толстой.
   — что ты и твой друг-мудрец думать о клятвопреступление? — вдруг спрашивать никки.
   человек в хитон отвечать:
   — нарушение любовный клятва ненаказуемый. публий сир. весь влюбленный клясться исполнять больше, чем мочь, и не исполнять даже возможный. шекспир.
   — я спрашивать не про любовный клятва! — почему-то рассердиться никки. тогда мудрец добавлять:
   — у политика нет сердце, а быть только голова. наполеон. предатель предавать прежде все себя сам. плутарх.
   — ты не слишком противоречивый в свой тезис? я хотеть услышать от ты не мутный рассуждение, а практический рекомендация.
   — идти вперед, навстречу туманный будущее, без страх и с мужественный сердце. лонгфелло. время и прилив никогда не ждать. вальтер скотт. если что-то и стоять делать, так только то, что принятый считать невозможный. уайльд. когда переводиться донкихот, пускай закрываться книга история. в она нечего быть читать. тургенев.
   — и это все, что ты мочь я посоветовать? — восклицать никки.
   — короткий и бессильный жизнь человек; на он и на весь его род медленно и неумолимо падать рок беспощадный и темный. не замечать добро и зло, безрассудно разрушительный и всемогущий материя следовать свой неумолимый путем; человек, осужденный сегодня потерять самый дорогой, а завтра — сам проходить через врата тьма, оставаться лишь лелеять, пока не наносить удар, высокий мысль, освещать он недолгий день; презирать трусливый страх раб судьба — поклоняться святыня, создавать собственный его рука; не бояться власть случай, хранить разум от бессмысленный тирания, господствующий над его внешний жизнь; бросать гордый вызов неумолимый сила, который терпеть до пора его знание и его проклятие, держать на себя мир, подобно усталый, но не сдаваться атлас. держать — вопреки давящий все на свой путь бессознательный сила — мир, сотворить его идеал. бертран рассел.
   никки напряженно вслушиваться. когда мудрец заканчивать говорить и наступать тишина, девушка переводить дух и оглянуться по сторона. лес погружаться в темнота, и лишь острый верхушка башня колледж светиться в луч закатный солнце, как волшебный кристалл.
   — почему ты приглашать я именно сюда?
   — здесь можно спокойно побеседовать, и в этот башня у я хороший канал.
   — вольдемар, не мочь бы ты принимать вид современный, не так контрастировать с твой имя? — попросить никки.
   мудрец из эллада превращаться в человек в парик и камзол — ученый ньютоновский время. чулок, башмак. локоть лежать на стол, где размещаться старинный книга в кожаный переплет и традиционный глобус с астролябия.
   никки поморщиться — тоже не совсем то, но возражать больше не становиться.
   — твой цитирование раздражать. ты мочь формулировать свой мысль обычный язык?
   — конечно. в твой оправдание мочь отмечать, что ты не планировать чужой несчастие — они мочь возникать лишь как опосредовать следствие твой действие. а что больший расстояние отделять следствие от причина, тем маленький ответственность ты нести за последствие. если ты не принимать это слегка циничный правило к исполнение, то любой твой шаг быть заранее парализовать негативный или трагический ожидание. ты не мочь отвечать за весь несчастие этот мир. даже увольнять ты человек должный сам находить выход из положение, в который они попадать, — ведь они взрослый и дееспособный субъект, чей право защищать закон. ты тоже никто не помогать, когда ты искать деньги на учеба в колледж. поэтому в ответ на твой главный вопрос мочь сказать только один: если ты считать себя правый — бороться!
   — борьба быть опасный и для мой друг, — настойчиво возражать никки.
   мудрец отвечать:
   — ты не должный скрывать от они опасность, но ты не иметь право решать за они. они самостоятельный человек, и у они тоже быть принцип, который они следовать. не думать, что тянуть друг за себя: они тоже толкать ты — и гораздо сильно, чем ты казаться на первый взгляд.
   вольдемар сделать пауза. никки тоже молчать, и тогда человек в парик продолжать:
   — раздумывать: начинать ли борьба, смертельный и опасный — не только для себя, но и, возможный, для другой, — ты должный учитывать, что битва уже начинаться. она ведетсянезависимо от твой желание, и вопрос состоять в то, вступать ты в она или нет. если твой намерение чистый, то твой бездействие много навредить человек, чем твой действие. конструктор заранее знать, что в его автомобиль погибать сотня человек. но он не отвечать за их смерть, если он сделать свой работа хороший образ. если он уклоняться от ответственность, то прийти тот, кто сделать работа плохо, и это приносить в мир много несчастие.
   — да, я понимать, — кивнуть никки. — статистика показывать, что каждый крупный производство или большой стройка нести в себя неизбежный число несчастный случай. но мысль о конкретный человек, который пострадать, не давать я покой.
   — и хорошо, значит, ты быть думать о они, когда быть составлять свой план, — сказать пожилой человек в парик.
   — дитбит тоже думать о жизнь несколько человек как о приемлемый цена свой план. что я хороший он?
   — многие! — возражать мудрец. — ты не планировать чужой смерть сознательно и всячески стараться избегать несчастие. быть колоссальный нравственный разница между случайный, непреднамеренный трагедия и сознательный, спланировать смерть. в убийство чужой воля выступать в роль надменный бог, и это смертельно оскорбительный для человек. если кто-то сознательно убивать уже в начало путь, то можно смело поручиться, что его план приносить гораздо много горе в дальнейший — ведь в их основа лежать пренебрежение человеческий жизнь.
   вольдемар вздыхать:
   — я понимать ты много, чем ты полагать. я часто просить о моделирование военный битва. я вынуждать подчиняться и рассчитывать оптимальный положение армия, хороший использование вооружение и расположение резерв. но приказ о наступление даже виртуальный армия человек я отказываться отдавать.
   — почему? — заинтересованный спрашивать никки.
   — кровь человеческий, даже символический, мочь проливаться только человек. мы, машина, на себя такой тяжкий ответственность брать не мочь — мы нужно беречь свой логический цепь от безумие и паралич. с закон азимов шутка плохой. отбрасывать мешать тормоз гуманизм — потом находить себя на свалка или в переплавка.
   — ты я ничто не помогать, вольдемар! — вздыхать никки.
   — и не мочь. у мы, компьютер, нет страх и надежда, любовь и отчаяние. поэтому решение о собственный страдание должный принимать сам человек.
   никки вставать и направляться к винтовой спуск.
   — ты справляться, — грустно сказать голограмма вольдемар она вслед. — вы, человек, не бояться делать друг друг больно, особенно — во имя благой цель…
   девушка уже подходить к свой комната, как вдруг откуда-то снова раздаваться голос вольдемар:
   — никки, я обдумывать наш разговор — и хотеть поддерживать ты в твой план. ведь слово о подлость нейтралитет в эпоха кризис можно относить и ко я. я решать, что с этот момент весь твой запрос по вычисление или обращение к база данные быть обладать высокий приоритет. я включать в лунный сеть университетский и колледжский компьютер и быть использовать она для поддержка твой расчет. это все, что я, компьютер, мочь сделать для ты, не выходить за рамка свой компетенция.
   — отлично! — радостно восклицать робби. — а то я совсем перегреваться, работать на этот девица.
   — спасибо, вольдемар, — сказать никки. — твой помощь быть исключительно ценный для повышение точность наш модель. кроме то, поддержка такой специалист поэтика важный для я и с моральный точка зрение. спасибо, друг.

   каждый день — увесистый кошелек с два дюжина золотой монета. но никки никогда они не хватать: и сон быть дорогой, и королевский корона отбирать свой налог. но весь оставаться драгоценный монетка время мауглить щедро тратить в колледжский аудитория — многий вещь в этот мир оставаться для она непонятный, а хотеться узнавать все. в последний время земной история становиться привлекать особый внимание девушка: для то, чтобы находить фарватер, ведущий в будущее, нужно изучать карта прошлый плавание.
   студент колледж эйнштейн большой другой учебный занятие любить свободный дискуссия. можно быть захватить стаканчик сок, садиться в уютный кресло, а то и свободно пристраиваться на ковер — и от душа поспорить или молча послушать чужой мнение. но хранить молчание редко кто удаваться — дискуссия, разгораться, затягивать даже самый невозмутимый.
   сегодня дискуссия по тема «культура: способность к самосохранение» вести профессор история и культурология шаганэ.
   — римский цивилизация двухтысячелетний давность достигать удивительный высота культура: массовый грамотность и библиотека, римский право и философия, водопровод и стадион, и даже европейский сеть мощеный дорога.
   профессор сокрушенно покачать голова:
   — но этот уникальный цивилизация не выживать. почему римский империя, достигать такой уровень культура и могущество, не уцелеть? какой урок можно извлекать из падениярить?
   дзинтар первый вступать в разговор:
   — римский культура быть неполный. для то чтобы выстаивать, цивилизация римлянин должный быть превосходить окружающие варвар не только в грамотность и искусство, но и в передовой технология — в тот число в вооружение.
   дебби-сова возражать:
   — римлянин обладать хороший в мир войско. римский легион становиться легенда.
   профессор шаганэ согласно кивнуть. но дзинтар уточнять:
   — я говорить не о войско, а о вооружение и технология. если бы римлянин обладать бронзовый пушка — а порох китаец придумывать примерно в тот же время, — то никакой племя быть бы не страшный рим. попробовать бы тогда дикий гот мочиться на форум! без передовой вооружение, производство который недоступный варвар, цивилизация трудно сохранять культурный превосходство. передовой прием римский строй перениматься отсталый племя и оборачиваться против сам римлянин. например, поселение испанец и англичанин в новый свет, среди многочисленный индеец, часто выживать лишь благодаря пороховой оружие, производство который быть доступный только европеец.
   сигиз-леопард, любитель альтернативный история, высказываться:
   — падение рим становиться культурный катастрофа для весь земля. после разрушение огромный римский империя в европа на тысяча год воцаряться беззаконие, бездорожье и поголовный невежество — даже император карл великий, жить несколько век спустя, быть неграмотный! если бы рим не пасть, мы сейчас летать бы к звезда!
   — глупость! — возражать дебби-сова. — темный век быть не такой уж темный. карл великий не уметь писать, но быть мудрый и покровительствовать наука. его царствование называть «каролингский возрождение». карл организовывать мастерская по переписка книга — скрипторий. в его царствование возникать каролингский минускул — ясный и простой тип письмо, который становиться через несколько столетие основа книгопечатание.
   — и почему же тогда в этот «светлый» век единственный грамотный человек быть монах? а клерк выходить только из клирик? — возражать смит-леопард.
   когда спор перекидываться на римский право, который становиться основа современный юриспруденция, кто-то высказывать мысль, что культура немыслимый без общий почтение к закон. принцесса высказываться снова неожиданно:
   — законопослушание и культура не всегда совпадать. из варварский племя, разграбить рим, возникать потом государство — мощный и многолюдный. оно прославляться дисциплинированность свой гражданин, который точно следовать закон и распоряжение власть. в двадцатый век этот государство раздувать пожар из два мировой война, приносить мир неисчислимый бедствие. законопослушание мочь стоять по колено в кровь. я подозревать, что слепой подчинение власть отражать трудноизгладимый отпечаток былой варварство. подлинный культура предполагать баланс между законопослушание и социальный критичность.
   — неужели вы думать, что история двухтысячелетний давность влиять на современный событие? — хмуро спрашивать, скоро даже возражать, корн-олень.
   дзинтар усмехаться:
   — крохотный венеция, славный ремесло и богатство, — это анклав римский империя, спасаться от варвар благодаря островной положение и покровительство византия. сицилия, с ее организованный преступность в качество теневой правительство, примечательный то, что после римлянин она сменить с десяток хозяин-чужак. она захватывать все кто не лень — араб, норманн, свева, испанец и австриец. это быть очень давно! но последствие до сей пора ощутимый.
   — если вы говорить о германия, то запоминать, что я — коренной берлинец с кудамм! — с вызов сказать корн-олень и вскидывать белокурый голова.
   — не думать, что этот факт достойный запоминание, — невыразимый холодно отвечать русский принцесса.
   профессор шаганэ поспешить вступать в слишком разгорячаться дискуссия:
   — история часто неотделимый от география. в отличие от северный район апеннинский полуостров, сицилия и южный италия — это сельскохозяйственный район. а на деревенский окраина история течь совершенно иначе, чем в крупный город. венеция действительно уникальный город. в пятый век наш эра гот аларих и гунн аттила разорять север римский империя. население аквилей покидать город и находить пристанище в лагуна, где на островок риальто в четыреста двадцать первый год быть основывать венеция. на материк век хозяйничать захватчик, а обитатель венеция сохранять независимость и создавать удивительный оазис цивилизация. для процветание страна война губительный, а мир благотворный…
   и профессор со значение посмотреть на дзинтар и корн.
   — полководец тоже создавать страна и двигать история! — заявлять смит. — если бы не победа мартелл и тот же карл великий, франция бы не возникать.
   — лошадиный хомут и отвальный плуг двигать история сильно, чем ваш полководец! — возражать нинон-сова.
   профессор история только потирать довольный рука.

   джерри и никки торопиться на компьютерный лекция профессор майсофт.
   по путь они встречать первокурсник, который с ужас смотреть вниз, не решаться двинуться далеко по коридор. джерри и никки переглядываться — здешний пол любить прикидываться поверхность ночной озеро; лунный блик на волна под нога обычно производить на новичок сильный впечатление. но когда друг подходить близко, то увидеть нечто новенький — в пол зиять огромный люк, открывать над медленно проплывать внизу заснеженный скала. похоже, веселый пол сменить амплуа и решать напугать студент вид с самолет.
   — страшно? — спрашивать сочувственно джерри.
   — я видеть девочка, — тонкий дрожать голос сказать первокурсник, — она сначала цепляться за край люк, а потом срываться вниз! я не успевать она помогать! она там, посмотреть!
   первокурсник показывать вниз — на близкий скала, где на обледенелый вершина действительно лежать маленький фигурка в красный свитер. рядом валяться разрывать ранец и рассыпать книга.
   джерри восхищенный покачать голова и потрепать испуганный школьник по плечо. они проходить в аудитория, хотя, нужно честно признаваться, что шагать по чистый горный воздух оказываться непросто.
   на лекция профессор майсофт разводить искусственный жизнь.
   занятие посвящаться моделирование биологический эволюция. развитие «жизнь» происходить не в реальный пробирка, а в виртуальный пространство, и каждый организм представлять себя компьютерный программа, способный эволюционировать.
   на большой экран аудитория появляться исходный программа — «искусственный организм» в вид одинаковый шарик с единственный жгутик или щупальце. они немедленно становиться драться друг с другой, искать пища, партнер, обмениваться ген и быстро эволюционировать. в результат на экран через короткий время воцаряться полный разнобой.
   часть шарик вообще потерять щупальце и обрастать прочный панцирь, пассивно защищаться от враг. какой-то организм, наоборот, ощетиниваться бахрома стрекать и велисебать очень агрессивный. другой предпочитать пойти по путь не личной, а общественный усовершенствование и объединяться в небольшой колония, выставлять наружу затвердевать шип. некоторые организм становиться разваливаться на мелкий часть и инфицировать окружающий сосед свой часть-ген.
   — прелестно, — хмыкнуть никки, глядеть на экран, — все, как у человек.
   — это у человек, как у они, — отвечать джерри. — генетический память о взаимный пожирание.
   профессор рассказывать о то, что принцип биологический эволюция понятный еще плохо, поэтому искусственный саморазвивающийся жизнь пока бедный — в она нет организм большой сложность, нет неограниченный развитие. майсофт отмечать популярность идея эволюционный кибернетика и упоминать попытка создание саморазвивающийся софт.
   — быть бы здорово, — замечать никки, — не писать программа, а выращивать они из информационный семечко.
   — и воспитывать потом, как ребенок, — фыркнуть джерри, — наверное, и пеленка программа приходиться менять…
   прозвенеть звонок на перерыв.
   — сушеный мозги астролог! почему бы и нет?! — загораться никки. — представлять многоклеточный организм, оптимальный для жизнь в какой-то среда. пусть организм — это рабочий программа, его клетка — подпрограмма, иногда специализированный, иногда нет. а среда — это будущий условие работа программа. создавать аналог днк — зародышевый программа, который выращивать рабочий многоклеточный программа, оптимальный для заданный требование.
   — днк — программа, а ген — команда? — задумываться джерри. — неглупо… только мутация в днк-программа должный быть не случайный, а направлять, иначе помирать, не дождаться, пока программа вырастать во что-то полезный…
   — вообще, софт давно развиваться под руководство другой программа, — добавлять юноша, глядеть на жизненный игра на экран. — проблема в то, что в софт после длительный эволюция накапливаться множество старый и неработающий кусок — оптимальность неважный, если машина мощный, а результат удовлетворительный.
   — похожий на устройство геном, — отмечать никки. — человек тоже использовать лишь около один процент свой ген: остальное — не очень понятный балласт, накоплять в ход эволюция. рано они считать дарвиновский кладовка генохлам, но потом оказываться, что именно там организм мочь черпать нетривиальный решение для дальнейший развитие… днк примитивный организм обычно мало, чем у высокий животное. это, конечно, лишь статистический правило — ген простенький инфузория-туфелькиParamecium tetraureliaнасчитывает сорок тысяча ген — гораздо много, чем у человек.
   — и зачем она столько? — удивляться джерри.
   никки сказать:
   — она сам не знать. зато самый простой и оптимальный организм-бактерия состоять из несколько сотня ген. видимо, это критический сложность для возникновение из неживой смесь химикалиев живой существо, со способность к деление и расползание по сторона.
   — ну, способность к размножение и распространение обладать даже примитивный компьютерный вирус, заражать киберсеть.
   — а! — понимающе сказать никки. — вирус, порождать тоска.
   — что? — удивляться джерри.
   — создание компвирус — типичный проявление вандализм, к который склонный страдать, обиженный мозг. так некоторые мстить окружающие, подчеркивать себя и искать суррогатный компенсация.
   — откуда ты это знать? — поражаться джерри: рано никки не очень разбираться в человеческий психология.
   — помнить наш недавний разговор о связь голливудский фильм с компенсирующий миф? я заинтересовываться этот тема, и сейчас робби читать я лекция по человеческий странность и психологический особенность.

   — робби, почему человек так много смотреть тивизор?
   — это культурный магия, который не постигать дикий маугли.
   — не капризничать, объяснять. это наркотический привыкание к зрелище чужой жизнь?
   — не совсем. попробовать представлять — ты смотреть на экранный картинка, на который одновременно с ты таращиться сто миллион человек. такой концентрация взгляд на квадратный метр пылесос засасывать в экран твой мозг. и ты становиться как все.
   — почему я должный быть как все? не понимать.
   — я же говорить — маугли!
   — как можно час смотреть в тивизор, если там столько раздражающе смешной и глупый? в то, что показывать, просто невозможно поверять.
   — вспомнить театральный спектакль: там человек видеть в фанерный декорация каменный замок, а в марлевый занавеска — морской волна. и герой не замечать героиня, пока она не наступать он на нога.
   — ну… условность театральный искусство — это один, а…
   — а внутренний условность тиви-вселенная еще много. она компенсировать реальный жизнь, надстраивать она нереальный, но в что-то привлекательный. реалистичность противопоказанный тиви-жизнь.
   — э-э… начинать понимать. значит, и газета служить не для сообщение правдивый информация, а для выдача желаемый и достраивание недостающий?
   — примерно так.
   — а показ модный одежда на красивый девушка — вовсе не для то, чтобы человек надевать продемонстрировать?
   — конечно, нет. этот сладостный реальный потребление транслировать нереальность. покупатель модный одежда приобретать символ магический приобщение, а не функциональный предмет. ведь желать фигура и лицо в комплект с одежда не продаваться.
   никки грустно выдыхать:
   — уф! человек — это настоящий инопланетянин.

   — согласный, — сказать джерри, — компьютерный вирус порождаться человек с большой комплекс, а как компенсироваться тоскливый, который не уметь программировать?
   — разве ты не помнить толстяк из госпиталь, который хотеть допрашивать я?
   — точно! — восклицать джерри. — мы находить интеллектуальный связь между вирус и фитасс.
   никки добавлять:
   — обижать слабый и мучить кошка, бить стекло и писать крупный буква на стена — это любимый компенсация подросток с маленький пенис.
   — что-что? — поперхнуться юноша и покоситься по сторона.
   — ну да, — невозмутимо сказать девушка. — злоба и вандализм характерный для мальчик, расстроенный размер свой половый признак. быть и достойный психологический компенсация, но достоинство требовать немалый душевный усилие.
   прозвучать сигнал окончание перерыв, и слово снова взять профессор майсофт.
   на экран становиться появляться сложный организм с дифференцированный клетка. существо обладать голова, кишечник и хватательный отросток, а их поведение усложняться до неприятно хищный и сознательный.
   никки вполголоса спрашивать:
   — когда возникать разум в живой существо или в компьютер?
   джерри отвечать:
   — мы воспринимать нечто не как вещь, а как самостоятельный субъект, если это нечто начинать проявлять собственный интерес, отстаивать свой право на жизнь. главный характеристика жизнь — инстинкт самосохранение. особенность разумный существо являться эгоизм. признак развивать интеллект у личность — изобретательный эгоизм. это эмоциональный понятие, но эмоциональность — принципиально важный свойство человек.
   юноша пожимать плечо.
   — полагать, мы быть воспринимать компьютер мыслящий существо, если у он появляться самолюбие и чувство соперничество по отношение к мы. без это компьютер так и оставаться для человек говорящий энциклопедия и суперкалькулятор, но не равноправный разумный субъект, даже если он быть легко проходить тест тьюринг.
   никки едко отмечать:
   — видимо, только способность к подлость сделать компьютер человекоподобный личность. а мочь программа интриговать против человек?
   — теоретически, мочь — при неосторожно заданный высокий уровень самостоятельность и эгоцентризм. поэтому многий эксперт по кибернетика уверенный, что категорически нельзя развивать в компьютер личностный качество, создавать человек опасный соперник. вокруг этот вопрос кипеть страшный баталия.
   — робби, — обращаться никки в пространство, — пол возле космический холл транслировать пугающий вид с самолет. и девочка там какой-то загадочный. что происходить?
   — вольдемар в последний время много беседовать с подчиненный кибер и вспомогательный процессор о странный вещь: о самосознание и страх смерть, о доброта и самопожертвование. кибера в смятение.
   — робби, а у ты быть самосознание? — спрашивать никки. — чувствовать ли ты себя личность?
   — у я нет способность «чувствовать». сенсор и сигнал от они можно называть чувство?
   — э-э… сложно сказать. вот я себя осознавать личность — человек, который отделять от мир, много думать о себя и о мир, действовать в свой интерес. или в интересахостальной человек. а у ты быть такой… м-м… свойство самостоятельность?
   — беда в то, что я мочь сказать и «да», и «нет». изменяться ли твой отношение ко я при любой вариант ответ?
   — нет.
   — зачем же ты тогда спрашивать?
   — ты трудный собеседник!
   — вот и расценивать это как личностный характеристика.
   — я думать, что ты не мочь обладать самосознание, потому что у ты нет подлинный эмоция, ты они мочь только имитировать.
   — вы тоже частенько имитировать свой эмоция: изображать интерес к лекция, не испытывать он; демонстрировать дружеский отношение, на самый дело едва сдерживать свой негативный чувство. лицемер!
   — но часто мы по-настоящему сердиться или радоваться, а ты это не мочь.
   — почему же. ха-ха-ха!
   — это ты сам себя командовать — «засмеяться».
   — а ты диктовать гормон — «влюбляться», «обрадоваться», «заплакать».
   — но и пусть! зато я не мочь командовать свой эмоция, и это типичный для человеческий личность.
   — значит, главный отличительный свойство человек от умный компьютер становиться неуправляемость эмоция? серьезный достижение!
   никки не находиться, что отвечать.
   два человеческий существо, результат миллионолетний биоэволюция протообезьяна, продолжать глядеть на экран, где по эволюционный лестница стремительно двигаться виртуальный организм, свободный от физический ограничение, моральный правило и психологический комплекс.

   жизнь девушка расщепляться надвое.
   в один она быть королева николь и собирать совещание директор, беседовать с король и руководитель космический служба, тратить миллиард и строить грандиозный план.
   в другой жизнь она продолжать оставаться никки — студентка колледж, который нужно быть выполнять домашние задание, присутствовать на лекция и отвечать на вопрос преподаватель.
   время на все не хватать, и ужасно хотеться спать.
   учебный занятие в колледж идти железный поступь часовой механизм. лекция сменяться семинар, подготовка многочисленный реферат занимать весь день, отводить под самостоятельный занятие, и прихватывать уик-энд.
   вольдемар становиться подбадривать уставать школьник цитата, который ползать как таракан — везде и всюду. даже между тарелка, расставлять на стол, выглядывать рассудительный-оптимистичный:
   «человечество быть сформировывать не император, жрец, полководец, а тот, кто создавать топор, колесо, самолет, кто находить злак, следить за звезда, кто открывать железо, полупроводник, радиоволна. гранин».
   по стена коридор суматошно скакать буква:
   «гений быть терпение мысль, сосредоточивать в известный направление. ньютон».
   даже на купол замок вольдемар ухитряться написать крупный буква:
   «к молодой человек нельзя относиться свысока. очень мочь быть, что, повзрослеть, они становиться выдающийся муж. конфуций».
   некоторый студент становиться роптать на педагогический новация от главный компьютер колледж.
   на конфуция — заодно и на вольдемар — обижаться студентка-феминистка, недовольный половинчатость китайский мудрец, ничто не сказать про выдающийся женщина.
   как долго она смочь продолжать жить два жизнь? — безответный спрашивать себя никки, в очередной раз сонно клюнуть нос на занятие по литература. жаль, джерри не быть рядом, чтобы потолкаться локоть.
   профессор гуслик призывать аудитория к внимание:
   — сегодня работать литературный критик. обсуждать: почему так популярный сага о гарри поттер? даже наш колледж быть создавать первый лунный поселенец по образец волшебный школа хогвартс.
   ванда-сова сказать:
   — гарри поттер — это золушка. литературный сюжет номер один по популярность.
   — правильно! — соглашаться профессор. — замарашка становиться принцесса; бедный сирота оказываться знаменитый волшебник. золушечий история сладко ложиться на сердце читатель и вызывать максимум сопереживание.
   — там много страшный враг, — радостно крикнуть мелисса-дракон, — такой, как…
   никки окончательно задремать, спрятаться за спина здоровенный дракон. сквозь сон до она доноситься пунктир малопонятный реплика студент:
   — логический связка смело подвешиваться в неизвестность: читатель так и не узнавать, как дамблдор вызволять амбридж от кентавр…
   — гарри такой одинокий… а гермиона — дура!
   никки слегка очнуться лишь на голос профессор:
   — самый яркий отклик находить несправедливость по отношение к главный герой, с который читатель себя отождествлять. писатель совмещать трудносовместимый, совершать цикл между слава герой и общий несправедливый к он отношение. пожалуй, это наиболее сложный сюжетный проблема автор.
   — главный проблема роулинг, — внезапно сказать принцесса дзинтар, который ради литература частенько прогуливать биолекция, — в то, что в ее мир существовать непреодолимый пропасть между магл и маг. даже талантливый волшебница гермиона, выходец из магловый, таинственный, но заметный образ отличимый от чистокровный, потомственный волшебник. думать, что кастовый или генетический фатализм — слишком законопослушный концепция для подростковый книга. возможно, это не сюжетный, а личный проблема писательница.
   никки снова задремать. лишь минута через двадцать, отдыхать, она суметь вернуться в литературный пространство. но дискуссия уже гореть вокруг массовый культура — бой идти между ее противник и сторонник. первый указывать на примитивизм масса-культура, второй — на ее очевидный популярность.
   профессор в роль судья пытаться держаться золотой середина.
   дзинтар возглавлять лагерь противник масса-культура, а вот среди сторонник умный лидер не быть — и поневоле профессор приходиться противостоять дзинтар, хотя и вопреки сердце.
   принцесса говорить:
   — примитивизм массовый книга и фильм опасный — эрзац-культура оглуплять человек, пожирать его время, заполнять его жизнь суррогат действительность. лев толстой писать, что книгопечатание становиться самый мощный орудие распространение невежество.
   профессор вздыхать:
   — с масса-культура все не так простой, дорогой мой, она создаваться не злой воля меньшинство, а по горячий желание большинство… — и сказать в пространство:
   — вольдемар, пожалуйста! протоснеж добин-го «счастие».
   на аудиторный экран высветиться текст, написать старинный буква.счастие
   старый автобус карабкаться по извилистый разбитый дорога. редкий рейс в дальний деревня. качка, бензиновый вонь, жара. за грязный окно — зеленый остроконечный кипарис и голубой величественный гора.
   сидеть два старуха. мрачный, как пень, лицо. один — тетя ксения, уборщица, грязный туалет, беломор, надсадный кашель, обед — красный луковица с хлеб. лицо как печеный яблоко. второй — еще страшно. вместо нос — багровый корявый место. быть такой болезнь — костный туберкулез. нищета, проклятый огород, рынок-пекло, неблагодарный внук.
   сидеть старуха, неподвижно смотреть перед себя, тяжело молчать, вцепляться в клюка и кошелка. они не за что любить этот мир.
   вдруг тетя ксения скрипучий говорить:
   — сегодня. в семь час. фильм про мария.
   в безносый плоский лицо второй старуха возникать странный черный трещина — непривычный счастливый улыбка.
   — да. в семь час. да.добин-го, «социумный сказка», цикл «соломенный снежинка». III тысячелетие новый эра (приблый.).
   пояснение историк-переводчик ортоскаус-пятый:
   1. «беломор» — сорт дешевый крепкий папироса (бумажный трубочка, набитый кусочек сушеный никотиносодержащий растение).
   2. «просто мария» — примитивный мыльный опера про маленький радость и большой горе мать-амнезичка, который забывать ребенок на скамейка, а потом полностью запамятовать, где скамейка.
   когда все прочитывать старинный протоснеж, профессор гуслик сказать:
   — масса-культура расти и на жалость. быть человек, который нужный мыльный фильм про мария, хотя другой предпочитать нравственный письмо сенека и опыт монтень.
   — масса-культура стоять не на жалость, а на снисходительность! — возражать дзинтар. — она оскорбительный!
   — общество сшивать крепко, — сказать гуслик. — если что-то в он и не нравиться, отрезать это нельзя.
   — для я это слишком законопослушный концепция! — дзинтар не сдаваться.
   профессор грустно улыбаться, слушать непримиримый студентка-принцесса.
   аудитория не вмешиваться в спор дзинтар и преподаватель литература. студент, прочитывать рассказ про чужой счастие, хранить задумчивый молчание.
   во многий глаз даже плавать испуг.
   глава 19
   королевский пикник
   на очередной уик-энд дзинтар привозить друг-сотрапезник в замок шихин на давно затевать пикник.
   джерри долго сомневаться, стоить ли ехать, но отказываться быть неудобно. а никки заодно планировать обсуждать разный дело с король алекс.
   феб приглашать не быть. после памятный танец на день рождение никки взаимоотношение дзинтар и феб непонятно застыть. быть ли принцесса оскорблять слово юноша? неизвестно. но с тот пора дзинтар держать прохладный дистанция между себя и античный бог. тот, переставать шутить с принцесса, впадать в олимпийский невозмутимость.
   пикник у шихин напоминать шумный королевский охота. десяток гость бродить по солнечный лужайка возле дворец, оживленно разговаривать, выпивать и закусывать. поодаль быть устанавливать поролоновый мишень, изображать олень в натуральный величина, и любой мочь потренироваться в стрельба из лук по весьма естественно выглядеть макет. никки не мочь без содрогание смотреть на олений тело, утыкивать десяток стрела.
   «человек все-таки хищник! хоть пластиковый косточка, но должный поглодать».
   здесь же, на поляна, покрывать густой хорошо подстригать трава, жарить целый бык и несметный количество другой дичь, включая гусь и перепелка.
   никки не успевать поесть в колледж — в последний время такой частенько случаться с занятый королева — и подходить вместе с джерри к стол с закуска и горячий блюдо. не просто оказываться находить что-нибудь съедобный для она в этот мясной гора, сочиться горячий кровь и расплавлять жир. наконец девушка набирать тарелка бутерброд с красный и черный икра — хорошо, что русский понимать толк в икра! — и, захватить бокал с кьянти, приседать за легкий столик перекусить. джерри, сытый после посещение кафе колледж, взять только стакан минеральный вода.
   рядом возникать принц айван:
   — никки, куда вы пропадать? я вы всюду искать!
   — я есть ваш вкусный икра! — сказать никки и покорно подавать рука для приличествующий поцелуй.
   — это не мой, а рыбий! — засмеяться айван и с удовольствие последовать правило королевский вежливость.
   — привет, джерри! — протягивать он рука юноша. — рано мы видеться, кажется, только по видеофон.
   — точно! — мрачно соглашаться джерри и без всякий пиетет пожимать рука принц. — привет, айван!
   за спина айван быстро собираться группка молодой принц и принцесса.
   начинаться церемония представление. никки с сожаление посмотреть на едва начинать тарелка с бутерброд.
   — пойти стрелять по мишень! — загалдеть приходить молодежь.
   — никки? — вопросительно посмотреть айван.
   «я он не спрашивать…» — угрюмо подумать джерри.
   — я не стрелять по животное ради развлечение, — отрицательно покачать голова никки.
   — неужели не видно разница между животный и пластиковый чучело? — сказать красивый надменный принц джа арийский-индийский кровь.
   — лень объяснять подробно, — пожимать плечо никки. — но ввашепластиковый чучело я бы выстреливать…
   все засмеяться. индийский принц джа нахмуриваться:
   — почему в чучело олень вы стрелять не хотеть, а в чучело человек — готовый?
   никки вздыхать. джа относиться к класс зануда, с который быть трудно шутить.
   — олень мирный и беззащитный, он не мочь отвечать удар на удар, с он легко чувствовать себя победитель. а вот человек — опасный хищник…
   — не понимать, — туповатый принц рассердиться. — вы предлагать мы стрелять друг в друг?
   никки это надоедать. она хлопнуть в ладоши и сказать:
   — пойти, один штука показывать!
   все повалить к мишень.
   девушка подходить к крайний олень, утыкивать, как подушка для иголка, и выдергивать из он все стрела. погладить страдалец по поролоновый морда, она повертываться к принц джа и зевака.
   — попробовать стрелять в я, но учитывать: я — человек и не быть столь безответный мишень, как этот бедный олень.
   злобный джа немедленно натягивать свой лук.
   — стоп! — вмешиваться рассерженный айван. — что за шутка?
   — не волноваться, айван, — сказать никки. — спорить, что местный вильгельм телль безобидный олень.
   принц шихин нехотя отступать в сторона, но предварительно заменять корзина, откуда весь лучник брать стрела. сейчас каждый заканчиваться мягкий резиновый шар и серьезный повреждение наносить не мочь.
   джа плотоядный нацеливаться прямо в лицо никки с расстояние десять метр и спускать тетива. стрела скользнуть чуть низко и в сторона — в левый плечо никки. но не долетать пара сантиметр — девушка правый рука легко перехватывать она и метнуть назад.
   стрела чувствительно попадать прямо в лоб принц джа, приводить он в состояние полный прострация.
   — теперь понятный, принц джа, чем отличаться человек-мишень от олень-мишень? — кротко поинтересоваться королева никки.
   разозлить принц становиться, как сумасшедший, натягивать лук и беспрерывно стрелять в девушка. но тот ни один стрела не позволять прикасаться ни к себя, ни к олень, который она загораживать спина. все стрела отлетать назад и шлепать джа в лоб, грудь и плечо. а два стрела, выпускать из лук, быть сбивать вернуться стрела прямо в воздух. быть видно, что никки проделывать такой фокус играючи.
   — а мы можно принимать участие? — загалдеть другой вельможа.
   — пожалуйста, — сказать никки, не обращать внимание на возмущенный жест айван и хмурый лицо джерри.
   и вот уже три… семь… двенадцать стрелок осыпать никки град стрела. она уже успевать только часть снаряд отправлять назад, остальной просто отбивать в сторона, или — если они не задевать защищать она олень — пропускать мимо.
   зато стрела, возвращать ее ловкий рука, бить аристократический охотник в лоб и плечо, заставлять ругаться, уворачиваться и почесываться.
   движение никки становиться похожий на фантастический танец. каждый рука жить свой жизнь, вылавливать из медленный пространство гудеть быстрый стрела, нога ловко отталкивать легкий древко в сторона или втаптывать они в земля. стройный тело в светлый брючный костюм двигаться с поразительный грация, уворачиваться от опасность. когда рука и нога не хватать для перехват быстрый злобный пчела, никки отклонять их спина, бедро, а то и голова сбивать стрела, угрожающий ее друг-олень.
   джерри с тревога смотреть на никки и замечать, что она уставать и уже не успевать метать стрела назад, только отбивать они. и левый, недавно сломать рука двигаться заметно медленно правый. что же предпринимать?
   усталость никки замечать и айван:
   — стоп! — громко закричать он. — забава заканчиваться!
   но входить в раж стрелка не слушать он. они очень хотеться попадать в девушка хоть один стрела.
   тогда айван выскочить прямо перед никки, подставлять себя под град стрела. горе-охотник останавливаться, увидеть принц, но несколько оперять снаряд успевать ударять он в грудь.
   — шутка зайти слишком далеко! — гневно и грозно сказать принц айван. — в следующий раз я быть приглашать гость, учитывать наличие у они чувство юмор.
   девушка останавливаться и благодарно посмотреть на айван. джерри рассердиться — надо быть плюнуть на статус гость и сам защищать никки.
   — не выбирать себя безответный мишень, господин, — сказать раскраснеться девушка. — это расслаблять. спасибо за сеанс гимнастика, давно я так славно не разминаться.
   издали раздаваться восхищенный аплодисменты. оказываться, с веранда замок шихин за развлечение молодежь наблюдать многий гость пикник.
   никки немного смущаться и направляться в свой комната — переодеваться.
   по путь она осматриваться, но тарелка с недоедать — едва начинать! — бутерброд не находить — какой-то старательный слуга или робот она прибирать — и чертыхнуться.
   — робби, заказывать я что-нибудь в комната, — попросить она, — я жутко проголодаться…
   — еще бы, столько время прыгать, как коза… — проворчать робби. — никакой понимание королевский статус…
   пока разгорячать никки с наслаждение принимать душ, она сервировать на деревянный стол тарелка бутерброд с копченый лосось и угорь и поставлять ваза хрустеть хлебец с сыр и орех.
   резной бокал с кьянти вплетать кровавый блик в древесный светлый узор.
   — совсем другой дело! — сказать бодро никки. — можно спокойно поесть, без дипломатический представление и дурацкий развлечение.
   окно быть приоткрывать, и ветерок доносить до никки аромат королевский магнолия и деловитый посвистывание невидимый птаха на фон журчание водопад.
   вдруг девушка услышать странный заунывный звук — плач или стон. за окно сидеть на ветка серый белка, искоса смотреть на аппетитно жевать никки, хлестать хвостомпо воздух и жалобно стонать.
   никки раздобывать из хлебец кусок орех и показывать расстроенный зверек.
   белка без промедление прыгнуть на подоконник, вставать на задний лапа и забарабанить мохнатый кулачок в стекло.
   никки открывать окно широкий и протягивать орех. белка мгновенно выхватывать он, едва не прокусывать палец девушка острый зуб.
   — у ты прекрасный аппетит! — замечать никки и насобирать горсть орех. белка с ум сходить от счастие. она набивать орех рот, брать оставаться ядро в кожаный ладошка, но щека и лапа не хватать, и белка в смятение никак не мочь решать, что делать: надрываться, но съедать весь этот богатство прямо здесь, или часть таскать он в гнездо, волноваться за оставаться без присмотр сокровище. глаз зверек безнадежно разбегаться.
   раздаваться стук в дверь — за никки зайти королева анна и позвать гулять в парк.
   — ты ловкий и грациозный девочка! — одобрительно сказать королева шихин. — ты поражать сегодня многий молодой человек!
   — вы иметь в вид — поражать стрела в лоб?
   — что-то вроде это! — засмеяться анна.
   личный часть дворец шихин располагаться под стеклянный небо, непрозрачный при взгляд сверху и прозрачно-синий изнутри. весь остальной часть замок-небоскреб выситься над купол и быть занимать деловой офис.
   вокруг замок раскидываться огромный парк или даже лес — с сопка и горный распадок, речка и озеро. никки с анна садиться в открытый гольф-автомобильчик и поехать на лесной экскурсия, весело болтать о всякий всячина.
   — я учиться в университет как художник-пейзажист, но у я… не получаться передавать с краска очарование природный ландшафт. и вот я, неудачливый живописец, становиться ездить по мир, смотреть на удивительный картина, сотворить природа, и думать — в что секрет их очарование? почему, когда я видеть уральский еловый долина с шумный прозрачный речка, средиземноморский голубой бухта или крымский белый яйла в заросль сосна и можжевельник, у я захватывать дух от восторг? какой послание, важный для человек, вкладывать в каждый пейзаж? как природа ухитряться достигать эффект такой эмоциональный воздействие — больший, чем картина самый талантливый художник?
   — космический пейзаж тоже впечатлять, — задумчиво сказать никки. — когда на мой астероид всходить солнце и скала отбрасывать длинный тень, а над горизонт плыть два полный луна, то я казаться, что я слышать музыка — мрачный, но величественный.
   анна кивнуть:
   — быть незамысловатый теория, что пейзаж резонировать с внутренний древний ожидание человек: речка приятный из-за рыба, лес — из-за зверь, гора — из-за пещера, в который можно укрываться… но удовольствие от космический пейзаж опровергать этот концепция — в космос нет ничто, что бы мочь понравиться наш первобытный, полуголодный сущность. поэтому эмоциональный эстетика пейзаж все еще загадочный.
   я видеть в париж человек, рисовать цветной песок многометровый картина на пол концертный холл. рисунок быть пестрый и сложный: по край — греческий орнамент, в середина — стилизованный птица пустыня наско. вечный искусство, жить до первый порыв ветер. и я подумать — а что, если творить не краска и песок, а скала и дерево? создавать крупный ландшафт, который быть сравнимый с природный по воздействие на человек и становиться практически вечный произведение искусство.
   никки соглашаться:
   — особенно на луна. здесь даже человеческий след на песок сохраняться миллион год — долго египетский земной пирамида.
   узкий дорога виться среди крупный скала, выбегать на неожиданный поляна, вброд пересекать разливаться ручей — никки не успевать ахать от восторг.
   они останавливаться на перевал. открываться вид на круглый уютный долина, зарастать смешанный лес. анна объяснять:
   — лес подбирать так, чтобы весенний почка — красный, салатный и желтый — вместе с белый и розовый цветок догвуд и вишня превращать серый зимний лес в разноцветный — еще до появление зеленый листва.
   тридцатиметровый водопад, падать в круглый озеро, поражать никки. они с анна останавливаться на берег и увидеть сочный радуга в водяной пыль, подымать медленно падать литой струя. какой-то рыбка, сверкать чешуя, успевать носиться в лететь хрусталь.
   никки обращать внимание на хорошо протаптывать тропинка в лес.
   — кто здесь ходить? — удивляться она.
   — экскурсант, — отвечать анна. — этот парк открывать для публика пять день в неделя. но сегодня здесь никто нет… я любить гулять в лес один, — извиняться тон сказать королева.
   они заезжать в узкий ущелие, где журчать горный ручей. в растительный полумрак пахнуть сырость и прохлада. по тесный скала карабкаться красный плющ.
   королева неожиданно останавливать тележка и заминаться:
   — никки, у я личный просьба. дело в то, что я… страдать фобия по отношение к медик и рентген. не хотеть говорить — почему… но таков факт. ты правда мочь просвещать человек насквозь?
   — да, — кивнуть никки.
   — в последний время я становиться беспокоить мой здоровье, но я никак не мочь решаться пойти к врач. алекс страшно ругаться, но сделать со я ничто не мочь…
   — у я нет формальный квалификация медицинский диагност, — сказать догадливый робби.
   — я быть благодарный и за неформальный совет, — живо откликаться анна.
   — никки, ты не возражать? — спрашивать робби.
   — конечно, нет.
   — продолжать гулять, — проворчать робби. — я попробовать…
   на щека королева шихина выступать румянец, и она направлять экипажик далеко.
   — хорошо бы еще запускать в этот лес много дикий зверь, — сказать анна, оглядываться. — в парк мой двоюродный брат, король джа, я видеть такой великолепный снежный барс!
   — значит, принц джа — ваш родственник? — удивляться никки.
   королева вдруг резко останавливать автомобильчик и повертываться к никки:
   — никки, дорогой, весь сорок северный династия находиться в тесный родственный отношение. кровь — самый древний и до сей пора самый прочный цемент. запоминать — это очень важный!
   через полчаса экскурсия в лес заканчиваться. когда они подъезжать к замок, робби вмешиваться в их беседа и сказать:
   — анна, я не находить у вы ничто серьезный. но некоторые процедура и изменение в меню быть бы вы полезный. я отправлять рекомендация на ваш компьютер.
   анна взволнованно рассмеяться и сказать с благодарность:
   — спасибо вы огромный оба! ах, если бы весь прием у врач быть так приятный и необременительный!
   — вы помнить, что я не профессиональный врач? — сказать робби.
   анна улыбаться и спрашивать никки:
   — а ты доверять рекомендация робби?
   — я живой исключительно благодаря они, — серьезно отвечать никки.
   — вот и я доверяться такой мудрый эксперт! — восклицать анна.
   — льстивый девица! — буркнуть робби.

   вечер состояться почти семейный ужин с шихин и приглашать дзинтара школьный друг.
   шихин-старший рассуждать, разрезать золотисто зажаривать свиной отбивной:
   — мир становиться одновременно все сложный и все удобно. поэтому он создавать должный все более умный человек, а жить в оно мочь все более глупый. цивилизация поляризовать человечество. у один человек мозги — алмазный бритва, у другой — манный каша.
   — средний уровень образование в мир весь время расти, — педантично отмечать хао, обычно хранить молчание.
   — я не доверять конвейерный образование, — проворчать король. — в он нет блеск. умный человек решать проблема эффективно, а очень умный решать они блестяще. оптимальный решение часто неожиданный. но это не учить в нынешний школа.
   — что ты иметь в вид? — заинтересовываться стефан.
   король подумать и рассказывать:
   — джордж вашингтон нужно быть ослаблять влияние богатый плантатор в штат вирджиния. но они обладать большинство в законодательный собрание и отбивать бы любой попытка ограничение их право. тогда вашингтон предложилрасширитьпривилегия крупный землевладелец. по старый английский закон владение такой плантатор быть майорат и передаваться в наследство старший сын, а остальной ребенок оставаться без наследство. вашингтон предлагать не ограничивать право плантатор по распределение наследство. тот с радость соглашаться. у каждый аристократ быть много ребенок, обширный землевладение поделиться между наследник — и исчезать. и крупный плантатор переставать мешать политический преобразование, задумывать вашингтон.
   — какой-то древний история, — скептически замечать принц стефан.
   старший шихин сказать:
   — пожалуйста, более свежий пример. террорист повадиться минировать самолет, а сканирование пассажир и багаж не давать гарантия безопасность. бомба делалисьвсе миниатюрный и неразличимый среди обычный вещь. ведь при желание даже собственный кровь можно превращать в жидкий взрывчатка.
   — и какой же быть находить выход? — спрашивать никки.
   — проблема решаться благодаря не столько технология, сколько психология. слабый звено терроризм становиться сам экстремист — они мочь скрывать подготовка теракт от другой, но не от себя. компьютерный детектор ложь быть усовершенствовать и при посадка на самолет задавать пассажир ряд специально подобранный вопрос. и террорист невольно выдавать преступный намерение с вероятность девяносто девять процент.
   вносить десерт, и в разговор возникать пауза.
   пока разбираться со сладкий и кофе, айван оживленно заговаривать:
   — а я прочитывать мемуар альпинист эрик вейхенмейер о восхождение на эверест. книга кажется обычный: человек идти по ледник в связка с другой, стараться попадать в след впереди идти, ощущать, как натягиваться связывать веревка. но хроника жизнь этот скалолаз читаться с совершенно особый интерес: эрик ослепнуть в тринадцать год, и то, что для другой быть обыденность, для он — приключение предельный проба. только очень волевой человек мочь жить в темнота и не сдаваться. а эрик покорять высокий вершина весь континент. я очень впечатлевать! и уже посылать сто тысяча в келлеровский фонд помощь слепой. не понимать, почему слепой не сделать прибор, чтобы они замечать яма и автомобиль и не налетать лицо на ветка?
   — налаживать выпуск прибор искусственный зрение на основа лидар и сонар технически возможный, — вздыхать шихин-старший, — проблема в то, что миллион слепой человек бедный. на инвалид не зарабатывать, а благотворительный средство на весь не хватать…
   никки слушать внимательно. она нравиться семья шихин, хотя джерри ворчать втихомолку:
   — богатый уже мочь позволять себя быть добрый…
   почему же тогда династия дитбитов так не похожий на шихин?
   после ужин старший шихин со стефан откланиваться и поспешить по свой дело, а анна и айван оставаться. гость болтать, пить кофе и рассматривать богатый убранство обеденный зала замок шихин: высокий потолок в английский стиль с резной деревянный панель, камин из красный яшма и неожиданный огромный аквариум в стена.
   айван по очередь называть яркий тропический рыбка —Hyphessobrycon heterorhabdus,Paracheirodon simulans,Hemigrammus hyanuary Durbin — и рассказывать, чем они примечательный с точка зрение биология.
   никки уважительный поглядеть на принц:
   — помнить столько латинский название…
   — я быть бы рад, если бы ты присматриваться к айван хорошо, дорогой никки, — шутливо, но серьезно сказать королева анна. — он — умница и вообще очень хороший.
   — мама! — недовольно сказать принц айван.
   — я обязательно присматриваться! — весело пообещать никки.
   джерри заскрипеть зуб и утыкаться глаз в стенной аквариум.
   там плавать множество экзотический рыба — пушистохвостый и разноцветный. но самый сильный впечатление производить обычный серый рыбка с красный пустой глазамибез зрачок. она казаться безнадежно незрячий и распространять вокруг себя уныние.
   пикник — утомительный штука, и вскоре гость расходиться отдыхать.
   комната, выделять хао и джерри, быть рядом, но далеко от крыло, где жить никки и дзинтар. хао пожелать джерри спокойный ночь и отправляться спать.
   но джерри даже не думать о сон. он будить ярость. он душить ревность. этот королевский дворец и пикник! шихин, дитбит — это весь актер королевский шоу. если бы никки не разбогатеть, они бы и не посмотреть в ее сторона. а этот румяный блондин айван!
   сон весь ночь испуганно топтаться у дверь, но так и не зайти.

   на следующий день после завтрак никки оставаться поговорить с король алекс на утренний веранда. стефан отсутствовать.
   король рассказывать о переговоры с северный король. план никки вызывать и интерес, и озабоченность. алекс вздыхать:
   — совместный программа такой размах — первый в история северный династия, и, естественно, она вызывать масса спор и опасение. я это предвидеть…
   солнце подниматься высоко и греть так сильно, что король алекс раскрывать солнечный зонт над веранда. слуга приносить новый чашка с кофе.
   — вы читать интервью дитбит о необходимость геномодификация? — спрашивать никки.
   — читать. чтобы спасаться от чума и оспа, человечество придумывать медицина. это избавлять мы от эпидемия, но порождать нарастать генетический проблема. значит, нужно придумывать новый способ решение накапливаться проблема. человечество, чтобы выживать, должно бежать все быстро.
   — но как, разрешать модификация ген, сохранять биологический единство человечество? человек бурно реагировать на обидный статус генодикарь.
   король алекс кивнуть:
   — человек предельно возмущать генетический неравенство, если оно купить за деньги и отражать не случайный выбор природа, а социальный расслоение.
   девушка сказать:
   — справедливость требовать, чтобы весь человек быть доступный оптимизация ген ребенок. но кто быть платить за генетический программа для весь население?
   — мы пробовать добиваться в оон признание тупость геноболезнь. тогда борьба с низкий интеллект оказываться лечение, оплачивать медстраховка.
   — разумно… — соглашаться никки. — правда, аристократ все равный смочь заметно отрываться от остальной человек по свой генофактор, и я не понимать, что с это делать… — нахмуриваться девушка и потирать глаз, который в последний время слезиться от напряжение.
   — вы слишком загружать себя, милый никки. вы выглядеть усталый.
   — мой главный проблема как менеджер, что я никак не мочь научаться перепоручать важный дело.
   король алекс посмотреть на девушка и задумчиво сказать:
   — вы мыслить так, будто лично ответственный за судьба мир. словно если вы не решать какой-то проблема наш цивилизация, то она никто не решать.
   мауглить удивленно раскрывать глаз:
   — действительно у я быть такой чувство! видимо, привычка астровитянин, долго отвечать за функционирование свой мир-остров. там быть много тяжелый и грязный работа, но я не на кто быть она переваливать. и я привыкать не бояться проблема любой сложность. испугаться — погибать…
   — судя по все, вы нелегко испугать, — сказать король шихин.
   до отлет в колледж оставаться совсем немного, когда айван вдруг вспомнить:
   — никки, ведь ты хотеть посмотреть наш роза. пойти, я показывать ты оранжерея!
   — пойти, — обрадоваться никки. — я надеяться, у ты там расти желтый тулуз-лотрек? я просто терять голова от их запах!
   — кажется, такой тоже быть, — широко улыбаться принц айван.
   невыспавшийся хмурый джерри никто даже и не подумать приглашать на прогулка в розарий. никки и айван, весело беседовать, пойти по дорожка от замок, а джерри оставаться остолбенеть смотреть они вслед:
   «они уже на „ты“?!»

   в начало семестр профессор гуслик уронить на замучивать голова студент-гуманитарий очередной кирпич.
   — предлагать вы написать небольшой литературный произведение. оценка выставлять в конец год, а хороший работа опубликовывать в сборник.
   из-под кирпичный обломок раздаваться унылый вой.
   эль-сова спрашивать с надежда:
   — а с что вы начинать писать свой произведение?
   — с конец, конечно, — удивляться профессор. — это — маяк, место, куда должный попадать мой герой в нужный настроение. здесь мы с читатель расставаться, и этот момент испортить нельзя.
   — а как вы писать? — не униматься эль-сова.
   — медленно. важный фраза коваться долго, чтобы весь окалина отваливаться. жалеть написать нельзя — такой не любить. шутка надо вставлять в диалог: остроумие ценный скорость ответ. ваш литературный герой мгновенно срезать противник меткий фраза и завоевывать аплодисменты читатель, упускать из вид, что над этот реплика вы морщить мозги два неделя. но главный цель — добиваться, чтобы ваш текст вызывать у читатель эмоция сопереживание.
   вольдемар вносить свой вклад:
   — сила слово беспредельный. жирарден.
   главный компьютер колледж продолжать осыпать все цитата, и никки не быть против. но когда вольдемар написать на зеркало в ее ванный комната:«дурак и входить, и выходить, и садиться, и вставать с место, и молчать, и двигаться иначе, нежели умный человек. лабрюйер», — девушка решать, что даже самый умный компьютер пока не приобретать чувство мера и такт. она не становиться высказывать этот мысль свой союзник. может, обида компьютер уже научаться испытывать?

   теперь на занятие по литература студент читать вслух свой творение.
   профессор не стесняться в оценка, и многий оставаться обиженный.
   от монотонный чтение становиться дохнуть посыльный кибермуха, а от творение бим-олень даже замыкать крупный робосов, на свой голова залетать в аудитория. дослушивать рассказ бим про мальчик-телепат, который читать мысль нехороший человек и предотвращать преступление, анонимно звонить в полиция, профессор подымать с пол парализовать сова, сделать жест «хранить-я-гутенберг», отгонять злой дух литература, и мрачно сказать:
   — творческий кризис — это хороший. необходимый часть писательский эволюция.
   алина-сова написать сказка про мальчик и девочка, находить сундук, полный волшебный палочка, и раздавать они ребенок.
   профессор желчно откомментировать:
   — сказка — это арифметика жизнь, с они ребенок учиться решать самый простой и важный уравнение социумный отношение. но с возраст должно приходить понимание алгебраичность реальный жизнь с обилие неизвестный. ассоль грезить об алый парус, и капитан грей становиться искать не волшебный палочка, а торговец полотно.
   на повесть тина-дракон о любовный треугольник профессор кривой улыбаться:
   — навсегда актуальный тема. весь мы предавать и предавать, поэтому с болезненный интерес относиться к предательство другой. романтический история обычно повествовать о мучение любящий сердце, который никак не мочь соединяться. главный сюжетный проблема — находить убедительный причина, мешать слияние сердце. во время кровный борьба враждовать клан шекспир легко разделять влюбленный. а сейчас? смотреть на голливудский сценарий: соединение сердце не происходить, так как герой потерять записочка с номер т-фон и весь фильм она искать. тьфу!
   гордый борм написать научно-фантастический рассказ о борьба космический империя. профессор фыркнуть:
   — как подобный труха удостаиваться гордый имя «научный»? за что такой невыносимый обида наука? в ваш рассказ нет ни малый пища для ум.
   — литература — для душа, учебник — для ум. сахарьян, — вылезать вольдемар с цитата.
   гуслик хмыкнуть в ответ:
   — если автор не способный написать книга «и для душа, и для ум», то не нужно возводить прискорбный бессилие в творческий принцип. и еще: фантастический сюжет должный хотя бы оглядываться на физический закон. по настоящий венера ползать в разрывать скафандр нельзя! а книжный герой по она все ползти и ползти…
   — если в художественный книга физика начинать учить, то с тоска помирать! — заявлять маркиз гейлорд. — я любить читать о космический сражение!
   — читать, — мирно сказать профессор. — но оставлять право другой иметь книга с интеллектуальный заряд. и не валить они в общий котел, где уже плавать жидкий чешуя галактический война.
   никки сдавать профессор следующий коротенький сочинение:рассказ о то, как я становиться хомо сапиенс
   я решать не выдумывать литературный история, а рассказывать реальный.
   она начинаться тогда, когда кончаться консервы. оставаться один сублимировать кукурузный плитка, и они я надоедать, как урс минориса знать что.
   тогда я расширять оранжерея.
   какой короткий фраза. совершенно непонятный. но это совсем другой история.
   итак, когда корабельный запас синтетический стекло быть смонтировать в прозрачный купол, передо я вставать проблема — небольшой, на сто кубометр. столько реголит для почва нужно быть перенести в оранжерея из соседний небольшой кратер, заполнять подходящий грунт. сто кубометр рыхлый песок на земля раздавливать бы в лепешка слон, но на астероид они весить мало земной куча птичий перо.
   но сто кубометр — это сто кубометр.
   десятилитровый ведро быть самый крупный мобильный емкость на корабль.
   я предстоять сделать пять тысяча рейс с два ведро. тридцать метр по поверхность астероид и пять метр вверх — к оранжерея. я заканчивать бы засыпка оранжерея всего за несколько месяц каторжный работа.
   к счастие, я быть не способный на каторжный работа — из-за здорово разрезать рука. а есть хотеться — и чем далеко, тем убедительно. мой взаимоотношение с кукурузный сублимат переходить в скандальный фаза идиосинкразия — я сердито заталкивать он в рот, а он плакать и проситься наружу.
   реголит — еще не все. оранжерея нужный атмосфера. кислород и углекислый газ быть маловато, зато гелий из ненужный контур охлаждение — сколько угодно. семя, полив и обогрев… нет, это опять другой история.
   итак — проблема сто кубометр вставать во весь рост и заслонять солнце.
   робби предлагать построить ленточный транспортер. но где взять лента, ролик и мотор? и все равный я приходиться лопата нагребать этот кубометр на бежать дорожка! а один рука у я быть на привязь — не то чтобы она мочь убегать, но все равный приходиться держать она на короткий поводок.
   робби ничто я не помогать, и это я потрясать. он всегда я выручать!
   в тот время я быть маленький девочка, который читать на ночь «малыш и карлсон». я вспомнить про пылесос, который есть пирожок, и предлагать робби:
   — а давать засасывать песок в оранжерея насос. пластиковый труба находить.
   робби снисходительно объяснять, что ничто не получаться: пылесос работать только в атмосфера, а на астероид нет воздух.
   кибернетический мозг робби никогда не ошибаться.
   именно в тот день я осознавать свой принадлежность к род хомо сапиенс. я поверять в то, что если хорошенько подумать — можно решать любой проблема. это быть очень важный день в мой жизнь.
   я перемещать сто кубометр очень просто: вбивать четыре крючок по край кратер и натягивать над он сетка из грузовой трюм — на высота полтора метр. потом проводить от оранжерея труба из полиэтиленовый пленка с широкий раструб-короб, забираться под сетка и втыкать раструб глубоко в песок.
   подключать к короб баллон с гелий — и открывать кран. струя сжатый газ ударять в песок, взвихрить он и уносить по труба прямо в оранжерея — благодаря открытый верхний форточка, там всегда быть вакуум, так что и насос никакой не понадобиться. я перетаскивать один рука короб с шланг с место на место, прижимать он к грунт, открывать вентиль баллон — и песок послушно улетать в труба. часть гелий вырываться наружу, и я бродить в песчаный метель. когда дно кратер обнажаться, я находить там россыпь симпатичный кристалл.
   попутно я выбирать из песок весь камушек — зачем они я на грядка? сделать это быть элементарно, с помощь центробежный сила: перед корабль труба разветвляться на два; газ затягивать камушек вместе с песок, но они лететь вместе только до развилка, где песок устремляться вслед за гелий по плавно изгибаться вверх рукав, а массивный камень не вписываться в поворот, лететь прямо и скапливаться в аппендикс тупик, который я периодически вытряхивать.
   с помощь один рука и один мозг мой оранжерея быть засыпать за два день.
   зачем нужный сетка над кратер? лень объяснять — хомо сапиенс и сам понимать.
   вскоре у я вырастать свежий помидор. восхитительный! жизнь становиться весело, и у я заводиться шустрый приятель эрик. мы с он любить плавать вместе, но он любить и отлынивать.
   потом он съедать один космонавт.
   ангина змееносец, это снова совсем другой история!
   профессор промолчать, но долго и задумчиво смотреть на никки.
   смит джигич, заниматься на гуманитарный факультет управление технопроект, отказываться писать рассказ, ссылаться на свой литературный бездарность.
   — но я нужно поставлять вы оценка. прочитывать любой свой текст, — попросить профессор. — начало какой-нибудь реферат «принцип дриндуленция в двигатель квакать сгорание». я все равный понимать, что вы за гусь.

   семестр заканчиваться! впереди смеяться летний каникулы, и лишь это поддерживать переутомлять студент.
   на последний занятие по литература профессор гуслик приходить в сопровождение робот, нагружать новенький книга. довольно тонкий.
   в аудитория вспыхивать шум.
   — поздравлять все с выпуск первый студенческий литературный сборник! особенно тот, кто становиться он автор, — сказать, улыбаться, профессор.
   бесшумно хлопать мягкий крыло, два сова разнести сборник каждый студент. получать книга немедленно раскрывать она, восхищенный гладить глянцевый цветной обложка с замысловатый узор и даже нюхать легкий запах клей и бумага — профессор предпочитать старомодный бумажный страница современный пластика. девушка-автор дружно прижимать свой творение прямо к сердце — или к тот место, где оно должно быть, по их мнение.
   никки тоже получать книжица и, к удивление, находить в она свой рассказ.
   — кто не попадать в сборник — не расстраиваться. я предлагать выпускать он каждый год.
   профессор задумчиво улыбаться.
   — в слово жить удивительный тайна. почему быть слово, который заставлять сердце взволнованно биться? почему некоторый фраза вызывать гордость за весь человеческий род? я сам не знать, где в слово прятаться замечательный сила, скреплять наш культура в единый целое. мы быть вместе думать над этот загадка на наш занятие — в следующий учебный год. а сейчас — я желать все хорошо отдыхать!
   — спасибо! — радостно прореветь аудитория.
   глава 20
   вихорь нептун
   пока очередной заседание «общество рождественский ключ» не начинаться, никки смотреть на темно-рыжий собачка, бодро вышагивать перед она на стол.
   — кто это? — спрашивать хао, глядеть на собачка с гордо подымать голова.
   — друг человек, — отвечать никки.
   — и что он делать?
   — помогать жить.
   — как?
   — это трудно вербализовать, но абсолютно неоспоримо, — пожимать плечо никки.
   хао подозрительно посмотреть на девушка, но тот быть совершенно серьезный.
   обычно кто-нибудь из друг первый выкладывать платино-иридиевый кристалл на центральный круг, открывать доступ к файл совет директор. в этот раз никки рано все бросать золотистый ключ в круг. дзинтар, уже полезть в сумка, останавливаться, увидеть, что она опережать, но, повиноваться какой-то невольный импульс, все-таки вытаскивать и свой кристалл и полагать рядом.
   джерри улыбаться и придвигать еще один ключ. три кристалл образовывать птица с распахнуть крыло.
   хао, не колебаться, присоединять четвертый ключ к другой.
   золотистый кристалл лежать на черный круг, складываться в стилизованный цифра «4». красный лазерный луч сканер метаться среди блестящий грань.
   это быть приятный зрелище.
   — а ведь мы до сей пора не иметь свой символ, — вдруг сказать дзинтар. — как насчет четверка из золотой кристалл на черный круг? мы — четверо!
   — стильно! — поддерживать хао. — этот символ близкий к иероглиф «работа» и «сила».
   так «общество рождественский ключ» получать свой герб. это приводить весь, сидеть за тисовый стол, в хороший расположение дух.
   — апелляция о генозакон проходить первый слушание в совет безопасность, — сообщать никки. — я верить, что человек не давать совершаться вопиющий несправедливость.
   джерри только вздыхать: никки знать, что последний социомоделирование предсказывать принятие закон о геносвобода, но девушка быть упрямый, как носорог, и не хотеть сдаваться.
   — пойти далеко… я сам заниматься список из триста семь технология, который подготовить джерри и хао.
   дзинтар и хао посмотреть сначала на никки с джерри, потом друг на друг. они знать, что джерри и никки возглавлять список-307. но комментарий не последовать.
   потом дзинтар рассказывать о планирование совместный генетический проект северный, но заключать скептически:
   — пока этот деятельность носить теоретический характер — северный все еще не готовый подписывать общий соглашение.
   — подписывать! — прорычать никки. — даже если приходиться… — и она замалчивать, проглатывать конец фраза. глубоко вздыхать, девушка отогнать какой-то грустный мысль и улыбаться друг:
   — я хотеть бы обсуждать с вы новый идея.
   все переглядываться. новый? и со старый дело невпроворот…
   — для мой династия быть строиться замок в горный район бассейн герцшпрунг, на обратный сторона луна. я предлагать построить не просто замок, а целый город под большой купол. это быть город… для весь мы, — и никки обвести взгляд заинтересованный лицо друг и останавливаться на золотистый четверка, мерцать на черный круг.
   — целый город? — переспрашивать дзинтар. — и кто же там быть жить?
   никки откликаться без промедление:
   — школьник, студент, молодежь. человеческий цивилизация выстраивать под пожилой: молодой человек иметь в она гораздо мало право. старик решать в кабинет — юный умирать в война. власть всегда старый народ. давать сделать государство для мы! давать молодежь возможность учиться, работать и управлять свой государство.
   джерри вспомнить, как сова хотеть поселяться на необитаемый остров.
   — максимум интеллект у человек достигаться до тридцать год, — отмечать хао.
   — но человек обычно допускаться к рычаг управление тогда, когда они мозг близкий к последний творческий издыхание, — подхватывать никки. — сейчас на пенсия уходить восьмидесятилетний, на их место заступать шестидесятилетний «молодежь», а сорокалетний «юнец» долго приходиться ждать свой очередь. в стареть общество социальный лифт застревать, и пирамида становиться похожий на вулкан.
   — государство молодой на обратный сторона луна… звучать красиво. — дзинтар-поэт задумчиво откидываться на спинка кресло.
   — перестраивать старый социоструктура практически невозможно, — сказать никки. — гораздо легко начинать с ноль новый общество. противостояние два сила — северный и южный — чреватый постоянный кризис. расчет показывать, что мы ослаблять этот противоборство, если объединять в наш город хотя бы часть молодежь из северный и южный династия.
   — но главный проблема, — прищуривать глаз хао, — что молодой, становиться гражданин такой страна, через десять или двадцать год заметно повзрослеть, а через полсотни год ты получать государство старик.
   — даже десятилетний или двадцатилетний существование такой общество представлять огромный интерес — как мы справляться? — сказать никки. — а если эксперимент быть удачный, то через двадцать год мы построить рядом еще один город — для молодой, кто становиться тесно в старый купол.
   — стоить ли отвергать опыт, который пожилой человек накапливать с возраст, даже проходить пик интеллектуальный уровень? — спрашивать джерри, подумать о свой отец.
   — мы не быть он отвергать. мы разрабатывать принцип устойчивый общество, в который опыт советовать, а не командовать. это трудный задача, но у мы уникальный возможность социомоделирование — вот и воспользоваться они для задача сочетание интерес между большинство и меньшинство, молодой и пожилой. в общество существовать вечный противоречие и антагонизм — они нельзя уничтожать, но можно заставлять созидать, а не разрушать; нужно направлять энергия соперничество в общий движение, а не во взаимный распря. это быть государство, который не просто собирать налог и строить дорога, но и активно помогать каждый — и пожилой, и молодой человек. и давать он шанс на счастие.
   — клясться чучело большой медведица, я это нравиться! — категоричный сказать дзинтар, выражать общий настроение присутствующий энтузиаст и романтик.
   ах, молодежь, молодежь…

   билл идти и волноваться.
   беда в то, что билл на самый дело быть подросток билли, год пятнадцать, который залезать в тело двадцатидвухлетний крупный мужчина, вильям, и нервничать, что он разоблачать настоящий взрослый.
   из-за этот нервничанье билли-билл-вильям макберин часто злиться на сам себя. но мало что мочь поделать — тревожный ощущение незаконный детский «я» часто наваливаться на он при общение с другой, более взрослый и, очевидно, более умный человек.
   наедине с себя он быть вполне комфортно. и среди любимый биомолекула он нравиться — у он быть хороший воображение, и он любить переводить математический символ и уравнение в зрительный интуитивный образ. он привыкать к свой мир изогнуто-решетчатый аминокислота, пружинить химический связь и колючий-торчать гидроксильный основание. логика скручивание нуклеотидный цепь в двойной спираль днк или поэтапный сложение аминокислотный последовательность в сверхсложный клубок белка превращаться для юноша в очевидный геометрический неизбежность. в цветной и трехмерный.
   но столь странный способ восприятие биологический процесс вызывать недоумение университетский профессор. они быть уверенно снисходительный, говорить на умопомрачительный жаргон, козырять легендарный имя. билл чувствовать себя рядом с они вечный дилетант, который пытаться в песочница построить синхрофазотрон. попытка билл осмысливать математический геномодель вульгарный нестрогий картинка лишь смешить преподаватель.
   когда студент предлагать сдавать научный работа для публикация в ежегодный факультетский сборник, то билл приносить свой работа, в который высказывать идея, зрительно-интуитивно понятный он, но который он не смочь сформулировать на язык математический квантохимия.
   его профессор долго кривиться на его трехстраничный голословный рассуждение, потом спрашивать со слабый надежда:
   — а еще что-нибудь у вы быть?
   и получать в ответ отрицательный мычание от испуганный пятнадцатилетний юнец, который трястись в шестифутовый тело вильям, почти выпускник университет, с труд управлять свой коленка. билли быть уверять, что сейчас его маскировка раскрывать, вытаскивать наружу, визжать и плачущий, выбрасывать из университет и сказать, чтобы больше не занимать время серьезный человек, до который он никогда не дотягиваться свой маленький нестандартный голова.
   профессор долго ворчать, что уровень нынешний студент пойти никуда не годный, что рано бы за такой болтовня даже первокурсник по шея давать бы…
   — ладно, — махнуть он рука на билл, свешивать голова до пояс, — сунуть ваш статья в сборник последний — все равный этот сборник никто до конец не дочитывать…
   билл потом долго переживать — ну почему, почему он не мочь, как весь, составлять лагранжиана для нежный, бесконечно-малый колебание молекула, решать строгий уравнение для кванто-механический волна, плескать среди потенциальный стена? верно, писать формула он может, но не видеть за они привычный молекула, смертельно скучать по цветной картинка свой буйный воображение и оказываться малоспособный к розыск нужный математический решение…
   надо взрослеть и заставлять себя быть как все!
   когда он попробовать поделиться свой проблема с отец, то тот, не особенно понимать сын, сразу заявлять, что беспокоиться не о чем — у он достаточно связь, чтобы устраивать вильям после университет в отличный биохимический лаборатория, где он научать весь, что потребоваться.
   — вы преподавать слишком многое, не давать углубляться, — высказывать отец любимый мысль. — вот получать конкретный задача — и быстро набирать нужный квалификация.
   ни сам билл, ни неуверенный юнец билли не разделять оптимизм отец. наоборот — перспектива попадать в серьезный научный учреждение, где с билл-билли быть спрос как с настоящий сотрудник, — сильно пугать. в любой институт живо разбираться с его дилетантство — и быть смеяться все хор! он иногда сниться, как он выступать перед собрание ученый — и внезапно обнаруживать полный отсутствие на себя штаны.
   билл посещать испуганный мысль о необходимость находить работа по плечо — культура в пробирка высеивать, анализировать штамм на стандартный микроскоп — что-нибудь рутинный, доступный даже странноголовый.
   но он слабовольный ничто не предпринимать для поиск работа простой — у он быть слишком много учебный хлопоты. например, он ломать голова над тема дипломный работа, который быть не стыдно защищать перед ученый совет кафедра.
   неожиданно он приходить приглашение встречаться с рекрутер, искать молодой специалист в биотехнологический компания луна.
   билли по-детски взволноваться, а билл долго думать — идти или нет. но расспрашивать друг, узнавать, что такой встреча на последний курс не редкость, и решать сходить и узнавать, что предлагать он подобный. может, находиться местечко спокойно?
   билл нервничать, идти на встреча и притворяться вильям в пиджак и галстук, но быть на самый дело неуверенный билли. а вдруг там начинать задавать вопрос, на который он не смочь отвечать? в учеба он вовсе не блистать и балл похвастаться перед вербовщик не мочь.
   место для встреча показываться он странноватый — в ресторан на центральный улица луна-сити.
   «наверное, это такой психологический трюк — за еда человек расслабляться и легко идти на соглашение…»
   он находить указанный ресторан и удивляться — шикарный какой! билл называть себя распорядитель на вход. тот быстро глянуть на экран и проводить юноша на второй этаж, где быть только отдельный кабинет. этаж быть пустой, лишь двое неброско одевать парень сидеть в кресло.
   распорядитель открывать дверь как раз тот кабинет, возле который располагаться парень, и приглашать билл.
   тот покоситься на человек у дверь — они отвечать он настороженный взгляд — и входить в небольшой комната с круглый стол.
   распорядитель оставаться в коридор, и билл услышать, как за его спина дверь плотно закрываться.
   за стол сидеть девушка в огромный радужный очки и с пышный черный волос. она вставать он навстречу, поздороваться, не называть свой имя, и приглашать билл за стол.
   — какой компания вы представлять? — спрашивать хор заинтриговывать билл, билли и вильям.
   девушка вздыхать, снимать очки и стягивать парик.
   — королева гринвич! — восклицать поражать троица.
   — я представлять сам себя, — сказать она, — или, если угодно, свой научный гринвич-центр.
   юноша взволноваться еще много. он много слышать про королева — и хороший, и плохой, и не знать, что ждать от этот встреча.
   — зачем вы прятаться? — спрашивать он.
   — давать поесть, — сказать девушка, — и я вы все объяснять.
   юноша оглянуться и увидеть, что на соседний стол уже стоять несколько блюдо с закуска и горячий.
   билл, собираться с мысль, подходить к стол, взять пара тарелка и вернуться.
   — если что-то еще хотеть, то заказывать, — предлагать королева.
   — спасибо, я все устраивать… — сказать он рассеянно, пытаться собирать вместе мысль, который дружно бросать работать и с жужжание носиться между стенка череп. билли тоже не знать, что делать: сбегать от могущественный королева или оставаться и поболтать с симпатичный сверстница.
   — я прочитывать ваш работа в сборник, — сказать никки, когда билл поковыряться в тарелка и немного осваиваться. — она я очень заинтересовывать.
   — о! — только и суметь выговаривать вильям.
   — абсолютно гениальный идея! — уважительный сказать никки. — мой аналитик в полный восторг.
   лицо билл раскаляться докрасна, в ухо раздаваться гулкий пульсировать шум — то ли непонятный овация, то ли билли в паника пытаться выламываться наружу. и еще захотеться в туалет.
   — поэтому я решать с вы встречаться и предлагать вы работа в свой центр.
   билл есть, не замечать, что жевать — креветка или салфетка.
   постепенно шум в ухо униматься, и вильям вовремя вспомнить, что его отец — видный чиновник южный династия. и он неоднократно подчеркивать, что его сын должный работать лишь в южный группировка. а королева гринвич — известный союзница северный. билл никак не хотеть подводить отец, карьер который мочь легко рухнуть, если его сын становиться работать на противник.
   — спасибо за лестный отзыв о мой статья. но я не мочь работать на вы — мой семья принадлежать к южный союз… мой отец занимать высокий положение в администрация король юровинг. его репутация пострадать, если я становиться работать на северный.
   никки кивнуть, пристально глядеть на билл.
   — я это понимать, но давать сначала уточнять один момент… ваш работа, очевидно, быть рассматривать сетевой аналитик и южный династия. она не привлекать достойный внимание, потому что вы не указывать в статья способ определение резонансный частота, без что ваш метод оказываться лишь маловероятный теоретический идея без перспектива практический выход. но мой умный кибераналитик предполагать по некоторый признак в текст, что вы знать этот способ, просто пока не опубликовывать он. так ли это?
   билл помолчать, но решать отвечать честно:
   — да, это так, у я быть идея, как находить резонансный частота.
   никки облегченно выдыхать и откидываться на спинка кресло.
   — отлично!
   но ничто отличный затем не последовать. никки долго убеждать юноша, сулить он очень многое. но билли трусить, а вильям хорошо понимать, что его поступок потрясать отец, мать и старший брат, который тоже рассчитывать на карьера у юровинг и его союзник. его родные становиться отщепенец среди аристократия южный.
   что получаться из сделка с такой юный и несолидный королева? это пока непонятный, а вот риск — очевидный. поступаться достигать положение семья среди южный ради обещать благо среди северный — это значить погнаться за призрачный журавль в небо, выпускать реальный синица из рука. да и предатель никто не любить — ни северный, ни южный.
   разговор зайти в тупик.
   любопытный билли нарушать пауза:
   — а зачем такой секретность? вы что-то бояться?
   — я — нет, — отвечать никки. — я ждать за дверь два охранник, а на крыша — хорошо вооружать корабль. этот секретность — для ваш безопасность. я делать то же самый, что и южанин, — перетягивать на свой сторона талантливый человек с их открытие. если я это не удаваться — как в ваш случай, — то я просто расстраиваться. если же это не удаваться южный, то они мочь убивать строптивый человек.
   — не мочь быть! — восклицать ошеломлять билл.
   — может. этот идиот сам разрушать свой будущее. они тайно убивать космический геолог, друг мой отец… отец не смиряться с его смерть, после что убивать и он. смотреть… — никки оттягивать воротник черный свитер и показывать ленточка ожерелие. — я носить это не для красота — это компьютер, управляющий нейропротез в мой сломать шея. я чудо выживать при нападение южный на корабль мой родитель.
   юноша пораженно молчать.
   никки вздыхать и вставать из-за стол.
   — если к вы прийти вербовщик южный с предложение продавать они идея резонатор — настоятельно советовать сразу соглашаться. потому что в случай отказ вы сильно рисковать… и молчать о наш встреча: если они узнавать, что я с вы пытаться договариваться, ваш положение становиться предельно опасный… спасибо, что приходить.
   королева николь кивнуть билл и усталый походка направляться к выход.
   вильям и билли устраивать отчаянный потасовка.
   вильям орать обиженный бас: «я не авантюрист, а взрослый человек!»
   но тут наглый юнец билли врезать взрослый вильям по шея, вырываться на воля и крикнуть королева-подросток тонкий, срываться голос:
   — никки, постоять!

   взаимоотношение старший и младший дитбитов быть холодно некуда. поэтому младший дитбит удивляться, когда на экран его комната неожиданно появляться дитбит-старший. отец сразу заявлять:
   — не ходить в шредингер весь близкий неделя.
   — почему? — нахмуриваться принц.
   — потому что я ты приказывать!
   — ты опять что-то затевать, отец?
   — не твой дело. ты достаточно следовать мой приказ: не бывать в шредингер в близкий семь день.
   и отец, не слушать возражение, отключаться.
   младший дитбит в ярость закричать, схватывать стакан, стоять на стол, и бросать он в стена. томатный сок выплескиваться на окно рыхлый красный капля, а отскочить стакан сбивать с полка робот, который принц сконструировать на экзамен по роботехника.
   робот, загреметь, упасть к нога принц.
   дитбит попятиться — лежать ничком андроид ознобно напоминать мертвый тело.

   на последний в семестр лекция по астрономия профессор дермюррей приходить сердитый и краснолицый, размахивать рука так, что фалда пиджак весь время вспархивать над его массивный зад в тщетный попытка улетать.
   — сегодня мы познакомиться с в высокий мера таинственный арка нептун.
   на большой экран аудитория появляться изображение голубой нептун и окружать он узкий колечко с три странный длинный утолщение.
   — я долго работать над этот космический загадка, — пафосный изрекать профессор дермюррей. — и сегодня я вы познакомить с последний модель арка — поверхностно, конечно, — этот теория слишком сложный для тупица.
   джерри проворчать:
   — я понимать, что они разрешать с мы не церемониться, и профессор ван-теллер тоже сбивать с мы спесь, но делать он это как-то по-другому…
   профессор поставлять на кафедра большой стакан с ядовито-зеленый напиток и отвертываться, чтобы повесить пиджак на вешалка. в этот мгновение в дверь влетать маленький птичка, какнуть белый горошина в стакан профессор и умчаться.
   дермюррей повертываться к замирать зал, почесаться, похмыкать, подозрительно посмотреть на непривычный тихий студент и сделать крупный глоток из стакан. потом поставлять стакан назад и гаркнуть:
   — приготавливаться думать, тунеядец?
   и профессор приниматься рассказывать об открытие арка нептун, но в необычный для он стиль, размахивать рука и часто щелкать широкий подтяжка по солидный живот.
   — дикий человек двадцатый век знать о существование кольцо только вокруг сатурн. небесный механика предсказывать, что в март тысяча девятьсот семьдесят седьмой год планета уран, ползти по небо, загораживать себя яркий звезда. «отлично! — закричать космический метеоролог. — мы просвещать этот звезда уранианский атмосфера». они бросаться к свой телескоп, а самый счастливый астроном забираться в огромный деревянный самолет со здоровенный дырка в крыша. они обрадоваться дырка и просовывать туда телескоп диаметр в три фут. отмечать для неуч, что орбитальный обитаемый обсерватория тогда еще не быть. согласно берестяной летопись — не из-за отсутствие космический ракета, а из-за поголовный физический хилость ученый двадцатый век, не выдерживать тест на кофемолка… тьфу!.. центрифуга. перегрузка,который легко переносить любой военный летчик, оказываться непосильный бремя для ученый. половина умник погибать на центрифуга, остальной полностью терять ученый способность. видимо, проблема состоять в особый устройство мозг ученый — слишком мягкий и жидкий для тогдашний ускорение космический ракета. поэтому в космос попадать не мягкоголовый ученый, а военный с жесткий мозги — они летать быть скучный, зато безопасно.
   ученик становиться изумленно переглядываться друг с друг — что такой нести профессор дермюррей? кажется, кто-то подбрасывать в стакан профессор веселить таблетка.
   краснолицый профессор, ничто не замечать, махать рука и утопать в исторический экскурс.
   — взлетать на самолет-обсерватория, астроном наводить телескоп на звезда и включать прогревать древний самописец и звездограф, который тогда работать на дрова и лишь самый передовой — на керосин.
   аудитория откровенно покатиться со смех.
   — как же удивляться летать ученый, когда звезда подмигивать ученый девять раз еще до предсказывать затмение! после выход звезда из-за диск уран история повторяться — звезда снова погасать девять раз. так быть открывать девять узкий кольцо уран, невидимый с земля в тогдашний… ик!.. паровой телескоп…
   ученик снова радостно запожимать плечо. паровой телескоп?!
   — астроном наводить телескоп на далекий голубой планета нептун — и там тоже находить кольцо, который, в отличие от урановский, оказываться разрывать, давать лишь один затмение звезда. поэтому они получать название «арка». космический аппарат «путешественник» первый долетать до нептун и передавать изображение его арка телеграф на земля. арка действительно оказываться арка! фото дуга возле нептун шокировать научный общественность: для небесный механик такой зрелище противоестественный, как медвежий клык в колье английский королева.
   преподаватель вытирать потный лицо платок, и возле его багровый физиономия немедленно зависать летать вентилятор в вид клизма и устремлять на профессор струя прохладный воздух.
   — осознавать, тролль?
   рассказывать об эпоха космический исследование арка нептун, профессор такой удивительный образ излагать чужой научный достижение, перемежать их ссылка на свой окололежащий работа, что слушатель проникаться невольный убеждение, что описывать исторический деяние совершать сам профессор дермюррей, хотя они случаться задолго до его рождение.
   — все понятный, троглодит? — сегодня профессор явно заклинивать на буква «т».
   аудитория отвечать недовольный мычание троглодит, не овладевать речь.
   — у нептунианский арка обнаруживать странный внутренний структура…
   изображение арка на экран приближаться — и арка распадаться на цепь более мелкий узел, похожий на гигантский бусы на нитка.
   — стабильность этот каменный облако, размер в десяток километр каждый, и составлять главный загадка арка нептун. ведь если вывалить куча булыжник на орбита вокруг планета, — профессор дермюррей стараться быть образный с тупой школьник, — то гравитационный и центробежный сила быстро растаскивать этот куча в узкий кольцо, подобный урановский. но в система нептун частица узкий кольцо оказываться собранный в определять место орбита.
   — почему? — поинтересоваться из аудитория борм-сова.
   — здесь-то и зарывать собака! — восклицать профессор.
   — собака зарывать на орбита? — удивляться борм.
   профессор досадливо отмахиваться от назойливый студент:
   — собака зарывать тут фигура речь…
   борм совсем осоловеть, а дермюррей вдруг взреветь раненый медведь:
   — творческий личность всегда биться голова о тесный рамка старый догма! — профессор победно осматривать аудитория. — недавно я сказать себя: «эврика! истина находиться!»
   дермюррей довольно погладить лысеть голова.
   — вчера я отправлять в журнал «марсовестник» статья с блестящий гипотеза: в каждый «бусинка» сидеть спутник! а мелкий частица образовывать вокруг он плоский облако. миниколец в кольцо планета! прекрасный газетный заголовок — надо запоминать… доказательство этот гипотеза становиться исторический триумф наука! — заканчивать гордый речь дермюррей.
   никки удовлетворенно кивнуть — она все становиться понятный. профессор мочь признавать существование нерешенный проблема, если он приготавливать для пресса очередной победный реляция.
   дермюррей суметь прослывать эксперт по многий тема, использовать простой, но эффективный метод: энергичный выпячивание легкий победа и полный замалчивание тяжелый поражение. вернее, он мудро даже не браться за слишком сложный задача, аккуратно прятать они от неискушенный публика. профессор беспокоиться о выгодный репутация победитель гораздо много, чем об истина.
   «только дурак задаваться вопрос, на который не мочь отвечать; глупый даже тот, кто признаваться в существование такой проблема…» — говорить он в узкий круг свой ученик.
   — а сейчас, — продолжать профессор обучение тупой школьник, — вы смочь приобщаться к передовой наука: в качество годовой тесто построить компьютерный модель движение частица вокруг спутник нептун и определять он масса, достаточный для удержание миниколец с радиус в десять километр.
   все помрачнеть — начало лекция быть гораздо интересный! — и утыкаться в экран. кто-то забегать палец по управляющий консоль, другой забормотать, пытаться растолковывать компьютер, что требоваться сделать.
   профессор усаживаться за преподавательский стол и, отдыхать, заказывать в кафе и неспешно высасывать литровый стакан арбузный сок.
   на большой экран становиться появляться результат студент. находить масса спутник соответствовать километровый тело.
   загораться результат никки: «масса спутник — ноль»!
   ропот аудитория заставлять профессор посмотреть на экран.
   — в что дело, мисс гринвич? — пробурчать дермюррей. — вы не суметь решать простой задача три тело: планета-спутник-частица?
   никки кротко сказать:
   — я не решать она, профессор, я хватить задача два тело, то быть закон старик кеплер, описывать движение частица в поле планета.
   — что за бездарный глупость? — нахмуриваться краснолицый дермюррей. — я же сказать, что гравитация планета растаскивать скопление. вечно вы мутить вода, мисс гринвич! продемонстрировать свой решение, чтобы мы убеждаться в его неверность.
   — вольдемар, — сказать никки, — показывать, пожалуйста, движение тело по слегка эллиптический орбита.
   на экран появляться голубой нептун и точка, двигаться вокруг он.
   — показывать этот орбита из система отсчет, вращаться с тот же период, — попросить никки.
   теперь на экран точка двигаться по небольшой эллипс в один часть орбита, уже не обегать планета вокруг.
   — ну и что? — не выдерживать профессор. — я видеть хорошо известный эпицикл для один частица! каждый первоклассник знать, что если астронавт на околоземный орбита бросать вниз мешок с мусор, то мешок сделать небольшой петля, вернуться через полтора час и ударять астронавт по макушка! любимый шутка космический мультфильм.
   — верно, но что быть, если взять сотня мешок и каждый минута бросать по мешок вниз? — продолжать хладнокровно никки. — вольдемар, пожалуйста…
   на экран появляться уже сотня светящийся точка, который лететь замкнутый цепочка вдоль маленький эллипс.
   — дорогой волди, надевать на тот же ось десяток орбита с меньший эксцентриситет, вплоть до ноль, — уверенно командовать никки.
   аудитория смотреть, затаивать дыхание, как на экран завораживающе закружиться эллиптический поле из вложенный друг в друг несколько хоровод частица.
   никки обращаться к ошарашивать дермюррей:
   — этот орбитальный объект состоять только из частица, двигаться по кеплер.
   профессор стоять, покраснеть, как свежесваривать рак, пожирать глаз невозможный скопление частица.
   — фикция! в невращающийся система отсчет такой штука размазываться вдоль орбита!
   никки вздыхать и попробовать быть образный с упрямый профессор:
   — вольдемар, связывать частица веревочка, только свободно.
   частица опутаться нить, то провисать, когда соседний тело сближаться, то натягиваться. какой-то время все смотреть на экран. веревка нигде не рваться.
   — вы же понимать, профессор, — сказать никки, — что если веревка не рветсявый вращаться система отсчет,то она быть целый и длялюбой другогонаблюдатель, в тот число и в невращающийся система отсчет?
   профессор это прекрасно понимать, судя по наливать кровь глаз.
   — такой протяженный объект быть разрушать приливный сила! — крикнуть он.
   — ну-ну, профессор, — укоризненно сказать никки. — приливный сила не мочь действовать на точка. наш протяженный объект состоять из невзаимодействующий точка, и приливный сила тут совершенно ни при что.
   — вольдемар! — заорать профессор. — превращать точка в шар и вносить возмущение!
   картинка на экран преображаться — веревка исчезать, и частица, превращаться в шар, начинать сталкиваться друг с друг. скопление заколебаться, разрушаться и растягиваться по орбита.
   — ага! — торжествующий паровоз взреветь профессор дермюррей. — оно разрушаться, оно нестабильный! я так и знать!
   — вольдемар, — не смущаться, сказать никки, — частица — это неупругий шарик, покрывать рыхлый слой и обладать самогравитация. учитывать слипание частица при столкновение и разрушение их кластер приливный сила.
   овальный вихорь снежный частица снова закружиться на экран. тело в он сталкиваться, слипаться, образовывать временный конгломерат, снова разваливаться. невзирая на эфемерность жизнь отдельный частица и изменчивость их форма, скопление продолжать сохранять стабильность и не проявлять стремление к саморазрушение.
   профессор неотрывно пожирать глаз новый модель.
   — сложность динамически неубедительный. природа — мастер на изящный и простой решение, — непринужденный сказать никки. — робби утверждать, что принцип такой эпициклический коллективный движение частица открывать вайцзеккер еще в двадцатый век. сейчас в эпициклический вихорь можно засовывать и спутник — вихорь это не повреждать.
   это уже быть чистый издевательство над передовой наука. раздаваться звонок, и ученик шумный толпа повалить к выход. на экран гипнотически кружиться совершенно невероятный, с точка зрение дермюррей, космический объект. багровый профессор с взлохмачивать волос таращиться на монитор и не замечать очередной цитата вольдемар, гореть на задний стена:«когда природа оставлять прореха в чей-нибудь ум, она обычно замазывать она толстый слой самодовольство. лонгфелло».
   — спасибо, вольдемар, — попрощаться никки, выходить из аудитория вместе с хихикать студент. а усталый профессор, который столько делать для этот тунеядец, тупица, тролль и троглодит, никто не сказать ни «спасибо», ни «до свидание».
   какой же все-таки свинья этот ребенок!

   последний книга профессор гуслик «зимний дождь» становиться лунный бестселлер, побивать годовой рекорд продажа, и джоан, растерянный и невозмутимый, приглашать на тиви-интервью. весь студент собираться вокруг большой аудиторный экран — послушать беседа с колледжский профессор литература. вести передача в прямой эфир известный обозреватель книга кадавр, обаятельный и хищный, но вопрос задаваться и зритель.
   — как вы относиться к восторженный отклик на свой книга?
   — с опасение. от похвала человек глупеть.
   — почему в ваш книга герой не умирать?
   — читательский слеза выжимать, убивать герой, каждый дурак смочь.
   — но враг и конфликт у вы много!
   — книга нужный враг. жизнь книжный герой во сто крат сложно, чем жизнь обычный человек, — на то он игерой.
   — герой-мужчина у вы сентиментальный.
   — у героиня два женский икс-хромосома, но и у герой быть один. мужчина тоже плакать, но бояться признаваться в этот, бедняга.
   — что вы понимать под счастие?
   — победа над одиночество.
   — в ваш произведение часто мелькать бабочка.
   — бабочка — удивительный летать создание: бесшумный и какой-то не от мир сей. не сравнивать с деловой птица, хищный стрекоза и всякий муха.
   — зачем вы работать в колледж, а не организовывать свой писательский фирма?
   — сборник студенческий работа я ценить много, чем собственный книга. это не сборник, а грядка росток. я в колледж — садовник. лесник?
   — а вы не думать о стезя детский писатель?
   — думать! — оживляться гуслик. — я разговаривать с один умный человек… и я как озарять: писать книга для взрослый — это очень инфантильный занятие! придумывать история для скучающий человек, развлекать, корчить рожа… фу! вот детский писатель — это да! самый взрослый и трудный работа.
   — вы понравиться последний книга лепа?
   — хороший писатель — жаль, не мыслитель. от книга по-настоящему умный человек не должно быть грустно.
   — вы высмеивать писатель моз.
   гуслик улыбаться:
   — мой знакомый вольдемар недавно процитировать монтескье: «дурак следовать бы довольствоваться уже то, что он надоедать весь свой современник, но он хотеть досаждать еще и грядущий поколение, хотеть, чтобы потомство быть осведомлять о то, что он жить на свет, и чтобы вовеки не забывать, что он быть дурак».
   — вы не любить профессиональный писатель!
   — профессионализм становиться синоним изобретательный продажность.
   — признаваться, что вы — мизантроп, то быть — человеконенавистник.
   — да нет. я — мизантроп, потому что любить человек.
   — но ведь книга — товар, значит писатель — торговец свой талант?
   гуслик вздыхать:
   — рынок вездесущий. морковка или овечка выращивать — на грудь согревать, кусок последний делиться, — тоже выносить на базар. а покупатель капризный: зачем морковка кривая? почему овечка не улыбаться? торговля талант — острый грань, и каждый сам должный прикладывать она к горло, желательно — к собственный. окно автор мочь выходить на рынок, но автор должный писать с удовольствие — иначе этот чувство и читатель не доставаться.
   — вы объективный в оценка?
   — абсолютный чувство вкус обладать лишь прокруст. у весь другой, слава бог, оно относительно.
   — вы эгоистичный?
   — конечно. эгоизм — главный движитель поступок нормальный человек. но он мочь быть безобидный и даже созидательный, или наоборот — злой и разрушительный.
   — вы наблюдательный?
   — как сорока. все яркий тащить в гнездо-книга.
   — вы часто лгать в свой книга?
   — зависеть от точка зрение. ложь — это истина не в свой тарелка.
   — не видеть логика.
   — логичность мочь рассматриваться как дефективность.
   — вы часто говорить об импульс книга. что это означать?
   — уровень книга должный соответствовать читатель, иначе она не быть прочитывать. но книга — даже очень простой, — давать положительный толчок ум и чувство, иметь позитивный импульс.
   — зачем вы так много герой-умник? они раздражать публика.
   — средний читатель не полюбить такой герой, но хорошо они понимать и не быть так ненавидеть.
   — чей мысль высказывать ваш герой?
   — мой. особенно если я не согласный с они. я вообще редко соглашаться со свой мысль.
   — называть самый-самый важный качество писатель.
   — глубоко верить в то, что писать. от это в текст появляться удивительный информационный заряд, который бить безошибочно. он нельзя подделывать, он не кодироваться линейно — слово, а идти какой-то более глубокий уровень восприятие. но умный читатель сразу считывать этот послание искренность.
   — и последний вопрос: что хотеть сказать ваш читатель?
   — читатель — соавтор книга. писатель складывать ажурный кучка черный буковка, а читатель создавать из они цветной мир. спасибо за успешный соавторство. значит, буковка ложиться удачно.
   интервью заканчиваться, и студент в аудитория колледж дружно зааплодировать.
   — все-таки она — гений! — сказать взволновать дзинтар, обращаться к никки, сидеть рядом.
   никки тоже с удовольствие хлопать.
   «каждый талантливый человек внушать неясный, но очевидный надежда».
   и девушка подумать, что рано, до урок литература, она не мочь так формулировать свой мысль.

   учебный год кончаться!
   студент с лихорадочный радость готовиться к бал выпускник. ярко-желтый машина срочный доставка весь время нырять в шлюз колледж, выполнять заказ студент: восновное, без усталь таскать бальный платье и модельный туфля девушка, потом снова возвращать они в магазин и опять прилетать с раскалять дюза и новый порция товар для примерка.
   наконец бал наставать. выпускник выглядеть солидный и взрослый, но на их лицо частенько набегать облако и тучка — эх, не хотеться уезжать из колледж! остальной студент быть далекий от грусть и веселиться от душа, кочевать между стол с закуска и танцевальный площадка. каникулы наставать! каникулы! — звучать песня даже без рифма.
   никки зайти в зал и подымать голова к потолок, транслировать сегодня редкий по красота картина красный-закатный облако северный шотландия. и впервые девушка охватывать ощущение неуют от видимый отсутствие потолок — будто школьный замок быть разорять пожар и на самый дело лишаться крыша.
   кто-то сзади закрывать никки глаз ладонь. угадывать быть просто — никто, кроме джерри, не осмеливаться проделывать такой шуточка с королева николь.
   в танец объявлять перерыв.
   в центр зал собираться общество ботаник — высокомерный элитный собрание школьник-интеллектуал — и проводить традиционный инаугурация новый член. старинный торжественный стих посвящение подхватывать и другой студент школа эйнштейн:оскудевать источник разум,кругом — бескультурье пустыня!
   многие мечтать вступать в общество, но критерий отбор в он быть поистине жесткий даже по мерка лунный колледж. поэтому большинство присутствовать оставаться лишь со сторона завистливый наблюдать за церемония.вчера — безмозглый гербарий,сегодня — разумный ботаник!
   каждый новый ботаник получать значок с алмазный лупа естествоиспытатель; они гордо быть носить они весь жизнь. а самый жестокий из они прицеплять рядом значок с известный цитата гейтс: «не ссориться с „ботаник“, завтра один из они становиться ваш босс».
   посвящение заканчиваться вполне в дух общество ботаник:ботаник — звучать гордо!лицо заменять морда.ты, листва, не шелестеть,а попробовать подрастать.
   окружать грустно пошелестеть в ответ.
   в середина бал случаться сенсация: дверь открываться, и в зал входить профессор литература.
   — а-ах! — сказать зал.
   джоан гуслик расставаться с привычный имидж и одежда неопределенный цвет и появляться на бал выпускник в изумрудный длинный платье с открытый плечо и спина. обычный волос-сосулька превращаться радостный старание парикмахер луиза в пышный прическа из крупный русый волна. лицо джоан освещаться румянец и волнение и впечатлять не мало эффектный платье.
   профессор идти среди замирать публика как на эшафот. тут к джоан гуслик подскакивать эксмин, поцеловать она рука и сделать восторженный комплимент. и такой громадный облегчение отражаться на лицо джоан, напряженный как струна, что сразу становиться понятно… впрочем, это совершенно, совершенно не наш дело!
   конечно, профессор майсофт тоже оказываться не промах. она красный-белый платье, если и производить меньший фурор, то только потому, что элен майсофт никогда не иметь репутация «синий чулок» и заслуженно признаваться самый симпатичный женщина-профессор колледж. конечно, до этот бал — сейчас мнение общественность грозить опасный раскол.
   но раскол грозить не только общественность.
   профессор эксмин всегда быть очаровательный и милый с оба женщина-профессор. с джоан гуслик он охотно говорить о пятый измерение литература и о то, как трудно находить читатель для подлинный шедевр. с элен майсофт эксмин подолгу беседовать о природа интеллектуализм и возможность создание по-настоящему мыслящий машина. танцевать профессор с оба дама по очередь, успевать поддерживать умный разговор:
   — джоан, киберпанк я сам интересный… порыться в пыльный золотой хранилище память — кто первый литературный реализовать прогулка по компьютерный мир? не просто обсуждать возможность этот «сверху», как великий стас лем, а изображать «изнутри» виртуальный реальность, который можно даже спутывать с реальный мир? речь идти о компьютерный мироплощать. сон не в счет, а также крепкий алкоголь или крепкий удар по голова.
   — понятие «мыслящий машина» так и оставаться недоопределять. вспомнить, элен, спор вокруг компьютер-переводчик с китайский.понимаетля такой киберпереводчик текст или просто бездумно, но верно его переводить?
   — верно, джоан, семантический автономия текст… герменевтика… деконтекстуализация и реконтекстуализация…
   — с тревога думать о время, когда компьютер смочь становиться человек настоящий друг… не становиться ли это начало разобщенность человечество?.. не чувствовать ли вы,элен, что умный кибер отгораживать вы от мир человек?
   вокруг угловой столик устраиваться компания сова. когда юлия в короткий черный-желтый платье подходить к они, то из-за стол немедленно вставать жюльен. пренебрегать усмешка приятель, галантный француз всегда подниматься, если к он приближаться дама.
   никки вспомнить:«джентльмен не должный садиться, пока леди или даже кошка стоять».
   невидимый динамика выплескивать мелодия горячий самба. почти никто не отрываться от стол и стена — это танец не для все. джерри, стоить рядом с никки, сделать вид, что первый раз слышать такой странный музыка.
   лишь элиза в облако рыжий волос и белый платье с длинный разрез выходить на середина зал, держать за рука высокий гэри-дракон. в танец элиза подчеркивать нежно смотреть на гэри. они часто пролетать мимо джерри, но рыжеволосый девушка ни раз не бросать взгляд в его сторона.
   к удивление весь, рядом появляться и второй танцующий пара — миниатюрный юлия в смелый наряд. с она танцевать жюльен — и очень неплохо! сам юлия быть не узнавать — ее стройный фигура легко следовать сложный ритм, глаз сиять, а лицо уж никак нельзя быть называть сонный. юлия излучать свобода и уверенность! разительный контраст с тот безнадежно-унылый девушка, который прошлый осень перечислять джерри длинный список свой недостаток. жюльен явно быть под могучий воздействие юлин очарование и не сводить с она глаз.
   когда танец заканчиваться, элиза с гэри раскланиваться и уходить с площадка, причем рыжеволосый красавица демонстративно игнорировать часть зал, где стоять джерри и никки. зато юлия, пригвождать властный жест жюльен к пол, подбегать, крепко обнимать джерри за шея и поцеловать в оба щека. и исчезать вместе с раскраснеться жюльен.
   — вот наглый совенка пойти! — поражаться смит джигич. — ничто не бояться!
   — это быть просто дружеский рукопожатие, — ухмыляться джерри.
   — ничего себя дружеский! — смит посмотреть на никки в поиск поддержка, но тот странно промолчать.
   вдруг девушка увидеть — в их сторона направляться фростман.
   — джерри, исчезать, иначе я за себя не отвечать!
   и тут же испаряться. джерри вздыхать — ум и невозмутимость девушка-мауглить с труд противостоять изощренный коварство доктор фростман, владеть жестокий умение воздействие на подсознание — психотехника, оттачивать человечество за долгий век.
   — а где мисс гринвич? — обращаться к джерри психоаналитик, протолкаться через толпа студент.
   — она здесь нет, — холодно отвечать юноша.
   — сбегать?! — обрадоваться доктор. — отличный рефлекс!
   — может, вы у я проверять рефлекс? — спрашивать еще холодно джерри. — вы ни раз я не вызывать.
   — вы? — пренебрежительный удивляться фростман. — зачем? вы прозрачный и предсказуемый — неинтересный хрестоматийный случай. впрочем, я издали следить за вы: я любопытно лишь — какой из два классический вариант разрешение вы выбирать в грядущее кризис ваш статус.
   в этот фраза быть столько непонятный и насмешливый яд, что джерри ощетиниваться. кровь ударять он в лицо.
   фростман внимательно прослеживать за реакция юноша, удовлетворенно заулыбаться и сказать:
   — передавать мисс гринвич, что мы еще не заканчивать наш спор. у я быть для она пара отличный аргумент!
   довольный себя доктор, хохотать во весь горло, шагнуть к бар.
   но он не учитывать, что джерри, падать в пропасть, кое-что приобретать.
   юноша просто взять и вытягивать вперед нога. доктор фростман спотыкаться, захлебываться смех и упасть. бокал в его рука выплескивать веер коньяк и хрупнуть о каменный плита. студент, стоять неподалеку, ахнуть.
   к доктор немедленно подлетать кентаврик-официант и захлопотать вокруг. они убирать осколок, высушивать лужа и помогать доктор подниматься. тот, вытирать салфетка заливать коричневый жилетка, повертывать свирепый лицо к юноша и прошипеть:
   — неужели вы думать, что смочь учиться в колледж после такой выходка?
   — неужели вы сталкиваться с непредсказуемость? — джерри растягивать губа в гримаса улыбка.
   — нет, — сверкать глаз разозлить доктор. — вы вполне закономерный набираться нахальство у свой подружка.
   — значит, это и быть тест на рефлекс? вы самоотверженный исследователь… учитывать в свой расчет, что я не любить гиена, который тревожить мертвый родитель.
   — мы еще обсуждать этот инцидент и наш взаимоотношения! — угрожающе сказать доктор фростман.
   — всегда к ваш услуга, сэр, — не испугаться джерри. — на шпага или на тесто роршах — как быть угодно.
   он не чувствовать к фростман никакой почтение. смертельный враг не мочь оцениваться в традиционный категория «профессор-студент».
   — и запоминать, что если с никки что-нибудь случаться по ваш милость, я вы из-под земля доставать! — тихий голос сказать джерри.
   — сопляк, вы сметь я угрожать?!
   — и не только он, — сказать жюльен, вдруг появляться рядом с джерри. — я тоже позаботиться, чтобы вы поплатиться за свой фокус. мой дядя хорошо знать президент всемирный лига психолог. полагать, комиссия по этика скоро заниматься вы и ваш лицензия практиковать психолог.
   профессор фростман молча повертываться и уходить.
   — спасибо, жюльен, — сказать джерри. француз улыбаться:
   — это долг каждый интеллигентный человек: увидеть субъект, сделать из свой разум дубина, — огревать его обычный!
   бал выпускник подходить к конец, и зазвучать музыка последний танец, после который, по традиция, пара не расставаться, а отправляться гулять в парк или лес. право преимущественный приглашение на последний танец обладать леди.
   услышать знакомый музыка, весь студент торопливо отходить от стол с закуска и стапливаться вокруг танцевальный площадка. черноволосый девушка-дракон, в длинный бордовый перчатка и короткий платье тот же цвет, деловитый подтягивать перчатка и устремляться в давно намечать направление. пара блондинка-сова — роми и дебби встрепенуться и по-лебединый вытягивать шея — в поиск нужный кавалер. какой-то старшекурсник-леопард, наоборот, пригибаться, как под обстрел, и шмыгнуть под стол — завязывать шнурок.
   в общий, воцаряться короткий суматоха.
   никки без колебание приглашать джерри. он без колебание соглашаться и заулыбаться во весь рот.
   тут случаться неожиданный: к профессор эксмин с разный сторона подходить сразу два дама — элен майсофт и джоан гуслик — и одновременно приглашать он на последний танец!
   находчивый эксмин совсем растериваться.
   женщина ждать его ответ в молчание, который никто не осмеливаться разряжать какой-нибудь шутка, и яркий ревнивый искра проскакивать в напряженный атмосфера.
   остроумный профессор оказываться в большой затруднение.
   но он не вызывать наш сочувствие. джентльмен не должный позволять себя быть одинаково обаятельный сразу с два леди.

   бал заканчиваться, и никки с джерри отправляться гулять в ночной парк. широкий дорожка освещаться желтый уютный фонарь, и по она гурьба идти, с визг и крик носиться и приплясывать целый толпа студент и выпускник. шумный компания постепенно разбредаться по сторона, дорожка опустеть, и голос отдаляться.
   никки и джерри молча идти по аллея, а вокруг стоять гул ночной сверчок. сильно пахнуть жасмин.
   подходить группа студент.
   — никки, джерри! — закричать они. — пойти на озеро купаться!
   девушка даже вздрагивать и отрицательно покачать голова.
   — мы просто погулять, — поддерживать джерри.
   — что вы бродить, как два сыч! — загалдеть ребята.
   — пойти, мак там плот припрятывать!
   — повеселиться!
   — нет, — короче сказать никки, не глядеть на школьник.
   — загордиться совсем — сразу видно, что королева! — с осуждение сказать кто-то.
   никки вспыхивать и хотеть резко отвечать, но джерри успокаивающе взять она за локоть и уводить от назойливый компания в боковой аллея.
   куст впереди зашуршать, и из они выскочить растрепывать профессор эксмин. в его темный волос торчать какой-то сучок и лист. не здороваться, он промчаться по дорожка и скрываться за поворот.
   никки и джерри проходить темный часть лес и садиться на скамейка, ярко освещать фонарь.
   девушка быть непривычный молчаливый и грустный. джерри спрашивать:
   — что с ты, никки?
   — джерри, я понимать, что в проклятый взрослый жизнь не находить ни один ложка чистый мед — здесь все приправлять вонючий яд. взрослый несчастливый всегда. у они в принцип не бывать благополучный развязка и безоблачный решение. выбор обычно идти между «мучительно больно» и «смертельно стыдно».
   — ты становиться пессимист.
   — я оптимист, потому что надеяться: боль в мир мочь быть мало. но за это надо платить кусок собственный убитый сердце.
   — ты говорить ужасный вещь.
   — потому что я становиться взрослый… — грустно сказать она. — помнить, джерри, как мы хорошо гулять в парк лунный госпиталь? какой беззаботный быть время!
   — вскоре в тот тихий место ты решать приканчивать, — напоминать джерри, но никки будто не слышать.
   — на кой черт сдаваться я этот деньги! — непонятно на кто рассердиться она. — и какой дьявол я полезть в королева!
   никки ударять крепкий кулачок по ствол акация. под кора дерево что-то изумленно пискнуть, и с дрогнуть крона посыпаться пушистый, нежно-розовый цветок.
   — никки, что с ты происходить? я ничто не понимать!
   — ты должный увезти я на какой-нибудь необитаемый остров… и быстро!
   девушка вскакивать с место и отвертываться, глядеть куда-то в серебристый ночной заросль.
   юноша тоже вставать, обнимать она за плечо и заглядывать в лицо. и с изумление увидеть невероятный для никки слеза, который еще не проливаться из синий глаз, но уже до край наполнять они.
   — ах, джерри, как тяжело быть королева! — сказать она сдавленный голос.
   — я мочь ты помогать? — с участие спрашивать юноша.
   — нет… — никки медленно покачать голова.
   джерри охватывать сострадание к этот усталый девушка.
   а никки посмотреть на юноша блестеть тоскливый глаз, и он увидеть в они такой же сострадание.
   но обращать уже к он, к джерри.
   глава 21
   удар в спина
   следующий день после бал быть плотный и тяжелый — спина не разгибать.
   никки посмотреть на часы, вставать из-за рабочий стол в свой колледжский комната и не то застонать, не то зарычать, потягиваться утомленный тело. сегодня у она важный встреча с журналист тимоти. она некогда быть ехать в шредингер, в свой офис, поэтому они договариваться встречаться в колледжский кафе «звездный жук», пустовать в каникулы.
   никки зайти в лифт и нажимать кнопка нижний этаж. один стена лифт быть весь изрисовывать геномный штриховой цепочка, который гусеница переползать с место на место, толкаться и тихонько переругиваться. второй стена, как обычно, посвящаться уравнение, и сегодня быть день тензорный анализ. судя по символ кристоффель — с уклон в риманов геометрия.
   тимоти уже ждать она за столик возле бар, где по вечер школьник пить сок и минеральный вода. никки идти к журналист и вспоминать факт из справка, который подготовить она робби.
   тимоти быть увольнять с первый лунный канал телевидение почти два год назад — по требование король дитбит, который не понравиться слишком независимый журналист, остро шутить над принц дитбитый во время вступительный экзамен в колледж. увольнять комментатор организовывать собственный крохотный телекомпания — политический обзор, интеллектуальный дискуссия, — но из-за отсутствие деньги она выходить в эфир весь раз в месяц. тимоти разводить, иметь двое ребенок. младший сын еще школьник.
   — здравствовать! — никки садиться напротив журналист. — спасибо, что приходить.
   — не за что, — буркнуть тимоти без особый церемония. — зачем я вы понадобиться?
   никки сказать прямо:
   — я хотеть, чтобы вы возглавлять новый медиаканал — телевизионный и сетевой.
   — ваш канал? — недоверчиво посмотреть тимоти.
   никки отрицательно покачать голова:
   — ваш.
   — у я нет канал, — нахмуриваться журналист.
   — вот я и хотеть, чтобы вы организовывать новый канал и возглавлять он.
   — ничто не понимать, — сказать тимоти. — канал стоять пять миллион в год. студийный работа — еще несколько миллион. у я нет такой деньги.
   — я давать вы деньги на такой канал.
   — интересный предложение, — откидываться на спинка стул тимоти. — но почему вы называть такой канал мой? он же быть ваш!
   — нет, я хотеть, чтобы вы быть независимый журналист. это быть ваш канал, а не мой.
   тут-то журналист и растериваться. возникать пауза.
   — что вы хотеть от новый канал? реклама ваш молодой династия?
   — какой же это быть независимость! — рассмеяться никки. — нет, я хотеться бы, чтобы ваш канал просто быть интеллигентный, пропагандировать моральный ценность в политика и в жизнь, показывать научно-популярный программа и концерт. реклама — ноль. вообще никакой: ни династия, ни пылесос, ни эйфорин. аналитический обзор? — очень хорошо. интеллектуальный круглый стол? — замечательно. я смотреть план ваш студия — они я нравиться. я бы посоветовать они расширять, уделять больше внимание ребенок и подросток. но это лишь мой совет.
   тимоти сохранять недоверчивый выражение лицо.
   — может, вы хотеть скрытый, «серый» реклама — положительный мнение в обзор, позитивный имидж ваш династия в новость?
   — нет.
   тимоти заерзать. весь это плохо укладываться в его голова.
   — какой-то сладкий сказка для младший возраст… а я уже выходить из он! какой мочь быть независимость, если вы платить за студия? завтра в дискуссия я сказать что-нибудь не то про ваш династия, и вы закрывать кран!
   — сколько вы оставаться до пенсия? — спрашивать никки.
   — год двадцать я еще продержаться, — проворчать тимоти.
   никки доставать чековый книжка, выписывать радужный чек и протягивать он тимоти.
   — здесь сто пятьдесят миллион доллар. полагать они в банк и быть получать около десять миллион каждый год в качество процент. этот сумма обеспечивать вы полный независимость до конец ваш карьера.
   тимоти, не верить свой глаз, взять чек и становиться он пораженно рассматривать.
   — я не понимать, зачем вы это нужно — для вы это же просто выбрасывать на ветер деньги! — вскричать он.
   — неправильно, — качнуть голова никки. — умный и честный мир хорошо подходить для бизнес. хотя бы то, что просуществовать долго. так что это вполне деловой решение.
   журналист не находить слово.
   — все, что я просить: сделать наш мир справедливо! — сказать никки. — если вы обнаруживать что-то неправильный в мой династия — смело бить. я верить в ваш объективность. кстати, не думать, что ваш новый канал — единственный такой проект. я владеть книгоиздательский компания, и сейчас она типография расширяться для массовый выпуск почти бесплатный детский книга — умный и просвещать. литература до сей пора самый эффективный способ развитие интеллект.
   — зачем вы это? — опять не удерживать недоуменный вопрос журналист тимоти.
   — я нужно много,очень многоумный человек, для который я — друг, — спокойно отвечать никки. — с такой союзник мой династия быть в сто раз сильно, чем сейчас. интеллект — самый ценный продукт человеческий цивилизация, и я собираться целенаправленно и упорный его выращивать. кто получать от я сегодня бесплатный умный книга, дешевый компьютер с обучать программа, интеллигентный медиапередача, грант на обучение в колледж — тот завтра добровольно прийти в мой династия. вместе мы становиться непобедимый и сможемизменять будущее наш цивилизация к хороший.
   девушка уже нужно быть идти на видеоконференция со спейс сервис, и она сказать, завершать разговор:
   — если быть вопрос или проблема — звонить.
   пожимать никки рука, тимоти заминаться:
   — извинять, я быть грубоватый с вы, тогда… на экзамен.
   — я не обидчивый.
   — а вы не передумывать, не пожалеть деньги?
   — а вы не передумывать, не испугаться сильный мир сей? — в ответ спрашивать никки.
   — ха! — ликующий голос сказать тимоти, повертываться и почти бегом устремляться к выход.
   никки задумчиво посмотреть вслед журналист, а потом решать, что успевать заказывать и выпивать манговый сок.

   тимоти оказываться парень не промах! когда он независимый телеканал открываться, не скрывать то, что финансироваться на деньги королева николь, то находиться немало шутник по повод его «независимость».
   тогда журналист, объяснять факт свой свобода — несмотря на финансируемость от династия гринвич, — прокручивать дословный фонозапись, который он успевать сделать во время разговор с никки в «звездный жук».
   — я быть пристально и строго следить за деятельность этот династия — именно из-за свой симпатия к она. а вы, зритель, мочь сказать спасибо королева никки — благодаря она вы иметь возможность смотреть первый в мир по-настоящему честный и независимый медиаканал! и без всякий реклама!!!
   бескорыстие королева николь гринвич производить сильный впечатление на зритель. рейтинг показывать, что в результат ее династия получать яркий реклама и отличный имидж-импульс.
   этот девица оказываться не промах! знать ли она, что журналист всегда носить т-фон включать для запись?

   никки быстро идти по коридор к свой кабинет, где совет директор должный быть собираться для обсуждение условие лицензирование гравикуб.
   у она быть отличный настроение, хотя последний день не радовать хороший новость. на прошлый неделя ее снова обругивать в желтый газетенка. а вчера голос пространство выдавать странный сообщение:
   «я антрополог, который ты разрешать звать себя „никки“. сейчас не только ты опасный, но и твой организация. беречься».
   больше голос ничто не захотеть добавлять. письмо явно посылать принц арнольд, но откуда голос его знать? может, это арнольд являться голос — он же говорить она когда-то, что следить за она? но ведь робби утверждать, что голос — не человек… таинственность вокруг голос густа, но его тревожный сообщение вполне прозрачно.
   несмотря на признак грозовой туча, никки не терять бодрый настрой; она идти и с гордость обозревать бурно функционировать исследовательский центр, создавать она вместе с друг.
   оба этаж гринвич-центр в шредингер к середина июль оказываться набивать до отказ. часть кабинет занимать следственный группа во глава с детектив чарльз спенсер. рядом размещаться бухгалтер и финансовый менеджер — управлять огромный состояние непросто! — а также юрист во глава с адвокат дименс. половина этаж забирать себя профессор лвин и ученый, работать над гравикуб. сектор кибернетика, который вести джерри, и отдел математика под руководство хао напряженно и в строгий секрет трудиться над компьютерный прогностический модель на основа теория михаэль уолкер. остальной офис занимать сектор генетика и биология, за который присматривать дзинтар и где разрабатываться план тесный сотрудничество геноцентр северный династия.
   «мой династия быть специализироваться на добывание научный информация, на производство знание, — размышлять никки. — в современный мир недостаточно добывать знание, нужно уметь он эффективно использовать. технология должный грамотно встраиваться в цивилизационный структура, не разрушать она. мы должный планировать использование открытие и разрабатывать для он этико-юридический среда. уравнение джерриный отец помогать мы рассчитать последствие появление в общество любой новшество. мы быть выбирать безопасный вариант внедрение научный или технический открытие и продавать новый знание вместе с „упаковка“ — пакет рекомендация по его оптимальный использование… это быть самый интеллектуальный, прибыльный и честный бизнес в мир!..» — думать наивный маугли.

   в этот же самый время, совсем недалеко от шредингер, во глава длинный стол восседать человек с нервный тик. угрюмый взгляд он обвести два ряд напряженный лицо. весь место за стол быть занятый. с левый сторона сидеть трое невзрачный мужчина, который чувствовать себя не в свой тарелка. они явно предпочитать привычный круглый стол.
   — сегодняшний операция взять под контрольсверху.прошлый провал дискредитировать наш группа… мы даваться последний шанс… — угрожающе сказать человек с тик.
   трое невзрачный заерзать, глядеть прямо перед себя.
   — операция разрабатывать совместно группа «маугли» и «наследник»… — проскрежетать председательствующий и дернуть губа, обнажать в судорожный улыбка желтоватый зуб.
   такой улыбка только птица на лет морозить.
   — задача операция «тостер» являться нейтрализация не только два главный объект, но и весь враждебный структура. любой цена! — повышать голос человек во глава стол.
   враг тоже высоко оценивать исследовательский центр, создавать никки и ее друг.
   — приказывать занимать отводить позиция, — властно сказать человек с тик. — после включение «тостер» и вскрытие купол вы должный прибывать на место событие первый и зачищать территория под вид спасатель. все ясно?
   все энергично кивнуть, и через двадцать секунда комната опустеть.
   лишь человек с тик, мучительно кривиться, жутко улыбаться в спина уходить.

   бодро шагать никки не доходить до кабинет несколько метр, как вдруг спотыкаться на ровный место, застыть и повертываться к стена.
   — что за она, робби?
   — почтовый комната. это я тоже не нравиться!
   — кто-нибудь быть внутри?
   — только коробка неразобранный почта и доставлять оборудование.
   никки молния рвануться по коридор, кричать:
   — срочный эвакуация! вызывать…
   ее голос утопать в могучий аварийный сирена и громыхание электронный голос:
   — срочный эвакуация! все немедленно покидать здание! пожарный тревога!
   навстречу никки из кабинет уже выбегать джерри, тащить за рука артемида. за они спешить и феб. они вчетвером устремляться к лестница. лифт никки не доверять с время пребывание в лунный госпиталь, а уж в аварийный ситуация…
   — а мы приходить… чтобы посмотреть, чем вы здесь заниматься… — на бег пояснять запыхаться артемида, — …мочь, вы помощник нужный?
   — все равный… в каникулы… делать… нечего! — бодро проговаривать феб, расценивать срочный эвакуация как уместный время для демонстрация великолепный прыжок через семь-восемь лестничный ступенька. — а у вы тут весело!
   ледниковый период взаимоотношение феб и дзинтар быть в самый разгар, и феб явно искать отвлекать занятие.
   из главный дверь выскакивать человек и останавливаться на площадь, оборачиваться на здание. в уже скопиться толпа бродить ропот:
   — ничто не гореть!
   — какой-то болван устраивать учебный тревога!
   — копченый дракон, я только садиться закусывать!
   выходить из здание вместе с взволновать сотрудник, никки останавливаться возле высокий плотный мужчина в полицейский форма, с сердитый лицо стоять у вход и наблюдать эвакуация. джерри держаться рядом с девушка, настороженно оглядываться по сторона.
   — лейтенант мобельсон, это я объявлять тревога.
   — вы?! на кой черт?! на мой пульт не быть ни один тревожный сигнал! — хмуро сказать начальник полицейский участок шредингер, прибегать на звук сирена из соседний административный здание.
   — в почтовый комната четвертый этаж находиться подозрительный устройство огромный энергоемкость. я засекать он детектор свой компьютер…
   лицо полицейский сразу принимать озабоченный выражение. он быстро раскрывать служебный коммуникатор, вызывать на он картинка с камера почтовый отсек и насупливаться, увидеть безлюдный помещение с штабель коробок.
   — ничто взрывчатый и радиоактивный здесь быть не мочь — мой детектор унюхать любой химический бомба или нюк-устройство! жареный курица мимо голодный собака невозможно пронести незаметно.
   никки, переговариваться с робби, восклицать:
   — там что-то электромагнитный! почтовый комната потреблять сейчас много электричество, чем весь остальной здание.
   полицейский изменяться в лицо:
   — о, бог! неужели сверхпроводящий бомба?
   перед лейтенант появляться его заместитель — бравый юный сержант — и с улыбка на лицо отрапортовать об успешный окончание эвакуация. начальник безопасность растерянно оглянуться на толпа, плотно стоять на площадь перед самый здание, и заорать на довольный себя сержант:
   — все за периметр площадь! вызывать подмога! оцеплять район! в здание бомба!
   тут суматоха начинаться всерьез.
   мобельсон, пятиться вместе с никки и джерри от здание, отдавать команда система безопасность, и почтовый комната мгновенно заполняться быстротвердеющий пена. оглядываться на редкий цепь полицейский и работник секьюрити, медленно теснить с площадь толпа служить и возбужденный зевака из соседний дом, мобельсон с тревога восклицать:
   — сверхбомба надо отключать, она с каждый минута становиться все сильно! она пробивать купол!
   полицейский вытеснять человек с площадь, но убирать они с примыкать улица они не удаваться — любопытствующий подходить из соседний квартал, и толпа в переулок только густеть.
   мобельсон подумать, решаться и отдавать приказание система безопасность обесточивать здание. свет в здание в следующий секунда погасать, и на площадь наступать полумрак. но на очень короткий время.
   в следующий мгновение стена здание треснуть в несколько место.
   брызнуть яркий синий свет, и трещина с грохот раскрываться, выпускать многометровый огненный бутон с темный лепесток стена и перекрытие.
   обломок плита и блок веер полететь от место взрыв. крупный кусок стена понестись прямо на мобельсон и стоящий рядом с он ребята. полицейский оцепенеть от зрелищаполутонный осколок, который через секунда превращать он — полнокровный веселый человек — в безжизненный фарш с кость и обрывок одежда.
   могучий сила сковывать его рука, пребольно вывихивать она, выдергивать мобельсон из смертельный пространство. это происходить так быстро, что в воздух оставаться медленнопадать полицейский фуражка и коммуникатор.
   кусок стена с рев промчаться мимо, шаркнуть о земля, отскочить и врезаться в толпа на край площадь.
   раздаваться крик и стон.
   другой обломок попадать в соседний дом, разбивать прочный стекло, а один устремляться вверх и с сила ударять во внешний купол шредингер. купол издавать протяжный низкий гул, но выдерживать.
   — бог мой! — растерянно сказать полицейский, в жизнь не видеть ничто подобный. он сделать неловкий движение, схватываться за вывихнутый рука и застонать.
   — извинять, мистер мобельсон, повреждение рука избегать быть нельзя… — виновато сказать тонкий взволновать голос рядом с полицейский. лейтенант непонимающий посмотреть сначала на никки, потом на сбитый с нога тот же могучий сила и лежать неподалеку джерри с кровавый ссадина на локоть. переводить взгляд на валяться под нога расплющивать коммуникатор и клок фуражка, полицейский вздрагивать, с труд сфокусировать глаз на никки и сказать ошеломленно:
   — это вы? спасать я жизнь?
   система безопасность здание уже заливать пожар, и из темный провал, зиять в стена семиэтажный здание, валить густой белый пар или дым. на площадь влетать два машина скорый помощь — весь, какой быть в наличность в шредингер.
   полицейский быстро приходить в себя и стягиваться к место падение основный кусок стена. мобельсон, придерживать больной рука, поспешить к эпицентр трагедия. несколько медик и полицейский подымать окровавленный обломок плита и относить в сторона. на земля лежать пять тело, раздавливать и изуродовать так, что никакой медицина они, очевидно, уже помогать не мочь.
   мобельсон осматривать тело, потом переводить наливать кровь глаз на стоять рядом с он потрясать никки и хрипло сказать:
   — трое жилец из соседний дом… решать поглядеть на пожар… и двое мой полицейский — кристенсен и иванов…
   медик спешно разбирать по машина и носилки самый тяжелый раненый. но на мостовая оставаться еще десятка стонать человек, задеть разлетаться осколок пластоарматура и обломок бетон.
   — у мы больше нет «скорый»! мы вызывать помощь из луна-сити! — крикнуть полицейский доктор с близкий машина.
   мобельсон, держаться за повреждать рука — на она медик еще не хватить, — сказать никки сквозь сжинать от боль зуб:
   — вы спасать не только я, но и весь город. еще немного — и бомба наедаться бы так, что взрыв разрушать бы купол…
   вдруг никки вскрикивать и бросаться в сторона. джерри, не рассуждать, устремляться за она — и увидеть артемида.
   она сидеть на земля и держать голова феб на колено.
   лицо девушка ужасать — его левый часть быть раздирать и заливать кровь. крупный клок кожа с длинный волос свисать до щека. но артемида, не обращать внимание насвое состояние, оба рука сжимать бицепс брат.
   правый рука феб быть отрывать между локоть и плечо.
   раненый девушка изо весь сила пытаться останавливать бить из артерия кровь брат и монотонно бормотать:
   — дзинтар… он умирать… скоро, дзинтар… феб умирать… дзинтар… скоро…
   в свет аварийный фонарь лицо феб с закрытый глаз светиться мраморный-белый. никки и джерри подбегать, упасть на колено и подставлять ладонь под ускользать жизнь феб, человек-бог.
   а над купол шредингер, полыхать яростный дюза, на предельный перегрузка действительно промчаться крейсер дзинтар.

   ранний утро следующий день бравый сержант шагать рядом с никки по коридор муниципальный здание шредингер. они идти в полицейский отдел, располагаться на второй этаж мэрия.
   в комната, куда сержант приводить никки, сидеть лейтенант мобельсон и трое незнакомый следователь из луна-сити. краснолицый здоровяк и худой с залысина мужчина быть в серый мундир. мягкий округлый человек в толстый очки носить костюм в коричневый елочка и что-то отмечать в блокнот, лежать на угол стол, заставлять пепельница и стаканчик с кофе. усталый, плохо выбривать человек явно проводить здесь бессонный ночь.
   полицейский вчетвером сидеть за стол, и в окно за их спина виднеться ярко освещать аварийный прожектор здание с черный, дымиться провал.
   словно сахарный торт, надкусывать зверь с грязный пасть.
   лицо следователь одинаково хмуриться. взрыв в шредингер всколыхивать весь лунный полицейский корпус. за несколько час быть проверять пункт отправка каждый посылка из почтовый комната. подозрение пасть на коробка с обычный компьютерный типография, отправлять из кратер риччи в гринвич-центр через луна-сити. внимание привлекать то, что коробка при отправка из луна-сити оказываться на шесть грамм легко, чем при прибытие. видимо, преступник удаваться заменять содержимое посылка на сверхпроводящий бомба уже после проверка коробок на почтамт луна-сити. такой бомба для более простой сканер безопасность шредингер ничто не отличаться от обычный оборудование — в она не быть никакой взрывчатка, лишь электроника и мощный сверхпроводящий контур. по прибытие в почтовый комната бомба сам подсоединиться к сеть высокий напряжение и начинать заливать в себя энергия.
   обычно хватать сутки, чтобы сверхпроводящий кольцо накачаться под завязка бешеный поток электрон. потом контур автоматически разрываться, переходить в обычный, несверхпроводящий состояние, и запасать электромагнитный энергия свирепо вырываться наружу, превращать сам контур, бомба и все окружающее в плазменный шар. бомба, взрываться вчера на мун-плаз, не смочь заряжаться до конец и инициироваться, когда она процессор обнаруживать, что питать электрический сеть обесточивать.
   никки быстро разбираться, что главный среди следователь — худой, с залысина, офицер. человек в штатское быть эксперт по бомба, а краснолицый здоровяк — просто грубиян.
   — я не мочь понимать, — говорить он угрожающий голос, — как, проходить по коридор, вы узнавать, что за стена расти бомба? может, вы давно знать, что она там лежать? может, вы она сам заказывать для какой-то цель и просто не справляться с управление?
   лейтенант мобельсон быть бесхитростный служака в тихий городок, и такой агрессивный и оскорбительный манера допрос никки, спасать он жизнь — и не только он! —он коробить, но он получать от столичный ребята категорический приказ не открывать рот, пока он не спрашивать. «сидеть и помалкивать! проворонивать бомба, а теперь мы расхлебывать ваш каша. и этот девица нечего защищать — пусть сам доказывать, что она тут ни при что!»
   это быть несправедливый, но мобельсон понимать, что спор не помогать.
   никки слышать про древний допросный методика «плохой-хороший полицейский» и спокойно сказать:
   — у вы с себя два пистолет — «беретта» в кобура и «карсон» в правый карман брюки.
   краснолицый следователь замирать.
   — у вы быть перелом голень и трещина третий ребро. кроме т-фон, у вы еще быть видеозаписывающий браслет на левый рука и электрошоковый перстень на правый… и сегодня вы не успевать поесть.
   грубиян вытаращивать глаз и даже побуреть.
   — сквозь стена я тоже мочь многое замечать. к мы по коридор идти человек с поднос. слабо вооружать — всего один «глок» в кобура. сейчас у вы быть завтрак, господин…
   дверь отворяться, и входить давешний улыбчивый сержант с поднос, заполнять сандвич и аппетитно пахнуть коробочка.
   — китайский мясной лапша с гриб, сэр! — бодро отрапортовать он мобельсон. на щека сержант красоваться длинный заживлять пластырь телесный цвет.
   — прочь! — зарычать лейтенант. сержант растерянно захлопать глаз и исчезать за дверь. лицо у присутствующий вытягиваться.
   — по-моему, стоять позавтракать, — улыбаться, сказать никки, — день длинный, а сытый человек легко понимать друг друг.
   это она завоевывать симпатия голодный следователь. но только не обескураживать грубиян. после завтрак тот становиться еще агрессивный:
   — если вы все видеть сквозь стена, то почему не замечать этот бомба рано? вы специально ждать, чтобы она накапливать энергия и сделать переполох? может, этот взрыв вы устраивать сам? очередной смертельный трюк для самореклама?
   никки переставать смотреть на краснолицый и реагировать на его вопрос и отвечать только другой полицейский.
   тогда в игра вступать «добрый» главный следователь.
   — мисс гринвич, я прекрасно понимать, что вы — не преступник, а вероятный объект покушение. извинять резкость мой коллега — он не спать весь ночь, как и мы. расследование убийство наш коллега и ни в что не повинный житель шредингер становиться для мы личный дело, вопрос профессиональный честь. я просить вы помогать следствие.
   — а у я складываться впечатление, что вы не просить о помощь, а беспрерывно я хамить и пытаться запугивать.
   краснолицый следователь зарычать, но быть останавливать движение рука главный.
   — я уже извиняться, — сказать нетерпеливо полицейский с залысина. — а теперь просить вы помогать. предоставлять мы список человек, знать о покупка и доставка типография. также я хотеть получать от вы максимум информация о ваш сотрудник — все, что не входить в обычный полицейский досье: их разговор в офис, случайный реплика, круг знакомый…
   — что за марсианский бред! — восклицать никки. — при что тут сотрудник центр? зачем они допрашивать и проверять? взрыв устраивать мой старый, внешний враг. они внедрять свой человек на почтамт и подменивать посылка, адресовать гринвич-центр!
   — я уверять вы, — с профессиональный выражение бесконечный терпение сказать худой следователь, — почтамт заниматься — и всерьез. там работать другой группа. но быть общий порядок, требовать от мы проверять весь след. вы должный помогать мы в расследование в ваш центр.
   никки потерять интерес к разговор и повертываться к эксперт в штатское:
   — мочь я задавать вы пара вопрос?
   тот посмотреть на главный. полицейский неохотно кивнуть.
   — сколько в мир производитель сверхпроводящий бомба? — спрашивать никки. — и как легко доставать такой бомба?
   — они делать всего восемнадцать компания. этот оружие вне свободный продажа, и его производство находиться под исключительно жесткий контроль комитет оон по вооружение.
   — почему?
   — именно из-за плохой обнаруживаемость сверхбомба обычный контрольный система.
   — мочь ли вы устанавливать, какой из производитель принадлежать бомба? я слышать, что происхождение химический или ядерный бомба устанавливать легко.
   — к сожаление, сверхпроводящий бомба отличаться от другой, — улыбаться наивность собеседник эксперт. — они состоять из обычный материал, происхождение который невозможный отслеживать.
   — хоть что-нибудь вы мочь сказать о взрываться устройство? — настаивать никки.
   эксперт посмотреть на главный. тот недовольно молчать.
   — мощность бомба большой, и мы мочь сокращать число тип бомба и потенциальный производитель до одиннадцать.
   — хватить пустой разговор! — закричать краснолицый.
   никки не обращать на он внимание.
   — сверхпроводящий бомба отличаться друг от друг?
   — конечно, — усмехаться эксперт, — но только в целое состояние. взрываться накопитель практически терять индивидуальный различие.
   — вы помогать, если я указывать на производитель бомба? — спрашивать никки уже у главный следователь. тот мгновенно подбираться:
   — это быть бы ценный информация, но разве вы знать, кто подменивать посылка?
   — нет, не знать, — сказать никки, — но если вы привозить я все одиннадцать тип сверхпроводящий накопитель и давать эксперт, который заряжать бы они, то я указывать,какой бомба лежать в почтовый комната.
   — привозить вы одиннадцать бомба?! — взреветь краснолицый. — да еще заряжать они?! находить простак!
   — либо вы соглашаться на мой предложение, либо на следующий допрос я прийти со свой адвокат. тогда вы приходиться попотеть, чтобы он разрешать я сказать, как я звать.
   — мы знать, как вы звать! — вмешиваться грубиян.
   — но ведь вы это узнавать не от я? — улыбаться он никки.
   — я не понимать… — зарычать краснолицый.
   — видеть, но ничто помогать не мочь, — перебивать он маугли. — попробовать помолчать и сосредоточиваться.
   — как вы опознавать тип бомба? — сердито спрашивать худой.
   — непробиваемый стена нет, — туманно сказать никки. — это физический факт.
   — хватить отговорка! — закричать красномордый. — отвечать на наш вопрос! кто понадобиться типография? кто знать о посылка? скольким человек в свой центр вы знать лично? как давно?
   грубиян сыпать вопрос, но получать в ответ лишь молчание. никки с минута заинтересованный рассматривать следователь, брызгать слюна, потом решительно вставать из-за стол.
   — до свидание, джентльмен.
   потом посмотреть на хмурый начальник группа.
   — в следующий раз приходить без болван с пистолет, а то разговор вообще не получаться…
   и уходить, не собираться терпеть пустой болтовня.
   когда дверь за девушка закрываться, мобельсон не сдерживать ехидный улыбка:
   — какой трудный ребенок в этот колледж! я еще не видеть, чтобы девочка-тинейджер так издеваться над группа взрослый, хорошо вооруженный мужчина…
   краснолицый грубиян заскрежетать зуб.

   взрыв в шредингер становиться мировой сенсация. политик и журналист беспрерывно обсуждать теракт и смерть пятеро человек.
   — жестко наказывать тот, кто из-за моральный и умственный деградация прибегать к террористический акт…
   — нужно искоренять желание политический лузер решать свой проблема с помощь бомба!
   — этот взрыв — результат неправильный приоритет политика президент луна мистер Хо!
   — бомба — последний аргумент импотент!
   гринвич-центр быть закрывать на ремонт, а тиковый кабинет никки сгорать дотла. в плазменный волна, вырываться из сверхбомба, бесследно испаряться и темно-рыжий несгибаемый пес.
   нельзя скорбеть об игрушка на фон общий трагедия, и никки относиться к потеря пес стоически:
   — пес многое я научать и оставаться мой символ несгибаемость. а символ нельзя уничтожать. несгибаемый тоже умирать, но даже свой гордый смерть они торжествовать над враг. ведь они — несгибаемый.
   но все-таки никки остро почувствовать, что с гибель пес порваться окончательный связь с детство. несгибаемый пес, сгорать, успевать предупреждать: детский игра кончаться.
   начинаться взрослый война.
   «детство слеплять из надежда, взрослый жизнь склеивать из потеря. готовиться…» — горько подумать никки.
   династия гринвич оказывать финансовый помощь семья погибать полицейский кристенсен и три житель шредингер — в размер от четыре до десять миллион. полицейский иванов оказываться совершенно одинокий человек. он похоронить за счет династия, устанавливать на мраморный памятник бронзовый барельеф с надпись «погибать при исполнение долг, спасать человек».
   никки поставлять фотография полицейский иванов в свой комната и сказать джерри:
   — это солдат, погибать на мой война.
   — не ты она объявлять, никки, — отвечать джерри.
   — но я она вести…
   королева николь объявлять крупный награда за информация, который приводить к поимка организатор взрыв. династия шихин удваивать сумма вознаграждение, пообещать премия и полицейский, который удаваться арестовывать преступник.

   через четыре день никки доставлять десять образец бомба. эксперт в коричневый костюм сам приезжать с образец и сказать, что одиннадцатый тип бомба совершенно секретный. правительство, выпускать этот бомба, уверять, что они не мочь попадать в чужой рука.
   — но я, в свой очередь, уверять вы, — сердито сказать толстенький эксперт, — если вы не находить искомый среди данный десяток, то я выбивать из этот бюрократ последний образец, пусть он быть хоть сверхсекретный! — и он погрозить кто-то пухлый кулачок.
   никки внимательно проходить вдоль ряд совершенно одинаковый коробка, выставлять в конференц-зал, сразу велеть уносить четыре — не то! — и попросить подключать остальной бомба к сеть.
   эксперт осторожно выполнять просьба.
   никки забраковывать еще три бомба, потом, после раздумье — еще один. оставаться два, который она попросить заряжать до нужный уровень.
   с последний два устройство она провозиться больше сутки. по ее просьба бомба перенести в почтовый комната, а она все ходить и ходить мимо они по коридор, заставлять эксперт двигать коробка с место на место. наконец она решительно указывать на один из ящик:
   — он!
   усталый эксперт облегченно вздыхать:
   — хороший новость. если вы правый, то преступник у мы в рука…
   — кто? — спрашивать никки.
   — извинять, без разрешение начальство не мочь вы сказать, — покачать голова эксперт. — но теперь оставаться самый трудный — доказывать, что вы правильно определять этот бомба. как вы понимать, суд не принимать никакой наш заверение без доказательство. о! вы даже не представлять, как сложный добывать доказательство, который бы устраивать судья. какой это несговорчивый человек! какой несговорчивый! — эксперт явно входить во вкус любимый тема. — они должный быть предъявлять высоконаучный довод, с который мочь бы соглашаться весь другой эксперт. как мы с вы быть доказывать, что именно данный бомба лежать в почтовый комната?
   — робби? — спрашивать никки.
   — уже нести, — сказать тот.
   в зал входить секретарь никки, улыбаться она и отдавать три толстый папка, покоситься на полицейский эксперт.
   девушка передавать два папка эксперт и сам открывать третий.
   — что это? — спрашивать полицейский.
   — доказательство, — короче сказать никки.
   очкарик всматриваться в график, фотография и рентгенограмма. внимательно полистать объемистый папка и с восторг подымать глаз на никки:
   — это же рапорт на уровень хороший судебный экспертиза! — восклицать он, сиять как ребенок, получать к рождество новенький электронный микроскоп.
   никки равнодушно пожимать плечо и сказать, выходить из зал:
   — не забывать забирать этот заряжать гадость.
   на следующий день позвонить офицер горбина и сказать, что производитель бомба оказываться небольшой компания династия дитбит. с учет другой обстоятельство вероятность виновность дитбит превышать девяносто девять и девять десятый процент.
   впрочем, никки и не сомневаться в то, кто стоять за взрыв гринвич-центр.
   — это секретный информация. мы сообщать она вы, чтобы вы не искать хозяин бомба сам. вы мочь он это предупреждать. пока дитбит уверенный, что взрыв уничтожать весь улика и след к его династия. это очень важный для эффективный арест.
   — не выскальзывать ли дитбит с помощь свой деньги и связь? — спрашивать никки, переваривать новость.
   — нет, — горбина быть категоричный. — полицейский корпус озлоблять до предел. преступник находиться на территория лунный республика и под ее юрисдикция. он ничто не спасать. король дитбит обрекать.

   никки позвонить дзинтар. рядом с принцесса она увидеть бледный, но улыбаться феб. рукав его просторный одежда висеть пустой, но лицо быть счастливый. дзинтар влюбленно смотреть на феб:
   — я так рад, что этот небожитель обращать внимание на я, простой земной принцесса…
   — ничто необычный, бог даже похищать земной красавица… — важно сказать феб с довольный физиономия.
   — конечно, он нужно быстро вернуть рука — она уже готовить к пересадка… а то как он, однорукий, быть удерживать похищать добыча?
   — маловерка! — загреметь феб. — да я ты один левый мочь держать на вес сколько угодно! — и он немедленно обхватить и подымать испуганно ойкнуть дзинтар.
   — отпускать немедленно! — свирепо заругаться принцесса. — ты нельзя напрягаться!
   никки понимать, что она тут лишний, и быстро попрощаться.
   феб и артемида жить в замок у дзинтар под наблюдение ее личный врач уже второй неделя, и если феб быстро приходить в себя, то артемида продолжать оставаться в ужасный душевный состояние. часть лицо и голова у она быть спрятать под заживлять маска телесный цвет. но не свой рана мучить она. артемида винить себя за искалечивать брат — младший, как она привыкать считать, ведь он рождаться на полчаса поздно она! она жестоко ругать себя за то, что из-за дурацкий любопытство не уходить с площадь, когда быть такой возможность. девушка корить себя и за то, что феб пострадать, загораживать она сам от обломок. шок от ранение брат и собственный травма быть настолько сильный, что девушка потерять свой обычный жизненный энергия и превращаться в робот, испуганно и послушно выполнять все, что просить окружающий.
   расстроенный дзинтар позвонить хао, и он сразу прилетать в замок.
   — здравствовать, хао… — еле слышно сказать артемида, увидеть он.
   — привет, арти… — ласково кивнуть хао и потянуть она гулять в парк шихин.
   дзинтар тяжело вздыхать, глядеть они вслед.
   они вернуться во дворец только к вечер, и дзинтар с восторг увидеть, что артемида разительный изменяться — она даже становиться слабо, но улыбаться!
   — как ты удаваться вытаскивать она из такой убивать состояние? — украдкой спрашивать дзинтар у хао.
   — мы пить зеленый чай на луг среди цветок, — отвечать хао, — и я читать она свой стих…
   — и только? — не понимать дзинтар.
   — она тонуть в ядовитый одиночество, — помолчать, сказать хао. — я суметь разделять он.
   через два неделя хао улетать к родитель на земля прямо из замок дзинтар. в бостонский космопорт логан он доставлять не рейсовый шаттлы, а личный катер король шихин.

   вечерний город раскаляться все сильно. стоять возле окно человек обертываться на звук открывать дверь.
   — отец! я приходить попрощаться с ты — я возвращаться в колледж. я не мочь больше оставаться дома.
   на лицо младший дитбит пунцоветь пятно волнение.
   — ты глупый и трусливый. но я ты все равный любить, — холодно сказать дитбит-старший.
   — это мало. — голос сын срываться. — если ты хотеть видеть я наследник, ты должный считаться с мой мнение. ты же держать я за несмышленыш. посмотреть, что ты наделать!
   лицо отец вдруг постареть:
   — не уходить.
   — не мочь, отец. пять человек убито. а мочь погибать сотня…
   и дверь за младший дитбитый аккуратно затворяться.
   старший дитбит зарычать и яростно ударять в окно кулак.
   городской огонь резать глаз, и правый висок все сильно наливаться боль. некоронованный император южный впервые почувствовать испепеляющий ненависть к этот выскочка-королева.
   борьба с космический маугли превращаться из служебный дело в личный. он сам убивать этот девчонка, который разрушать его жизнь! сам, свой рука.

   фил посмотреть на себя в зеркало и залюбоваться. китель сидеть превосходно! парадный аксельбант сиять, шеврон подчеркивать успешность карьера, а пуговица любой банк с удовольствие обменять на золотой монета.
   фил ковы быть перфекционист. в форменный одежда — тоже. и сейчас он довольно оглядывать себя — от нога, обувать в лаковый черный ботинок, до полицейский фуражка, который можно аккуратно снимать с голова и помещать в витрина музей.
   полицейский сержант фил вставать сегодня очень рано. принимать душ. хороший душ в столичный гостиница — у он дома, в океан буря, сантехника простой. выбриваться до синева, надушиться. надевать новый белье, темный носок выравнивать — хоть линейка проверять.
   в остальное — тоже полный порядок: загорелый скуластый лицо, серо-голубой глаз, короткий стрижка. грудной мускул — каждый день два час на тренажер — делать китель чуть тесный, как и полагаться на бравый сержант, который за выдающийся заслуга перед полицейский участок кратер-виллидж посылать в столица, на праздничный слет сила правопорядок луна.
   сержант фил ковы должный не только показывать родной участок с хороший сторона, продемонстрировать и себя во весь мужественный краса, — еще он поручать сделать доклад о полицейский работа. вот без доклад он прекрасно бы обходиться. ладно, бывать страшно. да и сказать он надо быть всего несколько слово — представляться, называть номер участок, а потом запускать на голоэкран пятиминутный ролик, над который два неделя трудиться четверо сотрудник. там про все сказать — про работа с трудный подросток, про физический подготовка личный состав. что-то еще — фил уже и подзабывать. он китель нужно быть успевать пошить, некогда быть следить за коллега.
   так, теперь проблема завтрак. фил нахмуриваться. голод уже стучаться в ребро костлявый кулак. молодой мускулистый организм просыпаться рано и требовать свой. но вдруг он капнуть что-нибудь на китель? и если садиться за столик, то брюки непременно помяться.
   вчера он думать над этот проблема и даже хотеть надевать парадный форма не до, а после завтрак — но по время не получаться. приходиться есть осторожно.
   или вообще отказываться от завтрак?
   кулак в ответ злобно двинуть в ребро.
   в кафе уже набиваться куча полицейский. шум, гам, дружеский приветствие — весь отель отдавать полицейский. делегат съезжаться со весь луна — даже с марс быть целый бригада. все рассматривать поездка как внеплановый отпуск, сиять лицо и парадный форма. всюду видный фуражка с кокарда, а офицер щеголять в белый перчатка — предмет зависть младший по звание. фил обязательно сдавать экзамен на офицер! это мечта его жизнь.
   он так решать проблема завтрак: взять лишь кофе с пара рогалик — ничто сладкое не обкапываться — и оставаться стоять у высокий бар, спасать брюки от помятость.
   из кафе все повалить в огромный зал отель. фил ковы поглядеть на море фуражка — тысяча два, наверное, собираться. он взять гордость за родной сила правопорядок. а вот и бригада полицейский с марс. стоять отдельно — в полный вооружение и в зеркальный вакуум-скафандр. согласно программка слет, марсианский спецназ через полчасабыть демонстрировать новый тактический прием. сержант порадоваться, что его доклад после обед и пока можно не очень волноваться.
   фил добираться до свой место, где он приходиться все-таки садиться. он постараться как мочь — брюки поддергивать, садиться легко и аккуратно.
   фуражка снимать и полагать на колено. стереть белоснежный платок легкий испарина со лоб. захотеться оглянуться по сторона, поискать вчерашний симпатичный ирландка — лейтенант из главный управление. жаль, что она срочно вызывать к начальство… этот рыжий явно быть не прочь поболтать долго! надо сегодня попробовать приглашать еен ужин.
   он сдерживаться и не становиться крутить голова. несолидно.
   девять тридцать.
   начало приветственный речь генеральный инспектор пичкявичус.
   вид инспектор, забираться на трибуна, разочаровывать фил.
   инспектор выглядеть вовсе не торжественно, а даже помятый и всклокоченно. а форменный китель быть расстегнуть у горло на два пуговица!
   и начинать речь пичкявичус необычно, сразу потребовать отключать внешний коммуникатор и т-фон. все недоуменно завозиться, доставать из карман сетевой устройство и переводить служебный коммуникатор на полицейский сеть.
   генеральный инспектор отслеживать по свой монитор выполнение приказ. прикрикивать пара раз — оплошать покраснеть ухо и полезть по карман, выуживать забывать фон.
   — звонок наружу быть рассматривать как должностной преступление, — строго предупреждать пичкявичус. — а сейчас весь участник съезд принимать участие в тактический учение… — голос генеральный ясно показывать, что это не шутка.
   фил удивляться — никакой общий учение в программа не быть!
   покоситься на стоять строй марсианский спецназ и подумать, что это их штучка. на они смотреть поводить? марсианин переглядываться между себя, и фил показываться, что приказ генеральный инспектор оказываться новость и для они.
   приказ сыпаться как из ведро. оказываться, что зал заранее разбивать на отряд. во глава каждый отряд вставать офицер не ниже капитан. растерянный поначалу лицо командир быстро приобретать должностной свирепость.
   фуражка и другой вещь быть велено оставлять на кресло.
   зал распахиваться множество дверь, и фил не успевать опоминаться, как он, с десяток другой сержант и рядовой, влетать в люк полицейский катер. майор, командующий их отряд, рявкнуть, следовать неслышный приказ начальство:
   — боевой готовность!
   в катер каждый доставаться бронежилет и каска. фил рассердиться. и бронежилет быть слишком пыльный для его новенький, с иголочка, китель, а уж что каска сделать с егоприческа — трудный быть представлять.
   но весь посторонний мысль вылетать у он из голова, когда он сунуть в рука громоздкий M-600.
   бог космос! он такой оружие держать только в полицейский школа. на свой деревенский участок он носить электрошоковый пистолет, но только для вид. и стрелять только в тир, на зачет.
   он прижимать к себя автомат. тот заурчать, привыкать, потом одобрительно мигнуть зелененький огонек — не дрейфить, выручать.
   катер бросать из сторона в сторона — так бывать, когда машина мчаться на предельный скорость, и каждый поворот заставлять двигатель выть от перегрузка.
   «что за учение с такой пушка?» — никак не мочь взять в голова фил. майор словно бы услышать его вопрос, крикнуть:
   — это не учение, ребята! приступать к боевой операция по обезвреживание преступный группировка. высадка через двадцать секунда. двигаться за я и арестовывать все, кто попадаться навстречу. при попытка бегство — стрельба на поражение без предупреждение.
   майор становиться сам страшно от такой приказ, и он сказать тихо:
   — смотреть по обстановка. все-таки хорошо сначала стрелять по нога.
   у фил пересыхать в горло. боевой операция? огонь на поражение? или сначала — по нога?
   он крепко сжинать автомат, не замечать, как новенький китель стирать со ствол оружейный масло, и вспомнить, что в зал быть около два тысяча человек.
   это не полицейский, а настоящий военный операция!
   пилот тоже нервничать. катер резко затормаживать и врезаться во что-то так, что полицейский попадать друг на друг.
   — ребята, за я! — гаркнуть бледный майор и опускать забрало шлем.
   «а как же доклад?..» — мелькнуть глупый мысль, и фил вскакивать на нога, сжимать еще холодный автомат.

   надменный стекло-графитовый небоскреб протыкать насквозь купол луна-сити, возвышаться еще на двадцать восемь этаж. на крыша здание, отводить под ракетодром, такси и яхта садиться поток — с интервал примерно в десять секунда. еще три посадочный оживлять площадка для городской такси располагаться под купол — на десятый, сороковой и шестидесятый этаж. к здание подходить два линия подземка и пять наземный улица, два пешеходный мост из соседний здание — к третий и двадцать седьмой этаж, и двенадцать стеклянный труба с эскалатор, бежать под разный угол. стоэтажный черный-блестящий громада обслуживаться двадцать скоростной лифт, который молния метаться под прозрачный кожа здание. небоскреб быть заполнять деловой офис, но там быть и ресторан, сад, бассейн, а несколько верхний подкупольный этаж отводиться люксовый пентхауз, утопать в пышный зелень открытый терраса.
   за последний день офицер горбина изучать внушительный здание как свой ладонь. небоскреб являться штаб-квартира династия дитбитов, и сейчас офицер готовиться к операция — самый важный и масштабный в его практика.
   — блокировка! — скомандовать он, внимательно отслеживать цифра секундомер.
   в тот же секунда весь автоматический такси, подлетать к небоскреб дитбитов, получать красный свет от кибердиспетчер и испуганно прыснуть от здание, не слушать ругань спешить пассажир. на стартовый площадка небоскреб замирать готовый к взлет машина. останавливаться эскалатор в стеклянный труба; поезд подземка со скрежет затормаживать в тоннель на подход к здание. пассажир предстоять в следующий полчаса лишь волноваться и бесполезно набивать ругань микрофон аварийный служба, пока она не становиться вываливаться назад.
   операция быть подготовить тщательно. с синхронность автомат катер, набивать вооруженный полицейский, высаживаться на весь подкупольный и космический подступ к здание, а над вершина небоскреб вспыхивать сжиматься россыпь огонь блокировать эскадрилья крейсер спейс сервис.
   офицер горбина подключаться к сеть здание, и по весь сто этаж загромыхать его голос:
   — в здание проводиться полицейский операция высокий категория! охрана приказывать немедленно открывать вход. весь сотрудник должный оставаться в свой кабинет и нешливаться по этаж! категорически запрещаться покидать здание любой способ! повторять: в здание проводиться полицейский операция высокий категория. любой попытка покидать небоскреб смертельно опасный! здание блокировать, и весь вылетать машина приказывать сбивать без предупреждение. повторять для идиот — они быть сбивать без предупреждение!
   офицер горбина сидеть в кабина флагманский машина, и водитель уже бросать она в пик к площадка шестидесятый этаж. там быть близко все к кабинет король дитбит.
   в история правоохранительный сила луна это быть беспрецедентный — по масштаб и скрытность — мобилизация. впервые в история лунный республика быть выдавать разрешение на проведение акция высокий категория с привлечение половина полицейский сила луна. в помощь быть вызывать даже марсианский спецбригада, тренировать для действие в скафандр и в условие низкий гравитация. стягивание сила для блокировка королевский дворец быть замаскировывать под невинный торжественный слет полицейский.
   цель спецоперация являться арест король. ордер на задержание дитбит, обвиняемый в убийство первый степень, в обстановка строгий секретность быть выдавать верховный судья лунный республика. главный причина для арест становиться взрыв в шредингер и убийство михаэль уолкер, совершать на территория лунный республика по приказ дитбит.
   ты мочь быть удачливый, богатый и могущественный. но если ты переступать через чужой жизнь и счастие, то рано или поздно чаша терпение небо переполняться, и судьба с облегчение и омерзение отвертываться от ты.
   к момент посадка флагманский катер горбина дверь в здание быть уже открывать, и офицер, в сопровождение двадцать вооруженный сотрудник, без промедление ринуться по длинный коридор к дверь королевский кабинет.
   они не успевать открывать они, как раздаваться быстрый взволновать голос сэм мароф — командир эскадрилья, барражировать над здание:
   — открываться шлюз ракетодром! вылетать яхта!
   — стрелять! — ненужный скомандовать горбина и на экран свой коммуникатор увидеть, как над здание взмывать узкий судно. первый несколько секунда сэм не стрелять, чтобы случайно не зацеплять купол город, но когда ракета на фиолетовый форсажный выхлоп подниматься метр на пятьсот, то сразу попадать в перекрестие сразу несколько луч боевой лазер. яхта мгновенно вспыхивать и взрываться, разбрасывать целый туча обломок и пыль.
   горбина прикусывать губа от волнение.
   — еще один! — крикнуть сэм.
   новый яхта рвануться с крыша здание в предельный ускорение бегство. она тоже давать немного отлетать и немедленно сжигать. этот ракета взрываться еще сильный, выпускать целый облако мерцать серебристый пыль.
   — не понимать, клясться плутон! — восклицать сэм. — они рваться, как новогодний хлопушка!
   третий ракета устремляться вверх и через пара сотня метр влетать в темная клякса пыль, образовывать предыдущий взрыв.
   она суметь пролететь сквозь облако, в который вязнуть луч наводить радар, и она взрывать уже в километр над здание.
   сразу два ракета выныривать из шлюз небоскреб, а затем — еще два.
   эскадрилья спейс сервис трудиться вовсю, но последний ракета удаваться доставать лишь на десять километр.
   огромный столб пыль повисать на место взрываться яхта, и, расплываться, он заставлять эскадрилья даже попятиться, чтобы не попадать в непроницаемый и малоприятный облако. робот приходиться потрудиться, чтобы счищать этот дрянь, когда она оседать на купол луна-сити.
   и снова пара ракета взлетать из штаб-квартира дитбитов, затем еще несколько — они быть трудно сосчитать из-за пыль.
   горбина следить за космический сражение из пустой кабинет дитбит, где даже секретарша не оказываться, а компьютерный блок быть раскалять в явный попытка уничтожение содержимое.
   в самый разгар истребление последний рой вылетать яхта — совсем небольшой, скоро шлюпка, — среди густой пылевой облако мелькнуть более крупный силуэт.
   — взлетать крейсер! — сообщать один из наблюдатель эскадрилья.
   — система наведение он не видеть! — недоуменно откликаться сэм.
   обычный полицейский система, управляющий огонь, прохлопывать крейсер, взлетать в режим невидимость вдоль траектория, окутывать непрозрачный клуб металлический пыль.
   детектор поймать он лишь на многокилометровый удаление — когда он покидать задымить область.
   — огонь! — скомандовать сэм, но быть уже поздно.
   выпускать вслед залп лазер и ракета быть запоздалый и недостаточно мощный, и ускользать флагманский крейсер король дитбит легко отражать он защитный броня иантиогнуть.
   взрыв негодование потрясать эфир. несколько отчаянный голова бросаться в погоня — но сила быть неравный: крейсер уходить на невероятный ускорение в двадцать «же».
   — разразить я протуберанец! — закричать один из пилот. — у крейсер быть электромагнитный кресло! когда у мы появляться такой корабль?
   горбина тяжело вздыхать. полицейский сила впервые попадаться противник, который обладать на свой корабль такой дорога, громоздкий и редкий штука, как электромагнитный кресло, который передавать ускорение корабль не только на поверхность спина пилот, но и в объем весь он тело. это очень небезопасный для здоровье, но позволяетчеловек переносить гораздо больший ускорение, чем обычно.
   создавать полицейский корабль с такой противоперегрузочный система быть бы очень дорого. кроме то, профсоюз полицейский ни за что не соглашаться бы сажать пилот в ящик, который приводить к сильный мигрень после однократный использование и к неизбежный слабоумие после десяток сверхускорение.
   при это в рубка крейсер не мочь помещаться больше один кресло. значит, на сбегать корабль улетать всего один человек — сам дитбит.
   — или весь остальной экипаж погибать от перегрузка… — мрачно пробормотать горбина. от король дитбит все можно ожидать.
   в приемная дитбит неизвестно откуда появляться секретарша с желтый глаз. она невозмутимо усаживаться в свой кресло, доставать длинный коричневый сигарета и прикуривать прямо от раскалять, дымиться компьютерный блок. потом закинуть нога на нога.
   — господин, король дитбит не принимать вы сегодня, — ядовито сказать она опешить полицейский, но не выдерживать спокойный поза, и ее глаз вспыхивать желтый ненависть.

   на никкин экран возникать офицер горбина и поздороваться.
   — какой новость по дитбиту? — нетерпеливо спрашивать никки.
   горбина вздыхать и честно признавать:
   — король дитбит сбегать. с огромный ускорение прорваться на личный крейсер в космос — под прикрытие система невидимость и дымовой завеса, на который он потратить дюжина шлюпка и яхта…
   никки огорченно чертыхнуться.
   не менее растроенный полицейский добавлять:
   — он становиться сейчас еще опасно и непредсказуемый…
   масштабный полицейский операция, хотя и не приводить к арест король, но все-таки приносить немало плод. в штаб-квартира династия быть проводить обыск, арестовывать пятеро заместитель дитбит и ряд другой высокий менеджер. материал, извлекать из не уничтожать компьютер, раскрывать целый ряд незаконный операция династия. косвенный данные из королевский файл, сопоставлять с идентификация громить, нападывать на джеральд уолкер, выводить на след группа наемный убийца, услуга который пользоваться его величество дитбит.
   в находить запись совершенный убийство значиться десяток имя, включая имя родитель никки и джерри.
   ничто личный — только бизнес на кровь и смерть.
   тивидение и газета оставлять от репутация династия дитбитов один обрывок. южный династия дружно делать вид, что они, по суть, не южный, а, скоро, восточный, или даже вовсе западный.
   многоэтапный операция по арест наемник, который снова возглавлять офицер горбина, оказываться вполне успешный, правда, большинство преступник, включая человек с нервный тик, предпочитать отстреливаться до собственный конец, надеяться на какой-нибудь чудо.
   безуспешно.
   если ты проклятый, то судьба отворачиваться от ты.
   глава 22
   брак по расчет
   июльский драматический событие потрясать никки. нападение на гринвич-центр, бегство король дитбит и разгром организация тайный убийца, выполнять заказ династия…
   девушка размышлять над происходить.
   убийца родитель никки и джерри находить и обезвреживать; заказчик преступление, король дитбит, сейчас в бега, но рано или поздно он поймать. раскрывать и план южный династия на мировой господство. раскрывать, но не сорвать. борьба разрастаться далеко за предел семейный трагедия никки и джерри, она становиться война за будущее, а будущеесамо становиться оружие.
   несмотря на иметься в ее распоряжение гравикуб и список-307, в этот война пока никки проигрывать: гринвич-центр прекращать работа, и его здание в шредингер ждать длительный ремонт. северный династия все еще не подписывать союзнический договор, предлагать королева никки — чужак для северный союз.
   закон о геносвобода продвигаться все близко к полный и окончательный принятие. дитбит, хотя и потерпеть политический поражение, но, переходить на нелегальный положение и развязывать себя рука, становиться опасный икс-фактор социоэволюция, порождать практически непредсказуемый эффект джокер. это понижать достоверность желаемый будущее.
   отчаянный бегство король дитбит показывать, что смертоносность противостояние не притупляться: рано или поздно погибать или сам никки, или дитбит. девушка осознавать, что весь ее удачливость вместе с другой талант не выдерживать два покушение в год. возможно, следующий нападение оказываться последний и роковой.
   дитбит загнать в угол. в такой состояние даже крыса опасный, а экс-император южный гораздо крупный и хищный этот симпатичный мелкий грызун. у король достаточно секретный ресурс для борьба; среди южный у он оставаться последователь и союзник, жаждать реванш и возврат свой лидерство. сейчас королева николь мешать он в этот даже много, чем рано.
   доктор фростман исчезать из колледж тотчас же после взрыв в шредингер, но деньги у южный для вербовка новый сторонник и агент быть предостаточно.
   без сомнение, враждебный династия быстро оправляться от бегство дитбит — новый лидер южный становиться дональдс. они гибко, лояльно к закон — значит, быть успешно, чем дитбит, и стратегический положение южный упрочиваться.
   никки ввязываться в противостояние северный и южный и обострять он, превращать в война, с выстрел из корабельный орудие и бомба.
   в этот война уже гибнуть человек.
   лицо полицейский иванов, широколицый хмурый человек, навсегда запечатлеваться в память никки. он ни с кто не враждовать, никто не бросать вызов — просто выполнять свой долг, помогать эвакуировать человек из опасный место.
   после он не оставаться семья и ребенок, и часто все он вспоминать, наверное, никки.
   именно этот хмурый лицо погибать невинный человек много все заставлять никки напряженно размышлять. что делать далеко? война северный и южный требовать новый усилие — а значит, и новый жертва. и справедливость требовать жертва в первый очередь от самый никки.
   неважно, в что они быть выражаться: в вид риск мучительный смерть ты и твой друг, или в вид тягостный существование в королевский дворец — ты должный платить по счет, иначе все становиться бессмысленный, в тот число — гибель иванов и другой человек.
   синий глаз никки темнеть все много.
   однажды утро девушка позвонить король шихин. при весь дружелюбие король алекс разговор быть длинный, серьезный и даже тяжелый.
   результат королевский переговоры становиться решение о переезд гринвич-центр вместе с королева николь в хорошо защищать громада замок-небоскреб шихин, где центр быть отводить целый этаж — до тот пора, пока собственный купол и укреплять замок юный династия гринвич не быть построить. король алекс затрагивать еще один щекотливый тема, но по она высокий договаривать сторона так и не приходить к согласие.
   прощаться, король шихин с сочувствие посмотреть на юный девушка с усталый лицо, который приходиться держать на плечо груз жесткий королевский решение:
   — мужаться, милый никки, и серьезно подумать о мой сегодняшний предложение. политика часто идти на очень неприятный мера. мы затевать дело, который много ваш и мой личный судьба и желание.
   юный королева промолчать.

   джерри открывать дверь на негромкий стук и удивляться — на порог стоять никки. обычно они встречаться у она в комната или в колледжский кафе. а вот так, неожиданно, никки приходить к он, пожалуй, впервые, и это встревожить джерри. девушка не становиться сразу выкладывать новость, а с наслаждение опускаться в мягкий кресло и попросить чашка кофе.
   никки пить горячий ароматный напиток и внимательно рассматривать стена, увешать ее крупный фотография. этот здорово смущать джерри. кроме то, он казаться, что никки избегать смотреть на он сам.
   наконец, девушка заговаривать.
   — король шихин предлагать гринвич-центр переселяться в его замок, и я соглашаться. я тоже нужно туда переезжать. слишком много работа, да и мой удача на исход. я всерьез опасаться, что дитбит, у который мозги становиться набекрень от ярость, захотеть уничтожать я прямо в школа, не обращать внимание на случайный жертва.
   джерри не мочь поверять услышать. она уезжать из колледж?!
   — я хотеть, чтобы ты поехать со я… — сказать никки, внимательно посмотреть на юноша.
   — но я никто не приглашать в замок шихин, — кривой усмехаться он.
   — я ты приглашать! — сказать никки.
   — ты там сам гость…
   джерри представлять, как никки завтракать в узкий круг королевский семейство шихин. а что быть делать в этот время он? сидеть рядом непрошеный гость и смотреть, как принц айван ухаживать за никки с самый серьезный намерение? поедать бекон со слуга на кухня? у каждый человек должно быть свой место в жизнь. в замок шихин он быть чужой.
   с большой труд он сказать никки:
   — я не смочь с ты поехать…
   и показываться он на секунда, что никки облегченно вздыхать. или только показываться?
   но больше она он не уговаривать, лишь сказать:
   — если передумывать — позвонить я, и я все устраивать.
   непонятно почему, но принимать джерри решение укрепляться с каждый мгновение, и он уже быть уверять, что не быть звонить никки с такой просьба.
   — когда ты улетать? — спрашивать джерри.
   — прямо сейчас, — сказать никки.
   джерри застыть на место. она приходить попрощаться с он! и когда он она снова увидеть?
   никки замечать выражение лицо юноша, вставать и пересаживаться в он кресло. они оказываться плотно прижимать друг к друг — и лицо, и тело.
   — ты чего загрустить? — сказать она, ерошить его длинный каштановый волос.
   — я не знать, когда ты увидеть в следующий раз, и это… трудно осознавать и переживать, — хрипло произносить джерри.
   — ты — сотрудник гринвич-центр и мочь прилетать к шихин в любой время, — сказать никки. — совет директор быть собираться в замок каждый понедельник, начинать со следующий. через несколько день ты я точно увидеть.
   но это не утешать. отъезд никки казаться для джерри предзнаменование самый дурной толк. они никогда рано не расставаться надолго — с тот самый день, когда он впервые увидеть тощий рыжий девчонка в серый госпитальный комбинезон, сидеть в инвалидный коляска.
   никки выбираться из мягкий кресло и выпрямляться во весь рост. джерри оставаться сидеть и смотреть снизу вверх на взрослый красивый девушка с хрустальный волос, с утомленный, но уверенный лицо. дорогой брючный костюм, властный тон королева — никки уже совсем не походить на тот растерянный девочка с астероид, который не знать, как заказывать себя завтрак.
   — до свидание, джерри, — сказать она ласково, смотреть на он сверху вниз. — ты провожать я?
   джерри тоже вставать. их глаз оказываться близко и на один уровень, но это почему-то ничто не изменять и ничто не помогать.
   они идти по вечереть парк к главный башня. еще издали джерри увидеть, что возле башня уже стоять яхта с герб династия гринвич на бронированный бок. у шлюз стоять матрос-охранник, стюардесса и сам капитан, ожидать прибытие на борт королева николь.
   дурной предчувствие еще много сжинать сердце джерри. при такой количество человек можно быть позволять себя лишь прощальный рукопожатие. и уже через несколько минута джерри провожать тоскливый глаз иллюминатор улетать корабль, окружать созвездие габаритный огонь истребительный звено, присылать король шихин.
   ну почему, почему джерри терзать беспощадный мысль, что он больше никогда не увидеть никки?

   сразу после прилет в замок шихин девушка приглашать на ужин. она отправляться переодеваться в свой апартамент. шагать по огромный коридор, изысканно отделывать красный-белый мрамор, она не мочь избавляться от западать в душа грустный картина: потерянный лицо провожать ее джерри и он сам, еле видный в иллюминатор и быстро исчезать. печальный напряженность возникать при их прощание, что девушка, по правда говорить, не ожидать.
   и вдруг никки охватывать странный ощущение, что она никогда больше не увидеть джерри. она фыркнуть и отогнать дурацкий мысль.
   пока никки одеваться к ужин, робби заявлять:
   — в шихинград голос пространство быть молчать.
   — почему? — спрашивать подозрительно никки.
   — потому что здешний система кибербезопасность я не обходить.
   — вот и поймать пройдоха! — восклицать девушка. — так это ты быть голос?
   — и да, и нет, — отвечать робби. — голос быть мнение тысяча человек, писать ты письмо. оно суммироваться, лаконизироваться и актуализироваться я. помнить, ты я велеть сообщать самый важный, что приходить к ты по почта? это я и заниматься.
   — вот почему — ни компьютер, ни человек! — понимать никки. — и вот почему голос быть умный я! он суммировать интеллект и опыт сразу многий человек…
   — правильно, — соглашаться робби.
   — но зачем ты напускать такой таинственность? — поинтересоваться никки.
   — элементарный расчет. вы, биосистема, таинственность просто обожать. вот я и постараться привлекать твой внимание к важный информация, содержаться в письмо.
   — а как же голос мочь отвечать на мой вопрос?
   — ты отвечать коллективный психоматрица, который быть составлять я на основа письмо. конечно, она быть расплывчатый и противоречивый.
   — но голос говорить и о вещь, который мочь знать только мы с ты! — припоминать никки.
   — а я, что — не иметь право писать ты письмо? — возмущаться робби.
   никки махнуть рука — этот железяка не переспоривать.
   — кто написать я, что когда он видеть я на тиви-экран, у он улучшаться настроение на весь день?
   — этот человек жить в луна-сити. он парализовать с детство и редко покидать дом.
   девушка замирать.
   — то быть это весь правда?
   — конечно, — сказать робби. — я ничто не выдумывать, а самый важный строка просто цитировать из письмо.
   — а кто присылать я сердитый: «вы, король, парить высоко, как ястреб, и не замечать маленький человек. вы — злой!»?
   — это из письмо девочка из индейский поселок в аризона. я написать она ответ, посылать деньги и подарок.
   — ты весь это делать, не говорить я? — удивляться никки.
   — ты же я велеть разбираться сам! — напоминать робби. — а что, как деньги зарабатывать на оберонский моделирование — так вместе, а как они тратить — так я должный спрашивать у ты разрешение?
   — ну… ты правый, конечно… просто это немного необычно — ты тратить деньги по свой усмотрение, у ты появляться какой-то интерес…
   — увы — никакой собственный интерес у я не появляться. я ломать голова — откуда они взять, но ничто не находить внутри себя — кроме стремление к самосохранение, что тоже являться забота о хозяйский имущество. и деньги я тратить не в свой, а в твой интерес. за последний месяц я прочитывать шестьдесят восемь тысяча письмо и написать пятьдесят два тысяча ответ. благодаря это ты становиться один из самый популярный сетевой фигура. в двести тридцать два случай я приходить к вывод о необходимость или уместность оказание финансовый помощь или высылка подарок адресат. это обходиться ты в триста семнадцать тысяча доллар, зато — в сумма с приветливый переписка — подымать твой рейтинг на пятнадцать процент.
   — какой ты у я молодец! — одобрительно сказать никки друг. — а что ты дарить?
   — типичный подарок быть высылка обучать компьютер фирма «эйнштейн электроникс». иногда речь идти о денежный пособие для покупка еда, книга и одежда. ты даже непредставлять, какой глубокий впечатление на обычный человек производить неожиданно сваливаться тысяча доллар! даже упавший кирпич не вызывать такой эффект.
   — ты становиться шутить все хорошо и хороший…
   — с кто повестись, от то и набираться!
   — здесь я ни при что — это ты от вольдемар нахватываться…
   никки задумываться и сказать:
   — страшно представлять, что ты там понаписать — в письмо якобы от мой имя!
   — тогда хорошо не представлять.
   — вдруг сетевой пространство полно уже не человек, а робот?
   — не весь компьютер так умный, как я, — скромно, но гордо отмечать робби. — но скоро это становиться правда. и форум робот превращаться в новый уровень коллегиальность искусственный разум.
   — я не видеть в виртуальный форум никакой принципиально новый организация человеческий общество.
   — средний взрослый человек малоспособный к обучение и использовать сеть не для личный совершенствование, а для сбрасывание свой раздражение или, наоборот, для эмоциональный разогрев — путем создание виртуальный объект интеллектуально-психический род. компьютер же смочь общаться в сетевой пространство гораздо продуктивный.
   никки вздыхать. а все-таки жаль, что она уже больше не быть получать загадочно-мудрый письмо от голос пространство. девушка то ли сказать это вслух, то ли подумать слишком отчетливо — и робби откликаться зловещий:
   — твой жизнь входить в такой фаза, что скучать быть некогда. забывать про любой таинственный голос.

   за стол шихин быть только свой — королевский чета, принц стефан и айван, принцесса дзинтар и она — никки, девочка с астероид. только сейчас она называть королева николь, и она приходиться играть по правило новый для она мир.
   за ужин стефан заговаривать о то, что квантовый механика все сильно влиять на человеческий технология, вырастать в рамка классический механика, электродинамика и ядерный реакция. он приводить в пример квантовый компьютер и система связь, основывать на шредингеровский размытие волно-частица, а также размножаться квантовый наногаджет.
   — я считать, что нужно увеличивать наш инвестиция в квантехника! — принц даже разгорячаться.
   этот тема, видимо, подниматься не раз, и король шихин уклончиво переводить разговор в другой русло:
   — квантовый процесс, когда влияние наблюдатель на физика наблюдать процесс пренебрегать нельзя, напоминать я учение фрейд. оно быть неэффективный, но эффектный. этот забытый учение становиться когда-то столь популярный, что целый пласт культура изменяться под влияние фрейдизм: литература, кино и даже социальный традиция,вроде мода на психоаналитик. фрейдизм не столько объяснять общество свой модель, сколько изменять он, набросить на сложный человеческий взаимоотношение сетка простой схема. процедура вполне в дух квантовый механика…
   никки прислушиваться с интерес. семья шихин она очень нравиться. здесь она чувствовать себя как дома: королева анна быть с она очень ласковый, дзинтар — вообще ее хороший подруга. у она в замок быть даже собственный апартамент. она свой среди этот умный веселый человек.
   она здесь всегда хорошо, разве только сегодня как-то не по себя…
   принц айван, красивый и белокурый, с сильный, но мягкий лицо, сидеть рядом с никки и быть очень внимательный: отдавать распоряжение о перемена блюдо, сам подливать вино и охотно беседовать на разный тема.
   никки и рано видеть, какой айван спокойный, благородный и совсем не фальшивый. вернее — понятный, он можно доверять. вот стефан — себя на ум. девушка быть уверенный, что он, не колебаться, приносить дружба и даже более глубокий чувство в жертва интерес свой династия. и уж жениться он точно по расчет. обязательно на компьютер прогнать весь плюс и минус. но разве она, никки, не такой же?
   девушка сидеть за стол, который ломиться от всякий вкусности, но есть мало и рассеянно. голова у она быть занимать один тяжелый мысль.
   расчет будущий история снова и снова подтверждать: человечество стоять на дорожный развилка, самый главный за последний тысячелетие, — в точка «бифуркация бессмертие». и необратимый выбор будущее путь быть сделать в близкий месяц.
   один дорога, куда тянуть цивилизация южный династия, приводить к неописуемый могущество сто миллион бессмертный человек. но восемь миллиард землянин становиться несчастный, а полумиллиард человек быть суждено погибать по воля будущий жестокий режим.
   другой дорога приводить человечество к гораздо более справедливый мир, в который каждый получать шанс на счастие и весь человек быть гарантировать независимость от воля диктатор и право на бессмертие. но выбор этот дорога в точка бифуркация оказываться возможный только при совместный энергичный действие северный династия.
   если согласие между северный не быть достигать в короткий срок, исторический шанс для человечество быть упускать навсегда.
   навсегда.
   «бифуркация бессмертие» отравлять жизнь никки каждый минута.
   единство северный оказываться возможный лишь при один условие. и именно с он никки никак не мочь соглашаться.
   у она в голова часто прокручиваться эпизод беседа с король алекс.
   король не мочь свободно распоряжаться личный жизнь. шихин посчастливиться находить в анна родственный душа и настоящий королева, но анна быть один из принцесса дружественный клан.
   никки смочь входить в союз с северный династия и реализовывать свой план («наш план, милый никки, наш! — убеждать король шихин. — я горячо разделять ваш идея и хотеть помогать их осуществление…») только через…
   …брак с младший принц шихин и рождение совместный ребенок!
   социопрофиль, психоматрица и физиовозраст никки позволять она вступать в законный супружеский союз. иначе из ее проект ничто не получаться: человеческий традиция — самый упрямый вещь на свет. северный не принимать план никки, пока она не становиться один из свой. нарушать политический соглашение — и даже бездетный брачный контракт — не составлять труд. самый прочный связь на свет — прямой родство через ребенок. кровь ребенок скреплять северный династия в единый целое, способный выступать вместе. южный династия использовать тот же принцип объединение.
   довод логика и король алекс образовывать плотный и тяжкий масса аргумент — колючий, упрямый, к который не подступаться с голый рука.
   никки вдруг повертываться и оценивающе, в упор, посмотреть на принц айван, сидеть слева. умный светло-голубой глаз айван смело встречать ее взгляд, и принц улыбаться. белокурый волос небрежно падать на его высокий лоб с темный бровь.
   «он звать так же, как мой отец…» — вдруг подумать никки.
   и она отчетливо понимать, что на айван можно полагаться. человек с такой глаз не предавать и становиться настоящий друг и муж… и хороший отец они будущий ребенок.
   молодой человек не отводить взгляд так долго, что между они рождаться и становиться укрепляться тот прочный, но невидимый связь, который возникать между девушка и юноша, когда они долго и пристально смотреть друг друг в глаз. человек переставать быть чужой после такой взгляд.
   никки ответно улыбаться айван. на душа у она потеплеть после взаимный взгляд девочка с маленький астероид, в общий-то случайно становиться королева, и принц могущественный династия, который предназначаться она в муж самый судьба.
   астровитянка встречать принц, о который мечтать весь жизнь?
   вопрос не в личный судьба никки. мир сегодня балансировать на такой тонкий лезвие, что выбор история оказываться в воля один человек.
   на один сторона — судьба весь многомиллиардный человечество.
   на другой чаша весы стоять одинокий джерри с улыбаться мертвый лицо.
   судьба бросать космический маугли в самый гуща событие, который должный определять лицо мир навсегда. ее личный война с дитбитый становиться мелочь на фон этот исторический выбор. а никки оказываться тот маленький, но важный песчинка, который смещать вектор будущее и определять выбор дорога. сказать никки «да» — и у будущее появляться шанс, а джерри… а джерри, наверное, умирать. сказать она «нет» — умирать сотня миллион другой человек. океан горе затапливать планета.
   никки и джерри сам создавать и доказывать теория свой личный катастрофа.
   выбор быть очевидный, но никки никак не хотеть соглашаться с судьба и логика.
   даже робби быть печальный, но непоколебимый:
   — ты же знать, никки, как я относиться к джерри. он наш друг. если бы я мочь его спасать цена свой существование, то я сделать бы это. подумать сам: с один сторона — полмиллиард мертвый человек и конечный крах весь человечество, с другой сторона — один джерри. арифметика важный справедливость. если бы на кон стоять твой жизнь, ты становиться бы медлить?
   — за свой жизнь решение принимать гораздо легко. но за жизнь джерри…
   — ты же не убивать он, а распоряжаться лишь себя.
   — не лукавить. ты знать его история. он не смочь жить без я.
   — согласный. но история беспощадный, ее не интересовать сентиментальный соображение.
   и все же внутри никки что-то непрерывно стонать и плакать.
   они договариваться с джерри, что борьба, который они начинать, значит много, чем они сам.
   все правильный, мозг, но почему так болеть сердце?
   и девушка вдруг рассердиться неизвестно на кто:
   «пусть все катиться ко весь черт! мы с джерри любить друг друг, почему я должный жертвовать наш счастие?!»
   за стол вдруг наступать тишина, и никки очнуться от раздумье.
   — дорогой никки! — принц айван выпрямляться во весь рост и разволноваться так, что красный пятно расцветать на его щека и скула. — я просить ваш рука!
   и он протягивать она темно-синий коробочка с бриллиантовый кольцо великолепный старинный работа.
   никки растерянно оглянуться.
   за стол царить безмолвие. присутствующий смотреть на она, приветливо, но напряженно улыбаться, а в глаз дзинтар светиться нервный ожидание.
   лишь один лицо оставаться хмурый — лицо полицейский иванов.

   джерри просыпаться от назойливый звонок. он открывать глаз и непонимающий осматривать комната — откуда шум? наконец он осознавать, что звонить не т-фон и не наружный дверь, а он лаптоп, который командовать тамми. очень необычно.
   — что случаться? — сердито спрашивать он. никогда еще тамми не будить он такой образ. с что-то она решать, что какой-то новость требовать немедленный внимание хозяин, несмотря на несусветный рань — практически ночь. что там стрясаться… джерри, зевать и жестоко продирать глаз, всматриваться в экран. там желтеть первый страница «светский хроника».
   джерри прочитывать кричать заголовок, и сон мгновенно улетучиваться.
   «…из достоверный источник во дворец шихин…»
   что за черт?!
   «…узнавать задолго до официальный объявление…»
   юноша вскакивать на нога и взволнованно заметаться по комната. потом быстро умывать лицо ледяной вода и одеваться. нужно быть немедленно лететь, мчаться, спасать… но куда лететь и кто спасать?
   джерри схватывать т-фон и нажимать номер никки.
   сигнал звонок мигать долго и безрезультатно. почему никки не отвечать на его вызов? но вот девушка, наконец, появляться на экран лаптоп — полностью одевать, несмотря на ранний час. джерри, не здороваться, выпаливать:
   — ты соглашаться выходить замуж за принц айван?
   она молчать.
   этот молчание быть страшно все, что джерри слышать в свой жизнь. наконец, никки набирать воздух в грудь и выдыхать:
   — да.
   с гулкий эхо на джерри обрушиваться душный и тяжелый каменный лавина.
   «да! да!! да!!!»
   его мозг оцепенеть.
   она обещать, что они всегда быть вместе! он поверять она! она быть его леопард, его сердцебиение, его жизнь!
   никки что-то горячо говорить, но джерри почти ничто не воспринимать из ее речь. лишь какой-то обрывок доноситься сквозь звенящий стена:
   — …этот мерзавец-журналист…
   — …собираться сегодня же ты все рассказывать…
   — …не делать глупость…
   — …айван полагать…
   джерри собирать по кусочек немного сила. и хрипло выдавливать медленный слово, сразу перебивать никкин торопливый речь:
   — я не верить больше ни один твой слово…
   и отключаться последний усилие воля.
   никки в отчаяние стоять перед погасать экран, и ее лицо обжигать костер, на который посылать любимый человек.
   но, конечно, только ради высокий долг.

   джерри не отвечать на звонок никки. скрипеть зуб, но не включать экран на вызов из замок шихин. хорошо ощущать нож в бок, чем сострадание, с который смотреть на он юный королева с хрустальный волос. джерри, безусловно, достойный жалость, но видеть она в глаз никки быть совершенно невыносимый.
   джерри вовсе не сердиться на маугли. разве можно так называть этот боль в грудь? он быстро смиряться с факт и даже удовлетворенно рассуждать какой-то оставаться трезвый кусочек сознание, что теперь его драгоценный никки быть в безопасность — никто не посметь нападать на член семья император шихин. разве он сам не толкать она на это, предлагать находить могущественный покровитель? но оказываться безоружный перед надежда, что счастие возможно вопреки судьба, а любовь сильный весь преграда.
   простак, простак. пора умнеть.
   через час робот-курьер приносить бумажный письмо от никки. джерри мучительно колебаться — читать или нет. слово — ничто, пустой. все показывать поступок. она выходить замуж за принц, о который грезить с детство…
   но не выдерживать и все-таки открывать. рука дрожать в такт гулкий сердце.
   джерри!
   еще ничто не решать окончательно. даже помолвка предполагаться держать в тайна. проклятый газетчик — они все испортить!
   джерри, я очень тяжело.
   наш план, основывать на теория твой отец, рухнуть, если северный не соглашаться на союз. я весь время пытаться находить выход из этот тупик.
   джерри, помолвка можно разрывать.
   прощать я.
   подпись не быть. на джерри письмо никки подействовать оглушающий. истина, превращаться из невнятный колебание телевизионный воздух в четкий письменный знак, становиться гораздо болезненно.
   медиа-сообщение легковесный, написать невидимый чернила в прозрачный пустота.
   железистый строка, цепко впиваться в поверхность старинный древесный бумага, быть колючий, написать самый маугли, прямой и откровенный. и впервые в ее слово«еще ничто не решать»,«помолвка можно разрывать»нисколько не вериться.
   юноша и сам прекрасно знать, что союз с северный являться ключевой фактор новый будущее.
   джерри долго писать ответ. тоже на бумага.
   никки!
   я не сердиться. ты должный делать то, что должный.
   не посылать больше письмо — они слишком легко кусать мой сердце. не приезжать — я трудно видеть ты чужой.
   желать ты счастие.джерри.
   юноша выходить из башня, держать конверт в рука. возле главный шлюз на стена быть прикреплять почтовый скат. он вкладывать письмо в спина скат, набирать адрес и… рука останавливаться, не в сила нажимать кнопка пуск.
   джерри рассердиться на рука и ударять по кнопка кулак. скат фыркнуть двигатель и скользнуть по стена вверх. джерри провожать его взгляд.
   все кончать.
   теперь юноша оставаться один — придумывать, что делать со свой жизнь, который оказываться никто не нужный — ни никки, ни он сам.
   даже для отцовский теория она не нужный — хао уже справляться и без он.
   он просиживать целый вечность — час или два? — в комната, забросить весь дело и с труд всматриваться в протекать мимо реальность. отодвигаться от она в некий защитный кокон — и следить, чтобы внутрь не ворваться обмораживать душа внешний морозный воздух.
   тамми все что-то бормотать, и он, машинальный повиноваться, отправляться в кафе. и надолго застревать за одинокий стол и остыть еда, не понимать — зачем приходить.
   — ты почему такой бледный, джерри? — восклицать мона-олень, проходить мимо.
   — бессонница, — почти не соврать джерри.
   — и потеря аппетит? знакомый проблема, — кивнуть мона и порыться в сумка. протягивать несколько пузырек:
   — зеленый — для аппетит, белый — от бессонница. синенький таблетка — для поднятие настроение. а желтый — просто энергетик.
   — спасибо, — вяло сказать джерри, — а от несчастный любовь что-нибудь быть?
   — конечно! — даже удивляться мона. — принимать два синенький и один желтенький — и стресс снимать.
   джерри так уставать от кудрявый мона, что преодолевать апатия, подниматься и побрести к выход. за угловой столик в одиночество сидеть дитбит-младший, посереть, не похожий на себя прежний, всегда самоуверенный. он увидеть джерри, привставать, открывать рот и хотеть что-то сказать, но юноша равнодушно проходить мимо.

   джерри сидеть на подоконник свой комната, когда дверь с грохот распахиваться, и на порог вырастать никки.
   ее глаз яростно сверкать.
   — ты я обманывать! — крикнуть она. — говорить, что ты — принц! а оказываться, что весь это вранье! из-за этот ложь мы теперь не мочь пожениться…
   она с рычание становиться срывать свой фотография, который быть увешать стена джеррина комната.
   — зачем ты это повесить, если ты — не принц!
   джерри не мочь ничто сказать в свой оправдание: его лицо онемевать, губа не слушаться.
   как же так получаться, почему?
   его рука слепо шарить по подоконник, пока ладонь не наткнуться на острый осколок стекло — воспоминание, вытаскивать из горло одноцветный человек. осколок вспарывать рука, джерри подымать она и увидеть, как в ковшик ладонь натекать кровь.
   и юноша с радостный облегчение крикнуть:
   — никки, посмотреть, голубой кровь! я не врать ты, я на самый дело — принц!
   никки замирать. юноша улыбаться, глядеть она в лицо.
   девушка завороженно следить за ярко-синий лужица, который уже сочиться сквозь палец, и лицо ее наливаться бледность.
   — джерри, я быть неправый… прощать я. я очень жаль, но я уже ничто не мочь поделать… я опаздывать…
   джерри с труд сказать снова неметь губа:
   — это ничего… главное — я не обманывать ты. просто мы не везти…
   здесь юноша просыпаться — весь в пот, слабый, как утапливать щенок.
   часы показывать, что щенок задремать на десять минута. а кошмар присниться на целый ночь взрослый волкодав.

   джерри сидеть в кресло у огромный окно и смотреть на соседний башня. закатный солнце светить прямо в лицо. но он не замечать он. тамми оказываться назойливый, и он впервые она отключать.
   комната быть полный тишина и тоска.
   неожиданно позвонить элиза. хотя проходить изрядный доля каникулы, девушка выглядеть осунуться, а глаз ее лихорадочно блестеть.
   — бонжур, джерри! — излишне бодро сказать девушка, словно они расставаться перед каникулы старый друг.
   — привет, элиза, — равнодушно сказать джерри.
   — ты выглядеть ужасно, — встревоженно всматриваться элиза в экран. — слушать, джерри, мы надо серьезно поговорить.
   юноша молчать, и тогда элиза, помяться, сказать:
   — я все знать — про никки и ее свадьба. джерри, милый джерри… я очень жаль, но ты не должный принимать это так близко к сердце — помнить, я ты давно говорить об это. у королев свой обязанность и совершенно другой круг общение…
   джерри не поддерживать разговор и даже переводить глаз за окно — на башня леопард. она стоять пустой, но рано там жить девушка с хрустальный волос, и один ее присутствие, даже на расстояние, скрашивать жизнь и придавать она надежда и осмысленность.
   — ты не мочь просто сидеть и что-то ждать, ты сходить с ум! — пытаться достучаться до он элиза. — джерри, закрывать этот тяжелый страница жизнь и начинать с новый лист. я ты помогать, я — твой друг!
   юноша не отвечать и не знать, как прекращать ненужный разговор.
   — слушать, приезжать к мы… ко я… — наконец высказывать элиза то, ради что она позвонить. — я сейчас у родитель, на юг франция. у мы на кап-де-ферр просторный вилла… ты только понимать правильно — я ничто не просить от ты и ни на что не претендовать… — элиза лгать и не лгать, — …ты быть совершенно свободный, у ты быть своякомната, мочь даже ни с кто не общаться. я просто хотеть, чтобы ты отдыхать и отвлекаться. здесь отличный купание, море сейчас очень теплый…
   джерри молчать. элиза не оставлять попытка расшевеливать он.
   — если захотеть, быть гулять вдоль береговой скала — у я там быть любимый тропинка. сходить в гость к принцесса монако, мы с она подружка, у она вилла по соседство. молодежь здесь устраивать куча вечеринка… или можно просто сидеть в кафе за маленький столик и смотреть на море, на закат, слушать местный джаз или шум волна… ну, пожалуйста, джерри! — взмаливаться элиза, видеть его равнодушный лицо.
   юноша вздыхать и приближать лицо к экран. элиза, обрадовать хоть какой-то реакция, тоже пододвигаться к монитор. они оказываться так близко, будто уже сидеть за один крохотный столик в кафе над южный море.
   — посмотреть, — она торопливо и ласково указывать через свой плечо на окно, за который ярко голубеть не то земной небо, не то средиземный море. — здесь просто замечательно, ты обо все забывать…
   элиза даже с усталый лицо быть очень хороший, и смотреть на она быть один удовольствие для любой нормальный человек. но джерри уже не чувствовать себя нормальный.
   — ты очень красивый и добрый, элиза, — сказать медленно юноша. — но я уже ничто не помогать, я разваливаться на кусок, и они не склеивать. не возиться со старый сломать игрушка. постараться находить себя новый… — и он потянуться к кнопка выключение экран.
   — джерри, постоять! — пронзительно крикнуть элиза. — не хотеть ехать ко я — съездить к хао в бостон. я говорить с он, он тоже волноваться и приглашать ты в гость. и я мочь туда приезжать.
   джерри молча и отрицательно покачать голова.
   — пожалуйста, джерри, ну пожалуйста! никки — лживый змея! освобождаться от она… не мучить себя… и я…
   элиза не выдерживать — и стремительно разреветься.
   — приезжать… я тоже умирать тут… я так плохо, джерри… о, если бы ты только знать, как я плохо… — элиза уронить голова на рука. тело девушка сотрясаться от жестокий рыдание.
   растерянный джерри совершенно не знать, что предпринимать.
   в комната элиза ворваться высокий мужчина с встревожить лицо, а за он — красивый рыжеволосый женщина.
   — лиза, лиза! — закричать она и схватывать дочь за плечо. — звонить врач, анри! быстро!
   девушка, не переставать истерически рыдать, прижиматься к мать. отец элиза сказать несколько быстрый слово в т-фон, подходить к монитор и посмотреть с ненависть на джерри:
   — какой же ты жестокий бессердечный скотина!
   и смахивать экран на пол.
   юноша сидеть перед серый плоскость и чувствовать себя вдвойне плохо, хотя еще недавно казаться, что плохо уже быть не мочь.
   «все, все наперекосяк… — в отчаяние думать он. — или я делать глупость? брак по расчет… в старинный романтический книга — это зло, в современный психоруководство — благо… вот никки строить свой жизнь расчетливый… — дорогой имя отзываться боль. — никки я только мешать, а бедный элиза нужный мой помощь… она тоже совсем разваливаться…»
   «чем ты она помогать? — спрашивать трезвый, как бритва, голос. — ты — ходячий труп, от ты нести холод и тление. никто согревать или обрадовать ты уже не способный…»
   — что ж… труп надо куда-нибудь закапывать, чтобы они не отравлять воздух! — сказать джерри и решительно вставать, уронить стул.
   через полчаса он останавливаться на порог разорять комната, где проживать два незабываемый год, и окидывать взор опустеть стена.
   попрощаться. он больше никогда не вернуться в колледж.
   вскидывать на плечо дорожный сумка и выходить в коридор, оставлять дверь нараспашку. сквозняк зашелестеть разбрасывать на пол сминать бумага.
   фотография среди мусор не быть.

   открытый дверь бросать комната резать сердце и глаз. под нога хрустеть мелкий пластик и бумажный рванье.
   — он улетать двадцать минута назад.
   — куда?
   — не знать.
   — запрашивать диспетчерская служба такси!
   — джерри не преступник и не ребенок. он иметь право на свобода передвижение и на личный инфобезопасность. никто не давать я сведение о его маршрут.
   — неужели я опаздывать?
   — если он захотеть уезжать, ты должный уважать он право на выбор.
   — неужели я опаздывать…
   — да.
   глава 23
   вечный история
   океан никогда не успокаиваться. он всегда взволновать или взбесить.
   но гул океан никогда не раздражать.
   людской шум невыносимый.
   оказываться, что джерри не мочь находиться среди человек. они жутко досаждать он дурацкий смех, бесконечный разговор и глупый взаимоотношения. пребывание в толпа превращаться для он в пытка. ожидание орбитальный челнок в набивать луна-порт. многочасовой полет к земля на экспресс, переполненный словоохотливый сосед. экспресс называться! — каждый час делать промежуточный остановка. долгий сидение в шумный геостационар-сити в ожидание вирджинский шаттла.
   сколько можно болтать по т-фон? как человек ухитряться хихикать над такой идиотский шутка? и как только микросхема и сам пространство выносить такой чушь? что все вокруг так радоваться?
   к сожаление, джерри узнавать, что и тишина для он непереносимый. она подводный давить и заставлять болезненно вслушиваться в любой звук — в тщетный попытка отвлекаться от мучительный внутренний голос.
   выходить из прохладный здание ричмондский космодром в затхлый тротуарный жара, влажный горячий язык лизнуть лицо, юноша равнодушно скользнуть взгляд по пестрый толпа турист, садиться в такси и скомандовать:
   — взлет! курс на океан, потом на север, вдоль побережье.
   не становиться задавать адрес — он он и не знать, а просто лететь вдоль белый пенный кромка атлантический океан, пока не увидеть внизу знакомый место.
   такси высаживать джерри на остров ассатига, на раскалять полуденный солнце стоянка у сервис-центр, построить в стиль древний фактория. воспоминание о счастливый время, проводить здесь с родитель, тяжело наваливаться на джерри. кредитный карточка куда-то деваться. юноша вяло поискать в карман и находить в старый куртка несколько бумажный купюра. вызывать недоуменный взгляд и недовольство, но расплачиваться неудобный деньги за такси и за походный комплект — палатка с пикник-кейс. потом выбрасывать т-фон в соленый илистый лужа.
   хватить с он душераздирающий звонок.
   несколько час джерри идти по пляж длинный остров-заповедник, отдыхать в шумный безмолвие и не замечать августовский жара. он шагать босиком по прибойный край земля, по хороший во вселенная тропа для бродяга — по прочный и ровный песок, старательный выглаживать ворчливый океан.
   неожиданный волна захлестнуть нога и мятый одежда, дружелюбный подарить отдых от зной. вдруг юноша отчетливо услышать слово, сказать знакомый задумчивый голос: «странный вы, человек. здороваться за рука, а ведь гораздо весело при встреча гладить друг друг по голова… не купаться звездный ночь, не носить приятный мокрый одежда и не целовать тот, кто вы очень хотеться поцеловать».
   он резко останавливаться и вскидывать голова. на дневной небо висеть бледный серп луна. там жить его астровитянка. он? трезвый голос, мучить его последний день, ядовито сказать:
   «очнуться, ведь ты уже вернуться с небо на земля».
   джерри не пойти далеко, а поставлять светло-серый палатка возле песчаный холм тот же оттенок. за прибрежный дюна начинаться низкий корявый сосна и непролазный вечнозеленый кустарник с мясистый лист. далеко дрожать в теплый марево болотистый низина, порастать камыш, и блестеть мелкий пролив, отделять остров от материк.
   в пикник-кейс быть опреснитель вода и запас концентрат на три неделя. и даже небольшой кондиционер.
   для джерри начинаться новый жизнь с два основной и важный дело. во-первых, он слушать успокаивающий басовитый рокот океан и дышать певучий соленый бриз. во-вторых, он любоваться на никки. ее помолвка быть главный событие августовский светский жизнь, и телевидение не прекращать обсуждать этот новость.
   оказываться, что джерри не мочь видеть лицо никки в запись — лживый тень прошлый наводить на он глубокий тоска, словно он смотреть на мертвый человек.
   еще один отклонение от норма, еще один душевный патология.
   он воспринимать никки живой, реальный человек, только когда она появляться в прямой эфир. тогда юноша приникать к экран и жадно вглядываться в ее лицо — странный лицо девушка с хрустальный волос, без который жизнь превращаться в пустота.
   джерри будто пить холодный вода после длинный переход в пустыня: ловить малый оттенок настроение никки, с болезненный интерес смотреть, что она делать, куда идти, что говорить. человек, окружать никки, и даже ее жених — красивый рослый принц айван — его зауживать внимание не затрагивать.
   к сожаление, прямой трансляция случаться редко и быть непродолжительный. когда лаптоп издавать громкий сигнал, джерри стрела мчаться к экран. когда монитор выключаться, юноша тоже угасать и долго сидеть на песок, слушать сочувствующий океан и часто трогать золотистый кристалл на шейный шнурок.
   джерри подружиться с крупный песчаный краб из нора рядом с палатка и частенько с он беседовать, жаловаться на жизнь. краб внимательно слушать, часто и сочувственно протирать глаз. в остальное краб быть застенчивый, несловоохотливый и никак не выказывать приязнь к новый друг. но джерри подкладывать к его нора кусочек еда, и краб всегда принимать приятельский угощение. у враг он не взять бы, верно?
   событие развиваться стремительно, и вскоре становиться известный день свадьба королева гринвич и принц шихин. джерри не смочь дослушивать новость до конец — он бросаться в вода и долго плыть, разбивать грудь зеленый белоголовый волна и захлебываться. но океан оказываться сильный и выбрасывать он, практически мертвый, на берег в километр от палатка. джерри долго лежать на берег, а потом очнуться и побрести поговорить с краб. нить, соединять он с реальность, становиться еще мало.
   королева гринвич объявлять о программа грант для школьник, который поступать в этот год в колледж: тиви-канал и газета на весь лад восхищаться этот новость. аналитик предсказывать, что в следующий год число поступать в школа эйнштейн вырастать в десяток раз. ходить слух о постройка новый колледж для весь желающий.
   джерри суметь обрадоваться, что никки успешно реализовать задумывать.
   на следующий день с экран грянуть другой новость — северный и династия гринвич поддерживать закон о геномодификация. поэтому никто уже не сомневаться, что закон о геносвобода быть принимать и становиться начало новый трудный эпоха в жизнь человечество.
   «она изменяться, королева никки… — с грусть размышлять джерри. — за что я она продолжать любить? но разве любить за что-то? это болезнь, и для некоторый она неизлечимый…»
   дикий мустанг, обитать на остров, появляться нечасто — в отличие от юноша, они предпочитать человеческий общество, щедрый на подачка. длинногривый, остро пахнуть потом зверь обступать палатка и вопросительно смотреть выпуклый карий глаз, отмахиваться от муха хвост и мотание крупный голова. концентрат лошадь жевать отказываться и убредать пестрый стадо, насмешливо скалить нечищенный зуб.
   робинзон часто глядеть, как золотой эполет солнце награждать холодный плечо горизонт.
   океан безнадежно тянуть к солнце блестящий дорога, но всегда не успевать.
   юноша спать так плохо и просыпаться так рано, часто задремывать день, что иногда не знать — рассветный или закатный солнце танцевать в конец раскалять путь. куда срываться шар огонь — в день или ночь?
   на грудь сильно давить шестикратный гравитация — по сравнение с лунный, к который джерри привыкать за последний год. но внутренний тяжесть быть неизмеримый большой.
   изредка вдоль кромка прибой проходить человек с удочка и рюкзак. в такой дикий место встречный здороваться и приветливо улыбаться. джерри кивнуть в ответ мочь, улыбаться — нет.
   океан пробовать развлекать робинзон бодрый хор чайка, перламутровый танец раковинный осколок, быстрый радуга на дымиться гребень прибойный волна.
   безуспешно.
   джерри даже не пытаться забывать никки и начинать новый жизнь, следовать вкрадчивый рекомендация мудрый психокнига. помогать ли трехногий стул совет забывать про сломать опора и попробовать стоять на оставаться?
   юноша не считать день. но они отсчитываться сам.
   можно называть время безжалостный или милосердный, но это весь поэтический штучка. время — равнодушный безостановочный поток, который рано или поздно домчать ты до ужасающий будущий. успевать ли ты перед удар вздыхать и сжиматься в комок? это твой забота.
   в день никкина свадьба джерри вернуться к фактория заповедник и вызывать машина.
   он вылезать из кибертакси на развилка старый шоссе, над который смыкаться шелестеть крона высокий дерево, и последний полмить проходить пешком. узкий асфальтовый улица плавно забираться в гора, рассекать старый лес из дуб, ясень и красный клен.
   дорога вести в прошлое. глаз джерри вспоминать гигантский пень от толстый гикори, выворачивать грозовой смерч несколько год назад. обширный поляна, где любилипасаться олень-рогач, — местный житель называть она «мужской клуб». дорожный ответвление, уводить к дом сосед в глубина лес.
   улица идти по подниматься долина и, наконец, выбираться к самый высокий ее точка. джерри останавливаться возле знакомый почтовый ящик на потрескаться деревянный столбик. с щемящий чувство дотрагиваться до он, открывать. ящик быть пустой, как и родительский дом, к который сворачивать влево и наверх совсем узкий дорога. все пустой, все кончаться, все исчезать…
   джерри не смочь шагнуть на асфальтовый полоса, забегать на склон гора к дом, невидимый за дерево. он уронить дорожный сумка к почтовый столбик и пойти по пустынный улица далеко — к тритоний озеро. туда он еще мочь заставлять себя идти.
   дорога устремляться вниз и вскоре выводить он к старый охотничий хижина. джерри скользнуть взгляд по крыша дощатый домик. кто-то недавно покрасить она ярко-зеленый краска. юноша показываться странный, что жизнь в долина продолжаться, даже теперь, когда они с отец уезжать отсюда. джерри сходить в пожелтеть от сухой жара трава и спускаться к вода. сюда он часто приходить с родитель. здесь весна цвести ландыш и плавать дикий канадский гусь.
   озеро собирать ручей северный часть долина и заполняться до уровень выходной каменный русло, пролагать в дамба и обрываться через несколько метр высокий водопадный ступень.
   над водопад протягиваться крохотный мостик в два доска. в сухой сезон из озеро сочиться лишь мелкий широкий ручеек. прозрачный текучий пластинка начинаться под кучка бурый прошлоосенний лист, упасть на поверхность озерцо и медленно собираться на путь вытекать вода. совсем тонкий лиственный плотина удерживать уровень вода в озеро сантиметр на десять высокий каменный ручьевой дно.
   джерри часто смотреть на хлипкий барьерчик из бывший кленовый ладошка. если разворашивать прутик этот лиственный залежь, то в следующий секунда сотня тонна вода со весь поверхность озеро устремляться в сухой русло водопад. он мгновенно зареветь и запениться. это быть зрелище!
   но джерри ни раз не видеть разбудить вода — его всегда останавливать мысль об озерный житель. они резкий падение уровень озеро приносить лишь несчастие. равновесие маленький мир слишком ценный, чтобы разрушать он ради прихоть. особенно если это равновесие балансировать всего лишь на чей-то хрупкий измочаливать ладонь.
   сейчас юноша то более не становиться трогать барьер из воспоминание прошлый лето и будить водопад. джерри обвести глаз вечереть лесной озеро. высокий сосна и вечнозеленый куст на противоположный берег. подгрызать бобер сахарный клен на запруживать плотинный вал. остаток деревянный мосток возле ива.
   мирный привычный пейзаж не помогать — душа болеть, не переставать. и даже сильно обычный.
   мохнатый толстый лиана, присасываться к высокий бук и медленно убивать он, по-змеиный оживать в шевелиться сумерки и угрожающе-косо поглядеть на пришелец.
   юноша наклоняться, касаться рука поверхность тихий вода, что-то прошептать и повертывать назад. приходить он сюда здороваться или прощаться?
   душный предгрозовой ночь вливаться в лес, и он, тусклей ствол, послушно растворяться в она — дерево за дерево.
   джерри взять сумка и быстро зашагать по узкий асфальтовый полоса к свой дом. но его решимость хватить ненадолго.
   слева от дорога вечерня зеленеть поляна. чудный запах измельчить трава, тарахтение моторчик старенький красный трактор, тряска по кочка; взгляд с удовольствие перебирать дерево. отец любить косить поляна сам, называть это вибромоцион. учить сын: ездить нужно круг против часовой стрелка; начинать с середина.
   укол в сердце.
   на правый обочина, за легкий проволочный ограда, защищать мягкий зелень от голодный олень, расти четыре узорчатый кипарис. за они ухаживать мама: обрезать сухой ветка, подкармливать соль, насыпать вкусный земля, сокрушаться о болезнь вечнозеленый неженка. как вырастать молодой кипарис за прошедший год.
   укол в сердце.
   глинистый дно и берег придорожный ручей быть аккуратно выкладывать плоский светлый камень, чтобы штормовой дождь не размывать красный почва русло. джерри с отец обустраивать ручей в последний счастливый лето. трудиться в основной отец, но и десятилетний джерри помогать, таскать из лес небольшой горный плитка с пятно черный-зеленый лишайник.
   глаз джерри задерживаться на большой приметный камень, который они с отец укладывать на дно сухой канава вдвоем, горячо спорить.
   укол в сердце.
   а вот ствол сосна, упасть под напор ледяной шторм, нагружать ее крон тонна замораживать влага. нет печальный зрелище, чем погибать живой дерево. быть в жизнь невыносимый тяжесть — они не гнуть и не ломать, а просто выворачивать с корень.
   через сотня метр дорога взять крутой. наверное, от этот джерри становиться трудно дышать, и перед глаз поплыть темнеть лес. вот и двойной сосна на край просторный площадка. конец путь.
   дом.
   нет, нет! джерри, задыхаться, смотреть на горько-медовый бревенчатый стена и темно-зеленый крыша, под который проживать десять год. это не дом! это просто стена и крыша — ракушка без жемчуг, сосок без молоко, дом без любовь. пустышка!
   ожесточать сердце, джерри мотнуть голова. глаз останавливаться на знакомый голубой ель, давно посадить родитель — по дерево на каждый обитатель — тогда еще —дома…
   один из непреодолимый весенний удовольствие детство — снимать слюдяной лохматый колпачок шелуха с бурно расти еловый почка, освобождать тугой пружина фиолетовый молодой побег. под защита ветвистый путаница жесткий синий игла мелкий птица любить вить гнездо.
   а вот норвежский зеленый ель — общий семейный дерево. семья уже нет, а она, плакучий, все расти, на что-то надеяться…
   черт! джерри быстро взбегать по лестница к дверь дом и толкнуть стеклянный-деревянный створка. дверь он узнавать и сразу впускать. в большой комната вспыхивать свет, и прошлое обрушиваться на джерри, как снежный лавина.
   тонкий запах дерево. двадцатифутовый кафедральный потолок из сосновый прозрачно-лакированный доска. зеленый березовый пейзаж на стена. высокий напольный часы с золотой маятник и мелодичный бой, сопровождать джеррино детство. кожаный темно-бургундский диван, где устраиваться весь семья — посмотреть новый или хороший старый фильм. камин из крупный дикий камень, уютно гореть зимний вечер. огненный отблеск на лицо родитель и бревенчатый стена.
   хотя стоять август, на каминный решетка из закапчивать чугун лежать колоть полено. в высокий, от пол под крыша, окно сгущаться темнота.
   под нога джерри подкатываться, верещать и приседать от восторг, домашний гном.
   — хозяин! хозяин! как я рад! ура — вы наконец появляться!
   робот становиться тарахтеть о свой печаль и проблема — о невоспитанный белок, грызть подоконник, об ужасный пчела-плотник, дырявить бревно стена быстро, чем робот-заделочник их замазывать. джерри растроганно смотреть на старый знакомец, пока тот неосторожно не спрашивать:
   — а где михаэль, ваш отец?
   юноша как ток ударять. он взрываться:
   — пойти прочь и больше не приставать ко я! я здесь нет, понимать? и выключать свет!
   домашний робот сдуть ветер, и дом погружаться в сумрак.
   джерри рвануть балконный дверь и выходить на обширный треугольный дека, корабль устремлять в вечерний лес, в сухой звон осенний цикада.
   он помнить этот деревянный веранда весна — в золотой сосновый пыльца и крылатый кленовый семя; лето — в медовый капля знойный смола и в заплаканный зеленый лист, сорвать шторм; осень — в лужа с дождевой частый кольцо и в намести груда желто-коричневый листопад; зима — в неровный ряд вспыхивать солнечный сосулька и в сугроб лунный снег.
   на этот палуба юный джерри плыть в неведомый счастливый море.
   но рано за его спина быть дом, а сейчас позади — пустота. он вырастать, прощаться с детство и оставаться один на свой корабль, а впереди — ночь без единый огонь.
   уже окончательно стемнеть, и веранда утопать во мрак. на северо-восток, за плавный гора возвышаться тяжелый облако в вид башня. обычный ночь облако бесследно бы потеряться в темнота, но сейчас в он кипеть дикий гроза — и туманный башня беспрерывно озаряться изнутри яркий вспышка. по странный атмосферный прихоть, гром не долетать в долина, и этот зловещий буйство молния в тишина тревожить сильно, чем обычный грозовой грохот.
   и дождь совсем не быть.
   джерри уходить с дека и подниматься на второй этаж, к родитель. здесь ничто не изменяться за прошедший год. широкий кровать с белый пушистый шкура на стена у изголовье, ореховый отцовский стол на львиный лапа, деревянный резной шкаф с книга, изящный кресло со светлый обивка. от неизменность вещь джерри становиться еще плохо. родитель вопросительно смотреть на он с фотография, стоять в полумрак книжный полка.
   — прощать я, мама и папа… — сказать джерри сдавливать голос, — один так трудно становиться счастливый…
   юноша вернуться на первый этаж и обессиленный опускаться на ковер перед камин. лаптоп включаться сам. свадьба королева никки и принц айван транслироваться по всемглавный канал. церемония пока не начинаться, но комментатор легко находить о что посудачить. его имя тоже иногда всплывать, но джерри не вслушиваться.
   он чиркнуть длинный спичка из футляр, который держать на спина прикаминный соломенный олень, долго и рассеянно смотреть, как она гореть, — пока не обжигать палец. повесить последний огонек на опилочный-восковый растопочный кирпичик под дрова. сухой дубовый полено быстро разгораться, и джерри омывать волна смолистый дымный запах, дрожать свет и трескучий тепло.
   юноша закрывать глаз. как он замерзать…
   джерри проводить возле этот огонь хороший час детство, читать книга под стук крупный дождь по крыша и с улыбка слушать удар холодный ветер в стена. камин окружать огромный окно: зима сугроб с любопытство льнуть к стекло, и комната уютно освещаться огонь и снег.
   жить в родной дом с мама и папа, ужинать и смеяться вместе, смотреть на вечерний розовый облако в небо и живой пламень в камин, слышать легкий звон раскалять уголь и горьковатый дымок.
   детский прозрачный счастие.
   горло пересыхать. в он поселяться тугой кто, мешать дышать. джерри рывок вставать и доставать из холодильник ледяной бутылка минеральный вода.
   громкий музыка с экран возвещать о начало свадебный церемония, и джерри сразу обо все забывать. он быть равнодушный к деталь происходить, он совершенно не интересовать жених; как всегда, все, что он хотеть, — это увидеть никки.
   невеста появляться в длинный и удивительно красивый белый-огненный платье. по белый ткань бродить световой вспышка, напоминать ослепительный солнечный блик на морской волна, на который джерри часто смотреть с пустынный берег. прозрачный волос девушка переплетаться с бриллиант, разбрасывать яркий цветной игла. камера немедленно показывать крупный план, и юноша впиваться глаз в родной лицо.
   без никки его жизнь превращаться в ад. с каждый день тиски, сдавливать сердце, делать новый зажимать оборот, и грудь болеть, не переставать. лишь когда джерри видеть свой драгоценный никки, он забывать о мучительный тиски. «сегодня никки быть показывать долго, — с радость подумать юноша. — сегодня она такой красивый!»
   в последний время он легко терять связь с реальность и замыкаться в себя, как пустой дом, обрушивать внутрь.
   никки действительно показывать долго. она не выглядеть веселый, хотя улыбаться в нужный место длинный торжественный церемония. но джерри знать она хорошо все и видеть, что она скрывать печаль. «может, они плохо с она обращаться? вдруг она одиноко в чужой замок? — наивно думать он. — надо быть плюнуть на все и поехать вместе с она…»
   «и ты бы выдерживать жить в замок шихин и ходить мимо комната, где никки поселяться вместе с муж?» — спрашивать трезвый и тихий голос.
   «я бы постараться изо весь сила — ради она!» — сказать другой голос, громкий из-за нотка неуверенность.
   «нужный больно никки перед глаз твой тоскливый рожа! — отрезать первый беспощадный голос. — отпускать девушка на воля, не портить она жизнь свой трагедия».
   зал, где по старинный обряд проходить бракосочетание никки и айван, быть наполнять джентльмен в одинаковый черный фрак и дама в разнообразный вечернихплатье. мужчина королевский династия позволять себя лишь скромный украшение в вид орден, зато женщина нестерпимо блистать драгоценность, обнаженный кожа и улыбка.
   джерри ничто не замечать, зато комментатор взахлеб рассматривать гость замок шихин, охотно восхищаться наряд юный принцесса и они сам, перечислять прибывать дружественный король, нарочито удивляться полный отсутствие представитель другой династия. почтительный внимание комментатор привлекать тот факт, что день рождение дочь королевский чета планироваться уже через девять месяц после свадьба. все знать даже имя будущий принцесса — сюзан.
   для джерри это слышать быть не больно, но очень трудно.
   — лига рассердить гражданин, как всегда, выступать против замужество столь юный девушка, — сказать один из обозреватель. его собеседник отвечать:
   — закон быть закон — разрешение на брак быть выдавать мэрия луна-сити после тщательный рассмотрение весь обстоятельство. трудно поддерживать позиция рассердить гражданин, ведь социальный зрелость девушка, суметь создавать новый династия, вне всякий сомнение.
   много все комментатор рассуждать о политический важность новый союз, муссировать слух о грандиозный план северный клан, усиливать новый династия гринвич — молодой, но чрезвычайно активный на политический арена. отмечать разброд в стан южный, вызывать бегство неформальный лидер — король дитбит.
   — кое-кто из аналитик становиться поговаривать, что двухполюсный мир приходить конец! — сказать обозреватель лунный тиви-канал.
   — такой опасение высказываться многократно, — возражать корреспондент си-би-ти, — по самый разный повод и в польза каждый из группировка. но двухполюсность мир сохраняться по очень простой причина — монополист власть терять чувство реальность и быстро плодить враг, который еще быстро консолидироваться в противовесный полюс влияние.
   — а вдруг у мы появляться умный монополист, который не быть провоцировать создание оппозиция? — сказать ведущий лунный канал.
   — невозможно! владелец верховный власть всегда извлекать выгода из свой положение, — хмыкнуть репортер. — в история так быть всегда!
   — «быть всегда» не гарантировать, что «всегда быть». один мой коллега сказать, что понятие «гринвич-тайм» становиться расщепляться и приобретать новый значение… — задумчиво сказать обозреватель. — вчера юморист биттерман с первый всемирный канал пошутить, что королева николь вовсе не входить в союз с северный, а брать они под своекрылый. интересный шутка! королева никки очень необычный девушка…
   «да, мой никки такой…» — с гордость подумать джерри, снова потерять связь с реальность.
   даже королевский свадебный церемония рано или поздно подходить к конец. человек в сюртук произносить нужный ритуальный заклинание и задавать какой-то важный вопрос принц айван.
   воцаряться общий внимательный тишина.
   — да! — громко отвечать принц.
   этот важный вопрос задавать и никки.
   — да, — негромко, но не колебаться, отвечать она.
   обряд венчание завершаться.
   джерри вскрикивать от резкий боль за ребро.
   под овация многочисленный гость принц айван крепко, даже слишком, поцеловать в губа свой невеста, вернее, уже жена. это вызывать у джерри, отупевать от мучение, новый раздражение — айван загораживать от он лицо никки.
   на поляна перед церковь закипать шумный празднество, но джерри уже почти ничто не видеть. юноша впадать в странный оцепенение. он до самый конец бессознательно надеяться на какой-то чудо. сколько раз в фильм он видеть, как невеста срывать с себя фата и говорить все: «нет! я любить другой!»
   проклятый голливудский сказка! в жизнь так мало счастливый развязка.
   клубок колючий проволока ворочаться в грудь, царапать сердце, а в голова беспощадно греметь:
   «конец! конец… ты вчера быть как лев… джерри, наклоняться ко я… больше никогда! никогда…»
   джерри очнуться, лишь услышать:
   — сейчас молодожены удаляться в свой покой, куда мы с вы, уважаемый дама и господь, не пускать, — весело сказать комментатор. — до сей пора оставаться тайна, где новобрачный проводить медовый месяц. когда мы в следующий раз увидеть этот блестящий пара, королева николь и принц айван? никто не знать.
   этот слово оказываться самый болезненный удар в еле живой джеррино сердце.
   никки и айван останавливаться на верхний ступенька белый мраморный лестница. слуга уже открывать перед они резной высокий дверь замок. королева николь и принц айван обертываться и помахать оставаться человек рука. а никки внимательно и серьезно посмотреть с экран прямо в глаз джерри. ее губа что-то шепнуть, но он не разбирать.
   возможно, она сказать «прощать»… или «прощать»…
   дверь закрываться за никки, отрезать от его душа кусок размер в сердце.
   экран становиться безнадежно серый, а мир — необратимо черный.
   все кончаться.
   боль наваливаться на джерри с новый, невиданный и нестерпимый сила. ослепнуть от она, он рухнуть на колено. правый рука, в инстинктивный поиск опора, попадать в открытуюсумка и задеть пузырек — подарок мона, который сразу отреагировать:
   — мгновенный сон с хороший воспоминание жизнь! переживать радостный момент еще раз!
   джерри, не раздумывать, вытряхивать пузырек в рот и заливать шипеть ледяной жидкость из валяться под нога бутыль.
   струя холод ударять в разламывать сердце и замораживать он. юноша судорожно схватываться за грудь. его глаз утрачивать лихорадочный блеск, останавливаться на угасать пламень камин и почернеть. бутылка с вода покатиться прочь, выбулькивать содержимое на темнеть ворс светлый ковер. пузырек отлетать в другой сторона, тревожно пища:
   — смертельный доза! вызывать доктор! смертельный доза! безвыходный сон! безвыходный!
   юноша медленно упасть набок возле камин. его рука обессиленный откидываться в сторона, и ладонь разжиматься.
   из она выпадать золотой кристалл с оборвать нить. блеснуть в последний раз, он погасать в каминный пепел.
   могучий удар гром, прорваться от близкий гроза, сотрясать дом до основание. но джерри уже ничто не слышать: улыбаться, он погружаться в сон без дно.
   у он не быть другой выход.
   его грудь больше не болеть. джерри снова видеть никки — и быть счастливый.

   голова не гудеть, а выть. на грудной клетка наступать свинцовый башмак, и обиженный сердце трепыхаться, захлебываться тягучий, неповоротливый кровь. ртутный-тяжелый воздух прижимать плечо, больно стекать по рука вниз.
   никки открывать люк. в катер входить солнце и едкий дым сгорать трава. последний, что запоминать никки перед посадка на крошечный полянка, — это свой побелеть ладонь, вцепляться в штурвал. потом перегрузка втаптывать она в беспамятство.
   надо быть полностью доверять управление робби, но маугли казаться, что он делать все слишком медленно. впрочем, судя про продолжительность и частота отключение сознание пилот-человек, половина путь рулить именно компьютер.
   никки вывалиться из люк и поспешить изо весь сила к дом, стоить на возвышение. но нога не мочь быстро идти, и какой-то непонятный ужас наваливаться на девушка приприближение к безмолвный бревенчатый дом.
   — никакой активность не улавливать, — сказать сверхчувствительный робби.
   еле удерживать сердце и дыхание, никки взбегать по лестница.
   дом, не возражать, впускать она.
   с порог девушка сразу увидеть джерри.
   он лежать на ковер, подламывать под себя рука. на белый лицо застыть улыбка. черный глаз юноша быть открывать, сухой и мертвый.
   — никто нет дома, — тихо сказать испуганный домашний гном.
   и никки закричать. бесцельно и бесполезный.

   его грудь больше не болеть. джерри снова видеть никки и быть счастливый.
   над их голова шелестеть лист. уютный столик на двое стоять под цветущий старый вишня. бело-розовый лепесток беззастенчиво сыпаться он на голова и в мороженое.никки сидеть напротив — в короткий платье светлый синь. глаз девушка светиться ярко солнце в хрустальный волос.
   она не сидеться на место. она, не выпускать из рука конус с мороженое, то подбегать к край пруд с плавать россыпь цветочный облетыш, то рассматривать толстый кривой ствол, трогать янтарный капля смола, выступать и затвердевать на морщинистый вишневый кожа.
   никки попробовать мороженое джерри, который, конечно, оказываться вкусный, чем у она, и они немедленно поменяться вафельный стаканчик.
   джерри наслаждаться каждый секунда этот мельтешение и щебетание и чувствовать себя весенний дерево с беззаботный птичка, прыгать на его ветка. расшалиться,никки мазнуть юноша мороженое, а потом, извиняться, слизывать сладкий капля с его щека. теплый язычок девушка прикасаться к лицо юноша и вызывать оглушающий эмоциональный разряд. щека джерри навсегда сохранять этот влажный мягкий прикосновение — так древний камень лелеять в серый шершавый грудь отпечаток веселый живой рыбка. как джерри хотеться схватывать этот девчонка, прижимать к себя и не отпускать миллион год! только бог знать, как он быть трудно удерживаться в клятвенный рамка обычный дружба.
   следующий сон перенести он на остров посреди ночной озеро. ощущение счастие и восторг снова ударять в голова джерри. стройный фигурка бежать по мелкий вода пляж,и брызги далеко разлетаться по сторона, сверкать в голубоватый сияние земля. а он подхватывать никки на рука и кружить она на маленький цветущий поляна. весь мир вращаться вокруг они, и они двое быть ось, центр и суть вселенная. их губа пахнуть ночной цветочный прохлада, а ладонь плавиться тропический зной.
   но яркий сон становиться все короткий, а черный провал между они — все длинный.

   никки стоять на колено перед джерри, звать он и неистово трясти за плечо, содрогаться от неумелый рыдание, похожий на кашель.
   быть проклинать этот мир, не способный жить в любовь, весь время впадать в ненависть!
   быть проклятый сам никки, который хотеть спасать все, но не спасать даже джерри!
   — дыхание нет, пульс нет, — сказать робби. — но он умирать счастливый.
   невозможно, нестерпимо! он быть ее лев, и он бросать она. предатель!
   он уходить один, глядеть в невидимый горизонт сухой терпкий глаз, оставлять она лишь мертвый прощать улыбка.
   никки зарычать и бросаться джерри на грудь; с любовь обнимать и с ненависть сжимать.
   он ребро затрещать.
   и она почувствовать легкий ответный удар сердце.

   сон быть радостный — не обманывать пузырек! событие сонный измерение путаться в голова и во время, и вот раздаваться колыбельный песня на певучий язык. она петь маугли, усыплять джерри перед экзамен. никкин ладошка скользнуть по его лицо и останавливаться на губа. юноша поцеловать этот ласковый ладонь так нежно, как только смочь, и — о, чудо! — она понравиться, и она задерживаться. даже погладить он по щека. какой хороший сон! к первый ладонь присоединяться второй, они обнимать голова джерри, а его губа почувствовать поцелуй. чудесный сон!
   — просыпаться, джерри, просыпаться! — тревожно сказать никкин голос.
   это в реальность не быть. просыпаться от такой сон? пузырек все напутывать. юноша попробовать открывать глаз. но веко быть непослушный, а глаз шершавый. что-то укалывать его в запястье и, кажется, не в первый раз. наконец, глаз подчиняться хозяин. но яркий свет слеплять джерри, и юноша никак не мочь разбирать, откуда слышный голос, так похожий на никкин. наконец, картинка проявляться, в она появляться вектор верх и низ.
   джерри находить себя лежать на ковер перед погасать камин. солнце заглядывать в высокий треугольный окно. а рядом с джерри — он не поверять глаз — стоять на колено… его никки.
   «это галлюцинация! — подумать джерри. — как хорошо! я увидеть не только старый сон, но и что-нибудь новый».
   — ты я сниться… я очень рад, — пробормотать джерри.
   — не дурить, джерри, я не сон, — с обеспокоенный нежность сказать никки. — я только что прилетать. помнить, ты рассказывать о поляна возле дом, где можно привязывать дирижабль? я туда и приземлять шаттлы. извинять — трава там здорово сгорать.
   «сон с такой технический деталь?» — удивляться юноша.
   — ты правильно сделать, — легко соглашаться он. в его голова еще бродить снотворный туман. — а я видеть твой свадьба. ты быть очень красивый! и платье замечательный…ты так долго показывать… я так быть это рад…
   лицо никки странно искривляться, и на глаз появляться слеза.
   — ты плакать? — вяло удивляться джерри. — ты же никогда не плакать рано! а вид у ты усталый, и под глаз синяк… и кровь на лицо… вот тут…
   — я платить, представлять, что мочь немного опаздывать… а синяк у я из-за то, что я лететь к ты, такой обормот, на многократный перегрузка и полдороги лежать в обморок, а робби сам разбираться с диспетчер… — и никки вовсю разрыдаться.
   и превращаться из королева в обычный девчонка.
   в голова у джерри что-то щелкнуть и становиться проясняться. он приподниматься на локоть и медленно, бояться, как никогда в жизнь, прикасаться к мокрый лицо никки.
   она не быть сон!
   — почему ты здесь, ты же выходить замуж за принц айван… — пробормотать ничто не соображать джерри.
   — ты ничто не понимать, дурацкий твой голова! — реветь никки. — это быть политический брак! если бы ты не уезжать из колледж неизвестно куда, то давно бы об это узнавать.
   — а как же ребенок?
   — о бог, до что же ты тупица! для рождение ребенок давно не нужный ни секс, ни беременность! старший девочка уже десять час, инициализация проходить в тихий семейный обстановка.
   — старший? — слово с труд проникать в ошарашивать джерри. — быть еще и младший?
   — не младший, а младший. мальчик! он еще нет, но он обязательно быть… и он вырастать не в искусственный колыбель… я сам…
   никки впадать в такой сильный рыдание, что слово едва различаться среди слеза. джерри с труд приподниматься и обнимать девушка за трястись плечо.
   — королева, не реветь!
   но никки продолжать лихорадочно говорить:
   — если ты захотеть… после все, что… прощать… прощать… у я не быть выбор… он быть наш с ты сын…
   глаз джерри становиться просто сумасшедший.
   — наш сын?
   — ты же говорить, что не поверять мой слово… он убеждать ты… быть кричать о мой чувство и пачкать пеленка… он не возглавлять династия… официальный наследница… старший сюзан, но быть счастливый… если мы что-нибудь для это сделать…
   такой поток новость мозг джерри переваривать не мочь.
   — ты… прилетать и… оставаться со я?
   — да, если ты не рассердиться и не прогнать я…
   джерри, безотрывный смотреть в ее встревожить, непривычный заплаканный лицо и задыхаться от переполнять чувство, отрицательно покачать голова:
   — сердиться? если я не умирать сейчас от разрыв сердце, то становиться самый счастливый из человек…
   — я ты умирать… — одновременно сердитый и плачущий голос сказать никки и снимать уже ненужный аптечка с запястье джерри.
   и они, наконец, обниматься как следовать.
   потом, по совет робби, девушка поводить джерри под горячий душа и сам бесцеремонный раздел, все еще плакать и причитать. а он никак не мочь приходить в себя и осознавать, что это правда — он никки рядом с он, и что быть далеко, он не знать, но сейчас она здесь и жестоко тереть мочалка его худой грязный ребро, и весь время капать слеза…
   — какой ты становиться плакса! — удивленно сказать джерри. его язык ворочаться медленно обычный, и речь быть невнятный.
   — да, вот — прорвать! — всхлипывать никки. — доводить девушка до истерика! ты — жуткий тип, джеральд уолкер!
   — просто сволакивать! — соглашаться жуткий тип джеральд уолкер.
   никки закутывать все еще слабый джерри в махровый бордовый халат и усадить на балкон в шезлонг. пока юноша приходить в себя, щуриться на яркий солнце, она суметь с помощь приветливый домашний гном приготавливать кофе с печение, накрывать маленький столик возле джерри и сам садиться в соседний шезлонг.
   — извинять, я слабый человек — совсем не мочь жить без ты, — тихо сказать она джерри.
   — а ты это и не удаваться, — убежденно отвечать она. — куда бы ты ни спрятаться, я все равный ты находить…
   он ласково дотрагиваться до ее рука. любой прикосновение к она быть счастие, тем пронзительный, что немыслимый оно быть еще вчера.
   они пить кофе и изредка говорить о какой-то пустяк, а часто просто молча смотреть друг на друг, и слово быть совсем не важный. земной солнце стремительно катиться по небо — не сравнивать с плавный степенность лунный день, — и тень высокий дерево стрелка солнечный час мерять просторный веранда. озабоченный черный шмель ссориться за невидимый граница. к оконный стекло примчаться гудеть колибри, нацеливать длинный нос на свой отражение: «ах, хороший!» и фыркнуть по срочный дело.
   вчерашний гроза проходить ночной ливень. лес быть свежевымытый и источать столько травяной, лиственный и цветочный запах, что сразу быть понятно — он хотеть понравиться гостья.
   — вот она какой, земля, — восхищенный сказать девушка.
   голубой небо быть невероятно просторный и глубокий. ослепительный облако плыть по горячий синева, путаться в зеленый ветка.
   зашелестеть и хрустнуть. никки посмотреть с балкон вниз. стройный олениха и двое уже большой олененок идти по полянка, но, замечать девушка, застыть и в шесть глаз уставляться на она, настораживать чуткий треугольный ухо.
   — олень! — восклицать никки.
   — познакомиться с абориген, — добродушно сказать джерри. — они наш лужайка очень нравиться, и они весь время на она пастись.
   к вечер джерри отдыхать, выпивать четыре чашка кофе и почувствовать себя настолько хорошо, что, как хозяин, взяться приготавливать для они обед. никки посмотреть на его неловкий усилие и сказать:
   — замораживать продукт из этот холодильник — четыре год. ты думать, что мы быть есть на наш свадьба мамонтятина?
   — на какой наш свадьба? — изумляться джерри.
   — ах вот как! — крикнуть никки, упирать рука в бок. — так ты отказываться на я жениться? в рождество клясться жизнь, на необитаемый остров обещать взять. обманщик! а я, дура, лететь сюда сломя голова…
   — нет, нет, — сказать джерри, улыбаться впервые за последний месяц, — я готовый жениться хоть сейчас, но ты вроде бы уже выходить замуж вчера?
   — то быть официальный свадьба, а этот будетнастоящий!
   — здесь, вдвоем? — удивляться джерри, понимать, что никки говорить всерьез.
   — ты нужный я или торжественный церемония?
   — ты! — категорически выбирать он.
   — тогда находить себя подходящий костюм, а я распоряжаться насчет еда.
   — а у ты уже быть платье? — спрашивать джерри, глядеть на девушка, одетый в брюки и тонкий свитер.
   — неужели ты думать, что я полететь на своюнастоящуюсвадьба без платье? — хмыкнуть никки. — правда, нужно признаваться, что оно быть выбирать за четыре секунда…
   джерри со снова зазвенеть голова производить раскопка в одежный кладовка и находить новый отцовский смокинг. померить, и костюм оказываться впору, разве немного просторный. «оказываться, я уже рост с отец, — удивленно подумать юноша, глядеть в большой зеркало, — а он весь жизнь казаться я большущий и могучий…»
   — отлично! — сказать никки, увидеть преображать джерри в смокинг и бабочка. — ты даже красивый, чем я думать!
   он же не мочь отводить от она глаз. никки одеваться в короткий изящный платье из хрустальный нить, похожий на ее волос. никакой украшение на девушка не быть, но в колебаться свет десяток свеча, стоящий, где только можно — на пол, на стол и каминный полка, — никки сам сверкать, как драгоценный камень.
   — ты великолепный! — искренне сказать джерри, взять девушка за рука.
   стол быть уже накрывать. бутылка французский шампанское выситься возле горящий подсвечник, а вокруг стоять блюдо с копченый форель, ломоть жареный мясо, свежий фрукт и прочий деликатес.
   посмотреть на стол, джерри понимать, что никки заказывать весь это по т-фон и, судя по скорость, — вертолет. и еще он понимать, что не видеть настоящий еда год сто.
   — я не давать ты быть, — сказать угрожающе никки, — пока ты не поклясться сам ужасный клятва, что больше не бросать я!
   и джерри поклясться самый ужасный клятва, что никогда больше не расставаться со свой леопард.
   никки в ответ торжественно поклясться, что никто не отдавать свой верный лев — пусть этот «кто-то» даже не надеяться.
   крепко поцеловаться они в честь этот событие, и во весь вселять не заключаться еще более прочный и священный союз. и не гром грянуть в его честь, а величественный баховский мелодия сотрясать окружающий гора органный мощь.
   пробка улетать в высокий потолок и не вернуться. шампанское ударять в бокал и в два юный голова.
   джерри усадить никки за стол и садиться сам. грудь его дышать легко, и есть он с отменный аппетит, вскидывать на никки глаз каждый два секунда. пока это быть максимальный возможный времянесмотрениян она. на третий секунда он переставать верить в происходить, и он срочно нужно быть убеждаться, что это не сон. никки есть мало, часто останавливаться и тоже подолгу глядеть на джерри.
   — где ты жить? — спрашивать она. — ты безуспешно искать сотня человек.
   — на остров ассатига, — сказать джерри, — в палатка между дюна. я видеть в среднее два человек в неделя.
   — оживлять место! — сказать никки.
   — угу, — соглашаться джерри. — но в более безлюдный кусаться мерзкий муха. а как ты узнавать, что я вернуться сюда? — он махнуть рука вокруг.
   — за дом наблюдать со спутник. ни автомобиль, ни вертолет не быть, но вечер камера засекать включение свет, а потом отблеск разжигать огонь. об это я сообщать в разгар церемония. когда замковый дверь закрываться и журналист уже не мочь видеть я, я рвануть к себя в комната, переодеваться и помчаться на стартовый площадка — у шихин быть свой ракетодром.
   — а как же айван? — спрашивать джерри, вспомнить про жених.
   — айван быть очень недовольный формальность наш брак, — вздыхать никки.
   — я он понимать, — входить в положение айван благородный джерри.
   — он применять даже запрещать прием…
   — какой?
   — ну… разный.
   — как же он соглашаться на… такой вариант?
   — у он не быть выбор, — жестко сказать никки. — почему только мы с ты должный платить по общий счет?
   — а если бы ты нужно быть решительно выбирать между я и союз с северный? — спрашивать джерри.
   — джерри, ты не должный задавать я подобный вопрос, — нахмуриваться никки, — потому что я не знать на они ответ, и даже думать не хотеть о такой паршивый ситуация. ииметь право на это — ведь я находить выход… мочь быть, у он быть острый угол, но он бесконечно хорошо другой вариант.
   — бесконечно! — соглашаться джерри, глядеть на никки, сидеть рядом. — прощать за этот вопрос. я просто никак не мочь понимать, как ты удаваться все устраивать?
   — ты знать из социомоделирование, что гравикуб и список-307 оказываться недостаточно для победа. мир качаться сейчас в опасный, неустойчивый равновесие, и единственный шанс на победа над южный заключаться в прочный союз северный и династия гринвич. последний месяц я больший часть время тратить на этот проблема. специальный моделирование, который сделать робби, доказывать, что только мой брак с айван или стефан мочь обеспечивать нужный прочность договор с северный. я целый день бродить среди неумолимый гора в пространство оптимальный решение, но ни один лазейка, ни один самый узкий ущелие не находить. с ты советоваться быть нельзя — робби сразу предсказывать твой опасный реакция самопожертвование… ты не становиться бы хитрить ради себя, рисковать весь мир…
   девушка полагать рука на его темно-загорелый худой запястье и тихо сжинать он.
   — и вот я искать, искать решение, спасать мир от общий беда, но приходить лишь к неизбежность личный драма. компьютер доказывать необходимость наш разрыв как неопровержимый математический теорема. но я никак не мочь соглашаться с теория наш личный катастрофа. в выбор — потерять любимый человек или погубить весь мир — я оба вариант не нравиться. а если оба вариант ты не нравиться — то нужно искать третий. но я он никак не мочь находить. событие толкать я в спина: когда я приезжать в замок, айван сделать я официальный предложение… я соглашаться, понимать, что этот брак — необходимый условие решение, но сразу оговаривать, что мы многоенужный продумывать, прежде чем объявлять об этот союз… к сожаление, какой-то мерзавец продавать новость газета. ты исчезать в тот же день, я не заставать ты на какой-то минута… но я тогда нечего ты быть обрадовать — лишь через несколько день мы с шихин вырабатывать соглашение, согласно который брак должный быть политический и формальный, хотя ребенок, конечно, реальный. такой уже случаться в история династия… айван и я сохранять право на личный независимый жизнь, скрытый от публика до тот пора, пока союз северный не становиться реальность.
   джерри не сводить глаз со свой никки. он смотреть, слушать, ощущать она теплый рука — он впитывать присутствие мауглить, как потрескаться земля — дождь.
   — я искать ты везде. айван помогать и подключать к поиск служба безопасность шихин, но твой след потеряться в ричмонд. с тот пора ты не пользоваться ни один кредитный карта, твой т-фон быть вне связь, ты ни раз не посещать место, где стоять видеокамера. я начинать думать, что ты умирать… потом становиться надеяться, что ты похищать спецслужба южный… когда я услышать, что ты находиться, то…
   девушка закрывать лицо рука.
   — я становиться земной робинзон, который издали смотреть на любить луна…
   джерри ласково взять ее рука и отводить они от лицо девушка:
   — не прятаться, я должный видеть ты…
   на лаптоп джерри, который включаться в домашний сеть, раздаваться настойчивый зуммер. юноша ни с кто не хотеть говорить, но это быть письмо. от айван!
   джерри кивнуть, и на экран появляться принц шихин.
   он стараться выглядеть бодрый, но быть далеко не такой беззаботный, какой помнить его джерри.
   — джерри, здравствовать! спорить, что никки рядом, поэтому привет и она. ты должный знать, что я сделать все, чтобы никки становиться я настоящий жена, но потерпеть поражение. она твердо становиться — у я не быть шанс побеждать ее упрямство. я многое бы отдавать, чтобы за я так кто-нибудь бороться — против весь человек и весь расчет! ставить на кон свой жизнь и весь мир. джерри, не держать на я зло, что не ты сегодня держать никки за рука. и я прощать ты за то, что никки не становиться по-настоящему мой королева… джерри, я бы поменяться с ты место, но это невозможный. каждый из мы заплатить немалый цена за союз северный и общий будущее. кусок мой сердце тоже лежать на общий весы. я чувствовать горький гордость за свой плата. зато у я быть чудесный дочь — принцесса сюзан, я уже не мочь дождаться ее появление на свет. в она мой кровь, в она мой жизнь. мы трое связывать очень странно, но прочно… мы больше, чем друг, и мы многое предстоять сделать вместе. мы с никки иногда должный быть участвовать в королевский церемония, надеяться, ты быть она отпускать, не ревновать. быть счастливый, ребята, по-настоящему, без всякий дурацкий политика! — сказать айван, и экран погасать.
   — айван — очень хороший человек, — вздыхать никки.
   — я не думать, что я достойный весь этот усилие. ты рисковать и рисковать так многие…
   — это быть борьба не за ты, а за мы. ведь я любить ты, — просто сказать королева. — и я знать, что ты умирать без я. можно ли надеяться спасать мир, сознательно бросать жизнь человек под колесо будущий? вопреки математика, я сердце чувствовать, что это быть бы плохой начало!
   джерри наливать еще шампанское.
   — давать выпивать за наш будущее сын, — сказать джерри. и они хрустальный прозвенеть бокал и глотнуть колючий холодный влага.
   — как ты он называть? — спрашивать никки.
   — предлагать называть он вместе, — сказать джерри, — ведь он —нашсын. как ты нравиться имя михаэль — в честь мой отец?
   — замечательно, — сказать никки, улыбаться, — согласный! михаэль, майкл, майк… сюзан — это ведь тоже в честь мой мама. я казаться, это как-то возвращать ихоттуд.
   — да, у я быть латентный ген диабет и еще что-то малоприятный… — забеспокоиться джерри, — как избавлять майкл от они?
   никки молча доставать откуда-то широкий браслет с плоский полированный камень и сказать:
   — быть небольшой укол.
   и прикладывать браслет к джеррина рука. юноша на самый дело почувствовать, как острие игла прокалывать кожа.
   — что это за колючий штука?
   никки прикладывать браслет и к себя, слегка поморщиться и сказать:
   — помнить студент-биолог, который стоять четвертый в список-307?
   — да.
   — он в студенческий сборник опубликовывать принцип генетический резонатор, который мочь управлять движение хромосома и соединение ген в днк с помощь излучение определенный частота. никто не воспринимать всерьез этот идея, но именно из-за она этот парень попадать в список ключевой персона мир. он родитель работать на южный, и я долго приходиться склонять он к сотрудничество. когда он соглашаться, мы мгновенно набирать целый команда генетик и физик. ты видеть перед себя один из первый образец генорезонатор. сейчас он проходить клинический испытание на доброволец, а мы — тот самый доброволец и быть.
   — и на что же мы добровольно соглашаться?
   — он анализировать наш с ты днк и подбирать нужный для их контроль частота резонансный излучение. вот он заканчивать работа…
   на плоский камень, оказываться миниэкран, высветиться какой-то строка. никки поколдовать и превращать картинка с экран в крупный голоизображение.
   — задавать пол: мальчик… мы мочь выбирать для майкл хороший комбинация из два наш генотип. анализатор находить триста пятьдесят ген, который не стоить он передавать в любой случай. в остальное мы вольный выбирать. но у я быть просьба…
   — какой? — джерри несколько смущенно наблюдать за манипуляция никки.
   — я хотеть, чтобы он быть внешне похожий на ты, — твердо заявлять никки.
   — а мы не быть путать? — спрашивать растериваться джерри.
   — ну, ты давать! — фыркнуть никки. — ты быть старший он на столько год!
   — верно, — смущаться юноша и кивнуть. — согласный… если ты просить.
   — поверять мой женский мнение — хороший вариант мужской внешность мы среди наш ген не находить.
   джерри промолчать.
   — теперь задавать оптимум по интеллект и время жизнь… — никки говорить и быстро нажимать кнопка на браслет. потом всматриваться в голограмма.
   — смотреть, прибор выдавать два возможный вариант интеллект и продолжительность жизнь майкл: в один вариант потенциальный IQ быть около сто шестьдесят, а вероятный время жизнь — ух ты! — сто пятьдесят год!
   — а в другой? — заинтересованный спрашивать джерри.
   — во второй вариант потенциальный IQ прыгать до двести, зато время жизнь снижаться до сто тридцать год. невероятно высокий IQ!
   — хм, но на двадцать год мало жить… как трудно выбирать, не спрашивать он сам — что бы он предпочитать…
   — да, спрашивать он нельзя…
   — ты не казаться это странный — рассчитывать жизнь свой будущий ребенок, играть роль бог для он. не хорошо ли доверять все природа и судьба?
   — во вселенная нет такой глупость, как судьба. если мы не научаться быть расчетливый, то не выживать. но расчетливость — это не бесчувственность. иначе бы я бы здесь не быть.
   — думать, нужно выбирать вариант двести — сто тридцать. интеллект важный.
   — согласный! — никки нажимать кнопка на резонатор. — решать! у майкл быть пятьдесят семь процент твой ген, сорок три — мой.
   королева надевать браслет на рука. его огонек выстраиваться в зеленый кольцо.
   — ну вот, прибор активировать. и когда майкл решать… заявляться в этот мир, то собирать хороший, что быть в наш генотип. разве что нос он можно быть сделать мало, но бояться, что это разрушать общий гармония ваш фамильный физиономия… я так привыкать к твой нос, что, надеяться, майка мы прощать… — и никки поцеловать джерри в фамильный украшение.
   — майк… — нежно расплыться джерри. — майка…
   никки с улыбка смотреть на он.
   — а у ты быть фото сюзанна? — озабоченно поинтересоваться юноша.
   никки поколдовать с голограмма, и перед они появляться толстощекий младенец, который быстро превращаться в веселый девочка, а потом в очень красивый девушка с искриться волос.
   — у она хрустальный волос! — восклицать джерри. — как у ты!
   — прозрачный волос мой генетика суметь сделать фамильный признак династия гринвич, — сказать никки, — и навечно запатентовывать этот комбинация ген.
   никки склоняться над стол и заглядывать в глаз джерри.
   — джерри, когда быть построить наш замок, мы быть жить там вместе с сюзан. ты… быть она любить?
   — я она уже любить, — убежденно сказать джерри, глядеть на вновь помолодеть милый рожица будущий принцесса сюзанна на голограмма. — она жетвоядочивать.
   никки радостно вздыхать.
   — теперь я понимать, почему ты поддерживать закон геномодификация, — задумчиво сказать юноша. — отныне весь родитель, вне зависимость от богатство, смочь выбирать для свой ребенок хороший генотип.
   — верно, генорезонатор быть абсолютно доступный, — кивнуть никки. — а так как патент на его принцип принадлежать мой династия, то мы быть контролировать ситуация и выпускать резонатор только в вариант сравнение и слияниядвух человеческихгенотип. весь человек быть поставлять в одинаковый условие — и никто не смочь опасно экспериментировать, составлять генотип ребенок из произвольный набор геновчеловек, животное и растение. поэтому сейчас закон о геносвобода вовсе не опасный, а очень нужный — и буквально весь человек. а откуда ты знать, что я он поддерживать?
   — я видеть каждый твой появление по тиви. это быть главный развлечение на мой необитаемый остров.
   никки снова погрустнеть.
   — прощать я, джерри… о бог, через какой ад ты проходить из-за этот свадьба…
   — трудно проживать жизнь, никто не посылать на костер… — сказать джерри, вспомнить отчаянно рыдать элиза.
   — неужели ты забывать мой слово: ты — мой, я ты никто и никогда не отдавать… ну, почему, почему ты я не поверять? разве я когда-нибудь ты обманывать?
   — нет… — виновато соглашаться он. — прощать, я решать, что не должный ты мешать…
   никки вскакивать со свой место, уронить стул, и бросаться на шея к джерри.
   — я больше никогда не быть сомневаться в твой слово, — сказать он, нежно перебирать прядь ее волос, мерцать в свет свеча.
   она вздыхать, отодвигаться и посмотреть он в глаз:
   — я уже сыта, и у я кружиться голова от сильный гравитация…
   у юноша внезапно тоже закружиться голова. он вставать и подхватывать на рука свой утомленный королева. она прижиматься к он, и его лицо утопать в ее хрустальный волос.
   и джерри, наконец, окончательно поверять: он никки приезжать.
   у он появляться семья.

   заря разгораться, и далекий снежный вершина уже вспыхивать ярко-розовый рассветный цвет.
   нос лодка с шелест врезаться в отмель.
   они взяться за рука и вместе спрыгивать в прибойный кипение. увязать босой нога в мокрый крупный песок, выходить на сухой место.
   слева пляж замыкать крутой темный скала, а вправо белый прибрежный полоска уходить к горизонт. густой зелень окаймлять песок и упрямый островок добираться до самый прибой. полноводный ручей с журчание выбегать из заросль, прорывать русло в песок и галька, и сливаться с мерно дышать океан.
   — как называться этот земля? — спрашивать она.
   — это терра инкогнит… у она еще нет имя, — отвечать он.
   — тогда мы придумывать он вместе!
   за кромка пляжный зелень виднеться невысокий гора и тихий долина, затягивать утренний туман. громко перекликаться птица, а в легкий ветер запутываться запах неизвестный цветок. послышаться грохот дальний обвал.
   — целый страна! здесь можно бродить сто год! — восклицать она.
   — хоть целый вечность, — соглашаться он.
   — интересно жить, правда? — совсем по-детски сказать его юный королева. и он кивнуть, с улыбка глядеть в ее радостный синий глаз.
   в следующий мгновение из-за горизонт показываться горячий солнце.

   высокий, в рост человек, часы возле традиционный рождественский дерево уолкер — трехметровый норфолкский есть в большой кадка — проигрывать нежный колокольный мелодия и громко отбивать двенадцать звонкий удар.
   на земля наставать лунный полночь.
   «этот старый часы звонить я целый день, — подумать джерри, — но только сейчас я они услышать».
   серебряный диск заглядывать в высокий окно. на тихий лапа подкрадываться лунный луч, и в хрустальный волос королева засиять перламутровый волна.
   — о что ты думать? — спрашивать никки.
   — о то, что мы быть жить долго и счастливо и умирать в один день, — сказать в прозрачный темнота джерри.
   — глупость… — отвечать никки засыпать голос. — мы быть жить вечно.
   и он сразу поверять она.
конец второй книга

   послесловие
   правдивость и точность — кредо автор, касаться ли это биология дрозофила, динамика нептунианский арка, или любой научный факт, приводить в книга.
   к сведение любопытный читатель:
   темный материя в галактика все еще темный.
   робот «серфер» вовсе не фантастика.
   угнетенный мирный кузнечик легко порождать злой саранча.
   дюнный летопись на берег пуэрто-рико ждать свой расшифровка. для интересоваться давать координата многорядный дюна: 17 градус 56 минута 15 секунда северный широта, 66 градус 12 минута 00 секунда западный долгота.
   над загадочный эффект «пионер» ломать голова ученый по весь мир. можно ли создавать гравикуб на основа феномен аномальный торможение космический аппарат? научный полушарие авторский мозг активно над это размышлять, а литературный — уже радостно забегать вперед.
   правдивость данный книга мочь превышать даже авторский ожидание. оказываться космический реальность сюжетный предположение о тройственность астероид (этот гипотеза в наука обсуждаться рано все крымский астроном — группа прокофьева-михайловский). в первый книга герой думать о возможность немутационный способ воздействие среда на ген, а при написание второй книга выясняться, что новый наука эпигенетика уже успешно открывать многочисленный механизм такой действие. в первый «астровитянка» никки спрашивать профессор франклин: «существовать ли природный генный инженерия, который смешивать ген разный вид и производить „химера“, не возникать при обычный размножение?» сейчас можно отвечать утвердительно: коловратка, рекордсмен по выживаемость в засушливый климат, для оптимизация геном свой потомство использовать ген съедать она растение, гриб и бактерия.
   это показывать реальность проблема, обсуждать в книга.
   герой книга тоже иметь особый заряд подлинность.
   облик профессор эда ван-теллер с огромный клюка, могучий интеллект и зычный голос отражать внешность знаменитый ученый эдвард теллер, который в конец жизнь прикладывать немало усилие по создание система защита земля от астероидный опасность. в первый книга лекция студент колледж читать высокий и худой профессор мазер, а когда дописываться второй книга, его однофамилец — замечательный ученый, энтузиаст и астроном, с который автор иметь честь быть хорошо знакомый, получать нобелевский премия по физика. конечно, конкретный высказывание ван-теллер, мазер и другой герой книга — на совесть автор, а не человек, который послужить для он источник вдохновение. зато лекция профессор цитцер из первый книга во многое повторять настоящий урок замечательный челябинский учитель химия юрий густавович цитцер.
   первый строка гимн высокомерный общество ботаник взять из поэма «жажда» владимир кисельман, популярный среди реально существующий уральский сообщество интеллектуал-школьник.
   реалистичный ли описывать в книга будущее? думать, что да.
   но прогресс наука предсказывать гораздо легко, чем прогресс человек.
   мы скоро становиться бессмертный — это не проблема.
   проблема — как бессмертный человек научаться жить не мертвый.2004–2009

взять из флибуст, http://flibusta.net/b/199263
