
марина и сергей дяченко
цифровой, или Brevis est


глава первый
история министр

– ассамблея в пятница. быть голосование. они проводить темный шут, это уже точно. все проплачивать.
– кто?
– нет инф. против ты кто-то серьезно играть последний несколько месяц. ты замечать?
– да ну.
– конкретно против ты. шут не продержаться долго, он выводить только затем, чтобы он ты скидывать.
– думать, выгорать?
палец бегать по разболтанный клавиатура, иногда промахиваться, но всякий раз успевать исправляться прежде, чем нажимать «ввод».
– это быть так. голосовать за шут, он приводить свой команда и выбивать для они право голос. потом предлагать новый закон о кабинет министр. проводить он. реализовать. и ты слетать.
– гладко быть на бумага…
– я предупреждать.
– увидеться. бай-бай.
– бай, министр.
он несколько секунда сидеть, откидываться на спинка старый офисный кресло. потом открывать ящик стол, вытаскивать белый замшевый салфетка и осторожно, будто разбитый рот, протирать окно монитор. дело плохой. приближаться буря. в такой минута он понимать, ради что жить.
снова взяться за мышь: пора сменить богатый красный мантия на неприметный серый. секунда – и седеть, горбоносый, очень прямой человек в мантия цвет пепел выходить на крытый галерея, где еле слышно журчать фонтан. неторопливо, слушать шорох вода и свой шаг, проходить в западный крыло дворец. устраиваться в тень под резной навес, выбирать в список имя новый собеседник.
– привет, чебурашка. быть новость?
– квинни встречаться с ты.
– приятно слышать. что она хотеть?
– место советник для свой новый.
– все?
– и министерство транспорт для себя.
– она сдуреть?!
– это ее условие.
палец забарабанить по стол у нижний край клавиатура.
– сказать, что я согласный.
– пятница, двадцать два ноль-ноль по москва. таверна «золотой гусь».
– спасибо. я отблагодарить. до связь.
– до связь, министр.
его собеседник растаивать в воздух – не то выходить из игра, не то воспользоваться портал. чебурашка, вечный посредник, дорого брать за свой услуга, но до сей пора никто не кинуть. репутация – все, что у он быть… кроме разве что веер связь да несколько жирный банковский счет.
он ухмыляться. пятница, двадцать ноль-ноль. перед самый ассамблея. маленький квинни вступать в игра на сторона фаворит, значит, к пятница нужно забеременеть победа. тогда она он поддерживать.
он мельком посмотреть на часы. снова переключать окно. ежедневный подписание указ; полова, ерунда, текучка, а это…
он протирать глаз. нет, не померещиться. среди груда ежедневный мусор запрятывать бомба – вот этот указ о налог с крупный землевладелец… на что рассчитывать канцлер – что министр подмахивать не глядеть? нет, это тоже часть чей-то интрига, фрагмент спрятать смертоносный механизм; ни в кой случай нельзя подписывать это до ассамблея. но как объяснять задержка, как изящно, черт взять, объяснять задержка?!
сквозь решетка стрельчатый окно пробиваться солнечный луч. снаружи, в королевский парк, петь птица. он откидываться на спинка кресло: что-то начинать складываться, потихоньку совпадать, понемногу проясняться. нельзя спешить, нельзя терять мысль: голосование в пятница… встреча с квинни… налог с крупный землевладелец… если попробовать… мочь выстраиваться забавный комбинация…
– арсен! снимать, в конец конец, наушники!
он мигнуть. схема, уже почти складываться, ускользать песок сквозь палец.
– арсен, я двадцать раз к ты обращаться! ты оглохнуть?!
– нет.
перед глаз кружиться цветной пятно. он с сила потирать лицо; мать стоять в дверь, сцеплять на грудь палец, – жест, означать раздражение и вместе с то неуверенность.
– звать ты, звать! а ты, как зомби, уставляться в монитор и не реагировать!
– прощать, я не слышать.
– выкидывать когда-нибудь этот проклятый компьютер… идти ужинать!
– я уже поесть.
– урок сделать?
– да.
– переставать косить на монитор! идти хоть чай с мы выпивать, отец ты неделя не видеть.
– Ма… у я очень мало время.
– с родитель за стол пять минута посидеть – время нет?
он поколебаться.
– пять минута.
– спасибо, – сухо сказать мать.
* * *
против он действительно играть, играть серьезно. его агент выцеживать, выслеживать, раскалывать и перекупать. любой комбинация, даже самый тайный, в последний момент оказываться под угроза. теперь еще шут – личность в самый дело темный, как его ник, появляться ниоткуда с колоссальный деньжищи. сам шут ничто себя не представлять, но кто стоять за он? чей заказ? слишком многие сейчас хотеть убирать министр. быстрый карьера привлекать внимание… он предупреждать.
на кухня уютно светиться лампа и вертеться медовый водоворот в коричневый чашка чай. отец подбирать слово, это быть заметный по крохотный складка у переносица. он чувствовать себя виноватый: время на сын у он как не быть, так и нет, и нарастать отчуждение. а ведь еще помниться золотой денек, когда арсен быть маленький, каждый суббота они ходить в зоопарк, а каждый воскресение – в гость или звать гость к себя…
– сынок, ты чего такой вялый? – отец решать начинать разговор, но не находить правильный слово.
– уставать.
– хотеть, в воскресение в киношка сходить?
– нет, спасибо. я дома отдыхать.
– даже не спрашивать, какой фильм?
он пожимать плечо:
– я не любить кино.
– а что ты любить, кроме свой компьютер? – тихо и горько вмешиваться мать. – книга? когда ты в последний раз раскрывать…
– Ма, ну что ты опять. я очень перегружать.
– чем это?
– все.
мать уныло покачать голова. сам она в возраст арсена запой читать, и родитель сила отрывать она от книга… да, точно.
– я в твой в возраст читать запой, я родитель сила…
она предсказуемость огорчать он. поэтому он позволять себя быть немножко бестактный:
– время поменяться, мама. посмотреть: ты же теперь сам ничто не читать, кроме блог.
она вспыхивать.
арсен знать, что, стоить все уходить из кухня, – она тут же вытаскивать из сумка ноутбук, подключаться к интернет и входить в свой живой журнал. а отец, как только увидеть, что арсен и мать занятый, – пойти к себя и включать телевизор. каждый из они чувствовать, что делать что-то не то; каждый вырастать в нормальный семья, где быть и семейный вечер, и книга, и гость, и поход в лес на пикник. но мама куда интересно, что случаться с ее френд за день, а отец, как на игла, сидеть на поток новость из телик, от глобальный до местечковый. кризис ли мировой, пьяный ли сбивать на машина ребенок – это информация, это надо знать, это будоражить.
в наш семья, подумать грустно арсен, только я заниматься настоящий дело. только я делать то, что любить, и за это получать деньги.
он допивать свой чай и подниматься.
– спасибо.
– на здоровье.
– я пойти. спокойный ночь.
* * *
– привет, канцлер.
– не спать, министр? или у вы уже утро?
– хотеть подлавливать?
– на фиг ты я сдаваться?
– мало ли… на ты выходить квинни?
разговор на секунда останавливаться. замирать строчка на экран. собеседник раздумывать чуть долго, чем это обычно бывать в непринужденный разговор.
– о что ты, министр?
– землевладелец съедать ты с потроха, канцлер. о такой мелочь, как я, и речь не идти.
– чего ты хотеть?
– быть схема…
в дом давно все спать. часы показывать три. потирать красный глаз, он сидеть за монитор, пока прямо под нос не оказываться вдруг клавиша «джей» и «кей».
тогда он выходить из сеть и ложиться. он сниться темный запутывать коридор и чужой глаз в прорезь красный капюшон.
потом он отключаться совершенно, чтобы в семь утро подскакивать от визг будильник.
* * *
они выходить из дом одновременно – отец, мать и арсен. отец садиться в черный «фольксваген», мать в серый «тойота». арсен спускаться в метро; очень удобно: школа всего в один остановка. никакой пробка. никакой пересадок. десять минута отчаянный толкотня – и ты на место.
как всегда с утро, он почти ничто не соображать. останавливаться у автомат с горячий напиток, взять себя двойной кофе. пятница – послезавтра, время нет, но шестеренка уже слагать как надо. еще чуть-чуть, смазывать зубчик, подталкивать мизинец – и механизм зарабатывать, зарабатывать…
– снег!
он обертываться. марьяна чабанова, в изумрудный меховой курточка, с изумрудный, вечно распахнуть глаз. одноклассница.
– привет.
– что ты в школа нет? я думать, ты болеть…
– болеть, – соглашаться он и отхлебывать кофе.
– у ты глаз красный, – сказать марьяна не то с осуждение, не то с сочувствие. – пить? колоться?
– пить, – он сделать еще глоток. – колоться.
она засмеяться. приятно быть смотреть, как она смеяться, – легко, без скрытый смысл. искренне веселиться.
– а если честно?
– я работать, – признаваться он неожиданно для себя.
– где?
– в министерство.
– курьер?
– министр!
– вот умница, – она кокетливый поправлять шапочка-наушники. – слушать, я на первый урок все равный не пойти уже. давать по пирожное? угощать!
половина девятый. вне сеть он всегда чувствовать время, не глядеть на часы. обычно к девять он уже снова быть дома – не выходить на поверхность, пересаживаться с один поезд на другой, возвращаться в пустой квартира и садиться за компьютер. такой положение вещь не мочь существовать долго, но пока оно держаться, и арсен намереваться выжимать из он весь возможный. с толк использовать любой минута.
марьяна смотреть, улыбаться.
– ну давать, – соглашаться он, поколебаться. – только каждый платить за себя.
у он быть карманный деньги – не так мало, если считать, что он почти ни на что не тратить. он взять себя шоколадный пирожное и опять – кофе. марьяна заказывать клубника со сливки.
мимо высокий окно идти прохожий. там, на улица, начинаться дождь со снег. здесь, в кафе, быть пусто в этот час и – по ценник – дорого.
– вот мой братец работать, – задумчиво сказать марьяна. – уже «ниссан» себя купить. правда, старый.
– молодец, – арсен кивнуть.
один парадный мантия стоить много, чем его отец зарабатывать за месяц. а к мантия полагаться парик, туфля, шпага; если министр являться на ассамблея без достойный прикид – он никто не становиться слушать. статус – это деньги, деньги – это статус, но реальный власть куда крутой то и другой.
если бы без деньги можно быть дотягиваться до власть…
– сказать честно – где ты работать? – спрашивать марьяна, прищуривать изумрудный глазище. ее шубка быть расстегнуть; арсен задерживать взгляд на округлый грудь под тонкий свитер.
– разводить породистый собака.
– да?! а какой порода?
– всякий.
– что, в квартира? а родитель?!
– родитель не знать, – он снисходительно улыбаться. – я в сеть разводить собака, нарисовать. бывать дорогой настоящий, если породистый. если они правильно воспитывать, подбирать партнер, лечить, дрессировать…
– в сеть?!
– никогда не слышать? человек заводить в сеть собака, держать в виртуальный дом… водить в гость к сосед… возить на выставка… гордиться медаль… некоторые устраивать собачий бой, но я бойцов не выращивать. у я декоративный и охотничий, – арсен поймать себя на воодушевление. он никто не рассказывать – вот так, за столик, в реал, – о свой работа.
марьяна недоверчиво хмыкнуть.
– ты что, ни в какой игра не играть? – спрашивать он недоверчиво.
– я блоггер, – сказать она с достоинство. – у я три сотня френд.
– знать! у я мама тоже блогер. – арсен с удовольствие нарушать красота и целостность шоколадный пирожный и увидеть отпечаток свой зуб в гуща коричневый крем.
он мама никогда не смотреть сериал по телевизор, и в детство он потихоньку это гордиться. зато его мама жить внутри сериал, он становиться это понимать только в последний полгода-год. она изо день в день пересказывать отец за утренний кофе или в воскресение, за разогревать в микроволновка завтрак, – пересказывать чужой разговор, комментировать событие и реплика, и на ее одухотворенный молодой лицо ясно гореть глаз. она следить за жизнь не менее сотня человек, некоторые из они быть ее близкий друг, некоторый она ненавидеть по-настоящему: «после этот его пост, в суббота… господи, ну вот же дрянь, совершенный дрянь, подлец, и гордиться это! я он забанить, не понимать, как они мочь ходить к он и комментировать, это все равный что купаться в навозный куча…»
марьяна подхватывать ложечка клубника из ваза, слизывать белый молочный слой и любоваться ягодка, держать она за зеленый венчик.
– ты чего она разглядывать?
– я представлять, будто лето, – объяснять марьяна. – очень любить июнь. в июнь вот такой клубника, – она повертывать ягодка, будто елочный игрушка. потом отщипнуть зеленый венчик и бросать клубничина в рот.
– а на фиг ты блог, марьяна? – спрашивать арсен. – весть дневник напоказ – это как-то…
– ерунда! – марьяна слегка обижаться. – это обывательский суждение человек, далекий от вопрос. блог бывать разный, для разный цель. кто-то в самый дело вести дневник напоказ. полно такой дурак. они внимание хотеться. или скандал. а я на журфак собираться, для я блог – испытательный площадка, чтобы ты знать. я пробовать некоторый концепт.
– получаться?
– а то! каждый день прибывать френд, и это без специальный раскрутка… знать, что я замечать? писать обыкновенный, средний, незаметный пост – комментарий мало, а френд прибывать. написать что-то острый, скандальный – комментарий много, а френд отваливаться начинать. то ли обижаться, то ли завидовать…
арсен замечать в ее глаз особый искорка – так выглядеть человек, который интересный тема разговор. вот и мама, когда говорить о свой журнал, будто светиться изнутри.
– зайти как-нибудь, ладно? – марьяна вылавливать из вазочка последний клубничина. – у я во френд наш из класс: лада, свет, потом вот игнат из параллельный…
– заманчивый. – он вытирать губа, оставлять на белый салфетка шоколадный отметина. – ты на второй урок идти?
– идти. – она казаться разочарованный, что разговор так быстро заканчиваться. – а ты?
– у я дело. – он подниматься. – извинять.
* * *
никто не должный быть знать, что министр зарабатывать стартовый капитал разведение щенок. арсен всегда тщательно разделять два свой ипостась. и, разумеется, никогда и нигде не оставлять реальный данные. он знать как доктор ветти, пятидесятилетний врач из самара. клиент почему-то доверять врач, хотя для воспитание виртуальный пес не требоваться медицинский образование.
«родословная – пятьдесят три поколение. в род сотня чемпионский титул, быть один мисс мир по собачий версия – прапрабабка. он умный обычный собака. непременный условие – вы должный заниматься с он каждый день. если у вы работа или еще что-то отвлекать – хорошо не брать этот пес. взять что-то простой. этот затосковать, если вы не быть с он разговаривать хоть один день… потом у он наступать депрессия, и он погибать».
«он быть узнавать я? или я мочь попросить, например, жена входить под мой ник и погладить он?»
арсен улыбаться в монитор. палец его бегать так же быстро, и текст в окошко появляться в темп обычный человеческий речь:
«вы знать, в это быть что-то мистический. если ваш жена или кто-то из родственник зайти под ваш ник – пес обрадоваться. но если вы быть с он заниматься, если он становиться по-настоящему ваш собака – он становиться узнавать вы… не по ника. не по ай-пи адрес. это нет технический объяснение. просто он привыкать к вы и быть вы чувствовать. это проверять».
собеседник задумываться. арсен не видеть он – по экран носиться белый щенок с черный ухо, таскать в зуб живописно-рваный ботинок. в окошко чат – в угол экран – мигать курсор.
«доктор, у вы быть пять минута?»
«разумеется. сколько угодно».
на самый дело время, как всегда, катастрофически не хватать. но арсен знать по опыт, что выслушивать клиент необходимо.
«я двадцать год женатый. у я двое сын, студент. и я не уверенный, что хоть один из они узнавать я, если я входить под чужой ник… вы понимать, о что я?»
«понимать».
«в самый дело?»
– я казаться, что понимать, – поправляться арсен.
«доктор, я двадцать год жить с чужой я женщина. у мы прекрасный семья… быть собака, давно. пес умирать от чумка. мы так переживать, что больше не становиться заводить животное».
«понимать, – написать арсен совершенно искренне. – виртуальный собака не болеть. они не мочь сбивать машина. они жить, пока продолжаться ваш интерес к собака, ваш любовь».
новый реплика долго не появляться.
«кто говорить, что счастие нельзя купить, тот никогда не покупать щенок», – написать арсен осторожно.
последовать новый пауза. в глубина квартира зазвонить телефон. арсен не шевельнуться.
«я покупать этот собака, – наконец написать клиент. – можно оплачивать «виза»?»
арсен переводить дыхание.
«пожалуйста. вот реквизит, как только прийти подтверждение – вы получать пароль. я проинструктировать вы, как становиться член клуб… вы рано не заводить виртуальный собака?»
«нет».
«тогда у вы огромный резерв для радость. клуб, выставка, новый человек, новый контакт… и главное – ваш пес. придумывать он официальный имя, оно должно состоять не мало чем из восемь символ и начинаться на «ш»…
проходить вызов по «аська». арсен поглядеть, кто вызывать. ухмыляться.
«доктор, огромный вы спасибо», – написать клиент.
«я рад… прощать, сейчас я вызывать. если возникать вопрос – писать на мой ящик».
«да. до свидание».
щенок, устав, валяться теперь на спина, не выпускать из зуб остаток ботинок. арсен полюбоваться они напоследок и свертывать окно.
«что там с налоговый указ? это ловушка, ты что, не понимать?»
«я знать».
«не понимать».
«ассамблея в пятница. пусть голосовать за темный шут. я приготавливать он поздравительный открытка».
он щелкнуть кнопка мышь. набирать логин – «CruelHamster». открываться темный кабинет, где на стол громоздиться бумага и желтый свиток, где торчать перо из бронзовый чернильница и на деревянный болванка выситься парик – белый, черный, фиолетовый, завитой, матовый, припудривать и усыпать блестка. только у несколько человек быть доступ в этот кабинет – без согласие хозяин.
– не заигрываться, министр, – сказать маленький сутулый человечек в темный платье, похожий на одеяние монах.
«не заигрываться, министр», – появляться буква в маленький окно чат.
– а для что тогда игра?
он позволять себя поставлять смайлик. потом подумать – и, щелкнуть по иконка, заставлять министр расхохотаться. о его смех ходить анекдот – говорить, министр смеяться только накануне землетрясение… или дефолт.
в дверь его комната постучать – резко и требовательный. мать никогда рано не стучать – она стоять над голова и кричать: «арсен, арсен!»
– арсен!
– до встреча, – сказать он черный человечек. закрывать окно. обертываться к дверь, саднить глаз. сказываться недосып.
– я можно входить? – сухо осведомляться мать. что-то в ее голос заставлять арсена подниматься с кресло.
– что случаться?
– звонить из школа. куратор ваш класс. ты уже месяц не быть… ты вообще не появляться в школа!
– да, – сказать арсен, прорабатывать в ум вариант. мирный соглашение. скандал. истерика. слеза… искренний раскаяние. игнорирование. – мама, знать, что, по статистика, впервые пробовать наркотик в тринадцать год? а я уже четырнадцать.
– что?!
он добиваться первый маленький победа. мать выбивать из колея. все, что она приготавливать по дорога в его комната, рассыпаться. заготовка пропадать.
– знать, современный наркотик… иногда достаточно один укол… а травка покурить – это вообще обычный дело.
– ты… – она ухватываться за дверной косяк.
– я в жизнь не пробовать, – сказать он с чистый совесть. – я не наркоман. я не пить. даже пиво. у мы полкласс курить по пачка в день… а я курить?
мать молчать. на ее бледный лицо медленно возвращаться краска.
– просить ты, только не нервничать, – тихо сказать арсен. – у я быть кризис, да. сейчас все в порядок. я весь сдавать. кураторша сильно кричать?
– нет. она только удивляться, почему ты нет.
– мама, я весь устраивать.
она отступать на шаг. недоверчиво прищуриваться:
– но ты ведь врать мы целый месяц. делать вид, что идти в школа, а сам…
– я быть дома, ма. не болтаться по казино, не сидеть в подвал. не спускать деньги на автомат.
– обещать я, что завтра пойти в школа!
– обещать, – он даже не запинаться.
* * *
он поставлять будильник на шесть и за час успевать сделать несколько важный дело. отправлять последний клиент пароль к его новый собака, зайти в питомник, взять два алиментный щенок. яркий, похожий на сеттер, почти кирпичный-красный, называть красс. другой, пушистый и белый, хотеть называть умка, но передумывать и прописывать в строка имя: спартак. потратить минута двадцать, обучать оба откликаться на имя. научать; теперь они нестись к он через зеленый луг, высовывать язык, в восторг подбрасывать на бег задний лапа, стоить только набирать в командный строка: «красс! спартак!»
он жаль быть они оставлять, но дело быть дело: пусть учиться развлекать себя сам. арсен закрывать «собачий» программа и полностью сконцентрироваться на дело министр. создавать на свой аккаунт новый личность, подчеркивать лишать индивидуальность, надевать черный маска на типовой лицо манекен и посылать с визит. тугой мешочек у пояс выдавать платежеспособность.
новосотворенный личность обходить один за другой три адрес. после третий разговор мешочек с пояс фигура исчезать. идти восьмой час утро. арсен закрывать игра, выключать компьютер и выходить завтракать.
отец подвозить он до порог школа. не укорять и вообще казаться рассеянный и задумчивый. арсен с тяжелый сердце входить в школьный вестибюль: он казаться странный, что сотня человек готовый тратить ценный время так бездарно и глупо.
он высиживать четыре урок. потом потихоньку взять в гардероб свой куртка и, забросить на плечо полупустой рюкзак, выходить на улица.
сегодня пятница.
его одноклассник курить на скамейка, ни от кто не таиться, на земля стоять пустой бутылка из-под пиво. он попрощаться и, не оглядываться, рысь пускаться к метро.
очень удобно – всего один остановка от дом. и никакой пробка.
повертываться ключ. щелкнуть замок. арсен сразу понимать, что дома кто-то быть – хотя и мать, и отец в этот время должный работать. в прихожая пахнуть чужой одеколон и немного – устаиваться табачный дух. арсен отступать к дверь, но уже через секунда увидеть на полочка для обувь отцов ботинок и мамин сапог. а комнатный туфля не быть. на кухня слышаться приглушенный голос…
– кто там?
через секунда мама быть уже в прихожая.
– арсен?! почему так рано?
– у мы отменять последний три урок, – сказать он, не задумываться.
– правда? или я позвонить куратор?
– ну позвонить, – он начинать нервничать. все идти не так, как задумывать. время уплывать. а ведь предстоять сделать еще очень много – до вечер. до ассамблея.
в дверь кухня появляться сумрачный отец. тоже не поехать на работа. интересно почему.
– я просить прощение, я надо кое-что…
он входить в свой комната и замирать на порог. там, где утро стоять монитор, теперь блестеть чисто вытертый столешница.
арсен наклоняться. системный блок тоже не быть. под стол еще не успевать убирать – там серый катышек лежать пыль.
– мы надо серьезно поговорить, – начинать отец за его спина. – это, конечно, крайний мера… но у мы не быть другой выход.
– где мой компьютер?!
– мы он продавать, – сказать мама, и сразу почему-то становиться ясно, что она не врать.
у арсена потемнеть в глаз. его диск. он жесткий диск. он никогда не сохранять пароль… как чувствовать. но его файл… его программа…
– вы отформатировать диск? – спрашивать он шепотом.
– покупатель сказать, что отформатировать сам. что там у ты? игрушка?
без паника, сказать себя арсен. данные по собака у я на флэшка. личность министр храниться на сервер игра. вероятность, что парень, по случай купить подержать комп, понимать, что именно попадать он в рука… крайне маленький. но существовать.
– слушать, – арсен облизывать губа. – еще не поздно. вернуть он. если надо, я доплачивать. – он обрадоваться правильный идея. – я нужный мой компьютер. вы не понимать, что вы сделать.
– нет, мы понимать, – отец смотреть мимо. – ты сходить с ум. быть только один способ соскакивать с этот игла – бросать сразу!
он вдруг шагнуть вперед и взять арсена за плечо:
– послушать, сынок. так много хороший в жизнь. кино, книжка, девочка… каток… хотеть, поехать в париж на этот каникулы? я забронировать гостиница на мы трое. ты ведь хотеть в париж?
арсен высвобождаться:
– я нужный мой комп. срочно.
– ты он не получать. – отец жест останавливать мама, который хотеть что-то сказать. – это наш последний слово.
– телефон клиент?
– что?
– телефон то, кто купить мой машина?!
– арсен…
– что вы сделать! – он понимать, что терять власть над ситуация целиком и окончательно. – что вы…
он кинуться к дверь. отец попытаться он удерживать, арсен вырываться с неожиданный сила. мать отшатываться.
– ты видеть?! – закричать отец. – ты видеть, что с он твориться?! он невменяемый!
арсен схватывать с вешалка свой куртка.
– арсений, стоять! ты никуда не пойти!
– я пойти! – теперь он визжать, как ребенок. – я пойти! и вы получать, что хотеть!
– стоять!
отец быть сильный, но он не представлять себя степень решимость арсена. четырнадцатилетний подросток, доводить до отчаяние, мочь становиться сильный, как загнать в угол крыса. арсен вырываться, оборвать застежка на куртка, и вылетать на лестничный площадка.
отец не становиться за он гнаться.
* * *
на улица идти снег. от ветер сразу же навертываться слеза. арсен бежать, на ход тщетно застегивать куртка, пытаться уверять себя, что не плакать, просто ветер и снежинка бить в глаз. кто они оно считать – дебил? сопливый малыш?
молния на куртка сломаться. быть еще кнопка, который арсен давно не пользоваться, – белый пластмассовый блямба, тугой и неудобный. в конец конец, сходить и так. не умирать же от воспаление легкое родитель назло?
он скоро запыхаться и переходить на шаг. он давно не бегать, не играть в футбол и не кататься на велосипед – в это родитель быть правый. физический сила расходоваться быстро, но душевный равновесие, кажется, потихоньку восстанавливаться.
он защелкивать на куртка весь кнопка – от усилие подушечка палец сделаться красный. нужно отыскивать интернет-кафе. далекий от дом. чтобы родитель не мочь он находить.
опоминаться, он вытаскивать из карман мобильник и отключать. при мысль, как родитель становиться искать он, звонить и слушать «абонент недоступный», он на секунда сделаться жалко они. но только на секунда.
и ведь они такой же, подумать арсен с ожесточение. мама со свой френд, папа со свой телевизор. ни один не играть по правило, описывать в журнал «семья и школа» за тысяча девятьсот лохматый год. арсен для они – персонаж басенный, «сын» вообще. «сын должный», «сын положено». ни один из они и в голова не приходить поставлять себя на место арсена, хоть такой немудрящий способ увидеть в немой личность!
в метро в этот час быть относительно свободно. пахнуть сырость и пыль, мокрый мех и слеживаться кроличий шапка. арсен пробираться в уголок вагон и здесь ухитряться садиться. рядом громоздиться, как башня, полный дама в кожаный пальто – даже сидя, она быть выше арсена на голова. от она тянуть хороший духи и мокрый псина.
напротив девушка в фиолетовый куртка читать книжка под название «Vita Nostra».
на желтый стенка вагон, место покрывать плексигласовый щит, обильно отпечатываться чужой придумывать жизнь. рекламный листовка обещать кредит, скидка, путевка в теплый страна; отдельный нежный пятно выделяться листок с реклама выставка орхидея. по проход идти продавец гелевый ручка. ручка, в отличие от прочий, быть реальный – здесь и сейчас.
сегодня в десять час у министр назначать встреча с маленький квинни. или рыжий квинни. или змея. или сука, уж как кто нравиться. с вид тонкий девушка, почти девчонка, с кожа цвет какао, с медный волос до пол, она вести грубый мужской игра. почти все уверять, что квинни на самый дело мужчина. у арсена быть знакомый, который всегда играть за девушка, а на вопрос «почему?» отвечать просто: я приятно видеть на экран перед себя баба, а не мужик…
арсен, оказываться, очень любить свой родитель. он принимать они такой, как они быть. что теперь?
он ссутулиться, надвигать на глаз меховой кепка. до совершеннолетие еще четыре год. виртуальный деньги не так-то просто обменять на реальный. нужный счет в банк. сам он, не доверяться взрослый, не смочь открывать счет. родитель… не хотеться сейчас о они думать.
допускать, он проводить игровой комбинация и побеждать. допускать, на этот раз он сваливать темный шут и, возможно, даже узнавать, кто за он стоять. а далеко? завтра? послезавтра? где он быть жить – на улица? в интернет-кафе?!
не паниковать, сказать министр. ты научаться управляться с рисовать человек – а с настоящий точно так же. надо только выяснивать, в какой обстоятельство они быть действовать так, как нужно ты. и создавать для они этот обстоятельство. это гораздо простой, чем обходиться с канцлер или вести опасный переговоры с квинни. они ведь не интриган, твой родитель, они простой эмоциональный человек, но главное – они сильно к ты привязывать. так сильно, что просто простой быть они управлять…
входить молоденький женщина с ребенок, арсен уступать место. прямо перед глаз оказываться рекламный плакат новый супермаркет. в уголок кто-то подсовывать под стекло листовка, распечатывать на тонкий бумага. «интернет-кафе, круглосуточно»…
два палец он выуживать бумажка. пригождаться.
* * *
он брести один по центр город, и никто не быть до он дело. он гулять в толпа, как в березовый рощица; сигнал машина, голос, обрывок музыка, шарканье подошва заменять он тишина и птичий пение. мальчик из мегаполис, он быть в этот мир свой.
в первый кафе, куда приводить его листовка, арсену не понравиться: слишком много понт. интерьер под «матрица», какой-то стеклянный кабинка, жетон, приторный улыбка тетка-админ; он уходить.
во второй кафе быть слишком людно, несмотря на ранний дневной час. какой-то мальчишка, являться сразу после урок, лупить меч и носиться на космический крейсер. в тишина отчетливо слышаться бормотание «сдыхать, сдыхать!», ругательство, сопение. какой-то парень ходить по проход за спина игрок, тянуть пиво из бутылка, стоять, облокачиваться о спинка кресло, наблюдать за игра. быть очень душно, из сырой тамбур нести табачный дым.
арсен подумать в ужас: как работать при чужой?! они становиться ходить за его спина, заглядывать в монитор…
он никогда не входить в сеть с чужой комп. идти на ассамблея вот так, из душный людный клуб, быть все равный что справлять нужда у все на глаз.
он зажмуриваться и представлять свой комната: все по-прежнему, экран и два колонка, рядом лежать наушники, под стол тихо гудеть машина. на один секунда захотеться включать телефон и позвонить мама. пусть она сказать, что все вернуться на место, что они пошутить, просить прощение, компьютер ждать он…
или одалживать мамин ноут? нет, глупость, нереально. они еще не остыть. если позвонить сейчас – начинаться крик, угроза, они снова выбивать он из колея, а ведь надо сосредотачиваться. надо быть очень сильный и точный сегодня.
снег прекращаться, зато ветер сделаться крепко. арсен понимать, что голодный, и купить пицца с чай у первый же попадаться лоток. пицца быть на вкус пластилиновый, чай обжигать губа на ветер. да, это вы не прием в королевский дворец и не ужин на терраса, где плясать танцовщица, услаждать взор пировать.
выкидывать в урна пластиковый стаканчик, он пересчитывать оставаться деньги: кто знать, сколько время приходиться проводить в интернет-кафе и сколько заплатить. спешить видеть: всесильный министр звенеть последний медяк!
после липкий пицца есть захотеться гораздо сильно. арсен сунуть рука глубоко в карман куртка и пойти, поглядывать по сторона, в поиск газетный киоск. он нужный быть рекламный газетенка с адрес интернет-клуб.
идея обкладывать крупный землевладелец дополнительный налог не быть ни новый, ни неожиданный. она уже несколько раз всплывать и тонуть, как поплавок. первый она выкладывать некто под ник конь в пальто во время свой короткий возвышение. конь тогда метить в канцлер, но и торговлишка свой не бросать. он сжирать: неспешно, лениво, просто задавливать масса; конь хлопнуть дверь и окончательно уходить в бизнес. оставаться заметный фигура в игра: недавно купить аэропорт и два вокзал…
арсен крепко сжинать горстка мелочь на дно карман. аэропорт и два вокзал… дирижабль, подсвечивать солнце, ездовой дракон, требовать длинный взлетный полоса. очень красиво и очень прибыльно. помниться, находиться человек, уверять: мол, аэропорт не укладываться в концепция игра, должно быть поздно средневековье или хотя бы что-то близкий по время…
конь в пальто уходить из политика три месяц назад, лето. и почти одновременно появляться рыжий квинни – многие над она насмехаться, мол, с такой данные только в куртизанка. но она не становиться долго раскачиваться – собирать свой партия и пробиваться в парламент, откуда только денежки взяться…
арсен останавливаться. прикладывать ладонь ко лоб, будто проверять температура. слишком простой и красивый поворот, чтобы быть правда; но как же изящно, елка-палка. как бы проверять, какой пробный шар запускать…
он терять время. полдень проходить впустую. его соперник и враг ткать паутинка перед ассамблея, носить медок в свой соты, а министр шататься по улица, плакать на ветер, высасывать из палец дикий предположение… разве можно творить стратегия на непроверенный данные?!
квинни умный и осторожный. и она себя не враг – быть действовать, как счесть нужный, исходить из свой характер, положение, обстоятельство. «в какой обстоятельство они быть действовать так, как нужно ты?» в какой обстоятельство родитель раскаиваться, вернуть компьютер или хотя бы купить новый?!
начинать смеркаться. ноябрь. уходить из дом, арсен в суматоха надевать осенний ботинок с тонкий подошва. прокатиться до школа – сходить. но час выхаживать по холодный улица – холодно.
под козырек закрывать на ремонт «гастроном» лежать картонный лист из упаковочный коробка, на он, свернуться, спать два огромный дворняга, каштановый и грязно-серый масть. арсен подходить и вставать рядом, на сухой и незанятый участок картонка. подошва становиться чуть тепло. собака приоткрывать глаз и заснуть снова – беспризорный выродок, потомок бастард. и рожать их дед какой-нибудь собачий неудачница от холеный породистый кобель…
если бы я мочь, думать арсен, переводить вы в цифра и взять себя. плевать, что вы беспородный. я устраивать бы вы двор и будка, чтобы жить, и поле, чтобы гулять и бегать, лето в трава, а зима в снег. я никогда не оставлять бы вы надолго. вот так бы и взять – парочка.
расходиться туча, и резко похолодать. собака спать, прижиматься друг к друг. арсену захотеться садиться рядом и погреться возле они, но в этот момент зажигаться фонарь, и зажигаться на противоположный сторона улица синий неоновый вывеска: «интернет-клуб «магнит».
магнит; арсен почувствовать себя железный стружка.
* * *
по волглый ступенька он спускаться, как в склеп, в маленький подвальный помещение. с натуга открывать внутренний дверь – и вдруг оказываться в тепло. на весь мощь работать камин-обогреватель, приятный розовый свет гореть пружинка накаливание. в узкий коридор стоять на стол комп, весь штука пять, весь свободный. последний, в конец коридор, оказываться в глубокий ниша – со сторона невозможно быть заглядывать в монитор. все это арсен увидеть в первый минута – и переводить дыхание. потом только посмотреть на админ, по вид недоучившийся студент, восседать за стеклянный перегородка.
– вы работать? – голос арсена прозвучать сипло.
– ага, – отзываться парень. и, подумать, добавлять: – только у мы на популярный порносайт заглушка стоять.
– я что, похожий на посетитель порносайтовый?
– они весь разный, – туманно отвечать парень. – ты почта проверять?
– я играть. геймер я.
через минута он уже сидеть в конец коридор, в ниша. открывать заставка «королевский бал», набирать в строчка свой логин и пароль – и услышать со странный волнение голос птица в парк у свой резиденция.
петь птица. петь фонтан. очень тихо петь трава, колебать ветер. арсен не считать себя сентиментальный – но в этот момент у он навертываться слеза на глаз, слеза путник, вернуться домой после тяжелый передряга. вот мой кабинет, мой мантия и парик, ну и пес с они – вот мой дело, дело жизнь, бумага на стол и огромный карта на стена; никто не отбирать у я этот мир. время работать.
он не видеть, как парень-админ, глядеть в монитор на свой стол, вдруг присвистывать и подымать бровь, потихоньку выходить в смежный, крохотный, оборудовать телефон комнатка.
– слушать, у я пацан тут залогиниться… CruelHamster, прикидывать, вроде бы он… да-а? круть неимоверный… да точно говорить! ага… проплачивать вперед, спрашивать насчет ночь… вообще-то у мы несовершеннолетний только до девять вечер, петренка быть ругаться… ладно, я понимать.
* * *
арсену хотеться пить, но он бояться отходить от комп хоть на минута. он уже спрашивать несколько раз, не собираться ли он уступать машина другой желающий. он не собираться; парень-админ подтверждать он право занимать компьютер и любезно добавлять, что клуб работать «до последний клиент». это быть хороший новость за день: арсен бояться, что в первый минута ассамблея он выкидывать на улица.
полдень он отвечать на письмо, возиться с щенок, успевать заглядывать на два англоязычный выставка. мило побеседовать с незнакомый собачник, обменяться с он контакт; собачник назваться шотландец гарри. арсен представляться как доктор ветти из самара. у он трястись рука, палец промахиваться мимо клавиша, он писать по-английски с ошибка.
снаружи, за стена клуб «магнит», давно стемнеть. приближаться время рандеву с квинни; в виртуальный мир тянуться вечер, мягкий и солнечный, с глубокий цвет небо, далекий колокольный звон, блик на флюгер и нескончаемый птичий пение. министр захотеться прогуливаться – конечно, в плащ с капюшон, скрывать лицо. прогулка помогать собираться с мысль.
стучать башмак, шуметь фонтан, скрипеть повозка. выходить на работа фонарщик, и фонарь вдоль улица загораться тусклый до время свет. расхаживать стражник, останавливать приезжий, требовать вид на жительство. столица разрастаться, и так много виртуальный народ рваться сюда из нарисовать провинция, что мэрия – с подача квинни – вводить налог на пребывание в город. министр носить на плащ жетон-разрешение, и стражник к он не приставать.
на угол стоять знахарь в серый хламида. судя по цвет головной повязка – начинающий.
«что слышно в город?» – написать арсен в окошко чат.
знахарь помахать рука:
– сегодня ассамблея у наш кровопивец… слушать, купить у я гриб для зелье. дешево продавать.
– сам без деньги.
– жаль… там на площадь какой-то байда, вроде казнить кто-то.
– на сегодня не назначать казнь, – сказать министр. уж что-что, а такой вещь он знать наверняка.
– ну или в жертва приносить. там народ собираться несколько сотня, возле храм черный богиня.
– а, – сказать министр.
он знать этот сомнительный развлечение – темный маг приносить в жертва свой бог заново создавать персонаж, как правило белокурый девица. безобидно – все равный что расчленять кукла; арсен испытывать отвращение к жрец-палач. больший часть из они быть подросток, тупой недоразвитый ребенок, не способный ни на что, кроме грязный фантазия. впрочем, он признавать за они право играть как хотеться.
у вход на площадь стражник стоять цепь и пропускать зевака через узкий проход между два опрокидывать телега. здесь аншлаг, подумать арсен, простой люд развлекаться по-своему, пока мы плести интрига на наш ассамблея; поначалу он хотеть обходить площадь, но теперь передумывать. он сделаться любопытно.
персонаж весь сословие толпиться, обмениваться жест. в окошко чат конвейерный лента ползти болтовня. фигурка министр, закутывать в плащ, неторопливо пробираться среди множество другой фигурка; вот открываться вход в храм – парадный дверь в вид череп с широко разевать зубастый рот. арсен подоспевать как раз вовремя: из храм на помост у вход выдвигаться процессия, два маг в черный плащ и между они – полуголый девушка.
арсен поражаться качество прорисовка. он министр, много раз дорабатывать, быть маленький похожий на живой человек, чем этот одноразовый малышка. вокруг бедро ее, костлявый и вовсе не привлекательный, быть оборачивать лоскут материя – тоненький юбка до колено, еще один лоскут прикрывать плоский грудь. девчонка идти, оглядываться, спотыкаться, каждый ее жест быть натуральный, без намек на повадка запрограммировать, нарисовать персонаж. ее худой лицо казаться натертый блестящий пудра.
– во слава черный богиня! – возвещать один из маг.
он говорить, как говорить стандартный персонаж, – губа шевелиться, топорно изображать артикуляция, текст появляться в окошко чат, набирать большой буква. рука девчонка вдруг оказываться связанный и подниматься к небо, будто притягивать к невидимый балка. она закричать, но в окошко чат не появляться ни слово. она разевать рот без звук, и по движение ее губа арсен вдруг прочитывать: «нет! пожалуйста! не надо!»
она так искренне проигрывать свой роль, что арсен вдруг покрываться холодный пот.
второй маг взмахивать длинный лезвие. кончик он чиркнуть девчонка по горло, и она замалчивать. по-прежнему петь птица – в виртуальный мир толпа не реветь, они пестреть лента переговоры в чат, а спецэффект для жертвоприношение не предусматривать. кровь не предусматривать тоже – по крайний мера, когда убивать персонаж-человек. аудитория игра – широкий, нет ограничение по возраст…
тело девчонка обмякать. арсен подаваться к тусклый экран – фигура девушка, бледный и костлявый, струиться на экран, будто она медленно стирать резинка. исчезать грудь, будто заливать потек невидимый краска. сквозь тело проступать фон – помост, булыжник площадь…
через секунда девушка уже лежать у нога жрец – грубо нарисовать персонаж, неподвижный картинка.
* * *
маленький квинни сидеть в плетеный кресло, закинуть нога на нога, держать в тонкий палец столь же тонкий, кофейный цвет сигарета. после закон, запрещать пропаганда курение в сеть, милый привычка сделаться знак статус: один виртуальный сигарета в рука рыжий стоить, как хороший монитор. с начало встреча она не курить; только выслушивать министр до конец, извлекать из сумочка длинный пачка, мундштук и зажигалка.
скоро все, это быть неосознанный жест. скоро все, человек, играть за квинни, курить в реальный жизнь. это быть признак задумчивость – и одновременно сигнал: мой статус очень высокий. не забывать об это.
арсен выжидать. он удаваться удивлять она. он сам немного удивляться себя: переживать шок сделать он раскованный. мочь быть, излишне. он импровизировать, опасно – но пока удачно.
– хорошо, – сказать квинни, откинуть роскошный волос, выпускать под расписной потолок струйка виртуальный дым. – допускать. а если ты все-таки смещать – кто гарантировать я весь этот пряник, а?
– никто, – министр мягко улыбаться, – поэтому мы оба не хотеть, чтобы я смещать.
нарисовать человек отличаться отменный самообладание. квинни по-прежнему курить, покачивать ножка в расшивать бисер туфля. геймер, играть за рыжий, человек небедный и взрослый, мочь сейчас ругаться, или зевать, или чихать, забрызгивать монитор, – жаль, в игра ничего нельзя определять по глаз. судить можно только по действие, по поступок…
– хотеть закуривать, министр? – спрашивать квинни.
приходить он очередь удивляться.
– не курить. спасибо.
– ты москвич?
– нет, я из аддис-абеба.
смайлик.
– кто ты такой, министр? откуда взяться? обо весь остальной у я быть предположение, а вот ты – как прыщ на ровный место. рискованно играть, но талантливо, блин.
– миледи. – министр потянуться в уютный кресло. – следовать ли понимать ваш игривый вопрос как согласие?
– до ассамблея еще час… если я не передумывать за этот время – что же… ты мочь на я рассчитывать, министр.
* * *
тот, кто играть за рыжий, входить в сеть из дом, возможно, из собственный кабинет с картина на стена, мочь быть, с камин, с пузатый бутылка в обширный бар. арсен горбиться за чужой комп в клуб «магнит».
после встреча с квинни он сделаться легко до звон в ухо. схема быть подготовить и подтверждать в деталь. пусть шут сегодня избирать лорд ассамблея – арсен уже приготавливать он подарок на вступление в должность. едва занимать бархатный кресло лорд, шут вынуждать быть принимать до жуть непопулярный решение. налог с землевладелец придавливать он, как булыжник лягушка.
он проводить язык по растрескиваться губа.
– хотеть чай? – приветливо спрашивать парень-админ.
после десять в подвал снова сделаться малолюдный. тощий прыщавый юнец вертеть руль перед монитор, жать на педаль под стол: в мечта свой он давно превосходить шумахер. еще один посетитель сидеть за дальний от арсена комп: мужик в ярко-желтый куртка с красный наклейка на рукав. в его широко распахнуть глаз отражаться цветной сполохи. оскаливаться, мужик жать на кнопка мышь так яростно, что арсен со свой место слышать щелчок. тот, в наушники, слышаться автоматный очередь или буханье какой-нибудь атомный базука. на вид он хорошо за тридцать, подумать арсен, а вести себя как подросток. кто только не собирать интернет-клуб по ночь…
– так как насчет чай?
– очень хотеть, – признаваться арсен. – слушать… а туалет здесь быть?
– служебный. ладно, пускать ты, а то куда ты побежать ночь… идти.
арсен аккуратно свертывать весь свой окно. до ассамблея оставаться пятнадцать минута; он сидеть в «магнит» одиннадцатый час. голод не быть, только рот пересыхать.
проходить мимо мужик в желтый куртка, арсен край глаз замечать, что на экран у то вовсе не шутер, а партия в преферанс. ну и ну; азартный игрок, значит. только почему здесь, в подвал? разве у он дома нет комп?
наверное, поссориться с жена, подумать арсен. или даже с родитель. у такой, как он, мочь, вовсе не бывать жена. а родитель пилить: в твой-то год ни семья, ни нормальный работа, ходить небритый, в желтый куртка, играть на комп. он и уходить, обиженный. почти как арсен…
он вспомнить о родитель. нащупывать телефон в карман. мама наверняка не ложиться спать, все быть думать, где он, взяться обзванивать одноклассник…
он перебарывать желание немедленно позвонить домой. через десять минута ассамблея. в конец конец, это ведь мама с отец он оскорблять, это из-за они он оказываться, как беспризорник, в сырой холодный клуб, голодный и усталый, за чужой комп. а кроме то – ради будущий, – совершенно необходимо выдерживать характер в этот ночь.
далеко быть легко.
* * *
амфитеатр наполняться. негромко играть музыка с балкон – два скрипка, флейта и виолончель. окошко чат в левый нижний угол пестреть реплика, дружеский, насмешливый, вежливый, провокационный. арсен разделять чат, оставлять в один окно общий разговор, в другой – слово, обращать только к он. скрытый реплика, который никто, кроме он, не видеть, выделяться насыщенно-фиолетовый цвет.
«как?»
«ока».
он двинуться вниз по лестница, мимо уже рассаживаться вельможа, мимо рыцарь с большой и малый надел, мимо священник, облачать в малиновый и пурпурный ряса. музыкант играть моцарт.
он сидеть в офисный кресло, перед чужой монитор, в полуподвал клуб «магнит». и он же идти, облачать в парадный мантия, высоко подымать голова в жемчужный парик с косица, и подошва чувствовать нарисовать ступенька. на он смотреть во весь глаз из дальний угол зал, сверху, с галерка, снизу, с председательский место. он казаться, он слышать ропот голос, повторять его имя. ноздря щекотать запах духи, расплавлять воск и сладкий аромат яд, который смачивать перчатка, прежде чем подарить они враг.
его система безопасность стоить как половина машина «фольксваген». министр носить при себя дорогущий амулет от порча, от яд, от сглаз; месяц назад на дворцовый площадь, у все на глаз, к он подскакивать наемный убийца с кинжал. кольчуга под плащ спасать министр, а злодей казнить потом при большой стечение народ – но убийца быть всего лишь бот, одноразовый персонаж, и никакой пытка не мочь раскрывать логин и пароль заказчик.
многий хотеть бы, чтобы министр навсегда исчезать. желать смести он с доска, как лишний фигура. в последний время против он играть прицельно и мощно. посмотреть, чем заканчиваться сегодняшний раунд.
в толпа вельможа он увидеть темный шут, облачать в серый-черный с серебро меховой одежда. лицо шут, отрешенно-благородный, напоминать старинный парадный фотография. скоро все, это и быть фотография какой-нибудь белогвардеец, оцифрованный и обрабатывать. многий рядовой игрок, ремесленник, трактирщик, даже пират носить в игра свой настоящий лицо, но только не вельможа и чиновник, собираться сегодня на ассамблея. жаль: многое, многое проясниваться бы. кто из рыцарь каждый день мелькать на телеэкран? чей фотография печатать на обложка популярный книга? кто являться на ассамблея из правительственный кабинет, кто – с дорогой курорт?
«господин, на повестка день избрание новый лорд ассамблея. у господин темный шут быть пять минута для то, чтобы высказывать свой соображение…»
ярко-фиолетовый, в дополнительный окно:
«ты что же, быть спокойно глядеть на этот цирк?»
он усаживаться на свой место. напротив, ступенька высоко, сидеть квинни в сопровождение свита. кожа цвет кофе, блестящий медный волос и изумрудно-зеленый бархатный мантия. министр показываться, что она он подмигивать.
* * *
за темный шут проголосовать сразу и слаженно. перед голосование арсен получать недоуменный вопрос, но они сразу прекращаться после то, как становиться ясно, что шут избирать. казаться, от министр отхлынуть море – он сидеть на свой место, одинокий и тихий, будто заранее списывать со счет. власть – капризный дама: сегодня ты на вершина, а завтра, глядеть, покатиться, только пятка и затылок мелькать, как спица в колесо.
после несколько минута волнение, скомкивать поздравление, вопрос и пинг-понг коротенький реплика вставать человек шут, неприметный и тихий, под никто варяг, и вынести на обсуждение маленький технический постановление. ассамблея притихать. многие догадываться, что неожиданно убедительный победа шут – только начало партия.
варяг действовать строго по протокол. ассамблея предлагаться проголосовать за перераспределение функция: весь постановление, касаться земледелие, перед вступление в действие должный быть непременно утверждать лорд ассамблея.
«что?!»
«ерунда какой… кто ты выпускать, варяг?»
«это бот! проверять по протокол: варяг – бот!»
арсен улыбаться.
варяг не быть бот. в любой команда находиться слабый звено: арсен купить варяг с потроха, вычислять он жадность, почуять неуверенность в будущее и поманить деньги и слава. кто же не хотеть из мелкий сошка превращаться в ключевой фигура большой игра?!
варяг быть сейчас орудие арсена, дротик, бросать в спина победитель в момент он триумф. шут заподозривать либо в двойной игра, либо в слабость, неумение контролировать собственный вассал. вот ты, лорд ассамблея, заданьице: утвердить-ка постановление о пятикратный повышение налог с крупный землевладелец! утвердить – рыцарь, возмущать произвол, сжирать ты за три день вместе с твой капитал. не утвердить – появляться формальный повод для твой отставка, и кое-кто – не быть называть он имя – этот повод обязательно воспользоваться!
ярко-фиолетовый высветиться в дополнительный окно:
«это твой фокус, а, министр?!»
– господин, – проскрипеть канцлер, – из протокол видно, что господин варяг не бот, а полноправный член ассамблея, а становиться быть, мы должный голосовать за вносить предложение… лорд шут, просить вы, вести голосование!
с канцлер быть договаривать накануне.
благородный лицо шут не выражать никакой эмоция. арсен дорого давать бы, чтобы посмотреть на он в реал: что он делать? бегать по кабинет? курить, материться, стучать кулак по стол? или, приучать себя владеть, так же отрешенно смотреть в монитор, как его виртуальный персонаж – в зал притихать ассамблея?
начинаться голосование. человек квинни вскидывать рука одинаковый жест, они поддерживать человек канцлер, потом, глядеть на большинство, подтягивать свой голос независимый малоземельный рыцарь. арсен видеть, как подниматься рука, и в душа у он подниматься горячий волна: это победа. это блестящий, красивый, ох какой желанный победа; шут заканчиваться, не успевать начинаться. министр снова праздновать триумф. ну же, считать голос!
– принимать, – возвещать шут. и внимательно поглядеть на варяг.
мало половина собираться улавливать суть маневр, но игра почувствовать все. когда являться на свет указ, который первый надлежать утверждать новый лорд ассамблея, высокий собрание взрываться, как муравейник, в который бросать граната.
«это бред!»
«что за фигня!»
«голосовать!»
«пусть подписывать!»
из сектор, где помещаться рыцарь с большой надел, не доноситься ни реплика. идти внутриклановый, закрытый совещание.
«ловко, министр».
личный сообщение без подпись. от кто? сам темный шут?
«…но даром ты это не пройти».
министр на экран элегантно поклониться в сторона новоизбранный лорд ассамблея. арсен за монитор расхохотаться, его смех дико прозвучать под низкий свод полуподвал. быть уже глубокий ночь, парень-админ дремать на продавливать диванчик, расползаться по дом подросток, и только небритый мужик в желтый куртка обертываться посмотреть, почему арсен смеяться.
арсен кивнуть он, мол, все в порядок, и вернуться к игра.
* * *
ассамблея длиться четыре час. арсен совсем изматываться, но к финиш приходить безоговорочный победитель. кто бы ни стоять за темный шут, в близкий время этот господин приходиться подыскивать себя новый ставленник.
указ о дополнительный налог быть утверждать. нарочно грабительский, возмутительный, оскорбительный указ. он, конечно, скоро отменять – крупный землевладелец не позволять на себя ездить. но за неделя-другой, что указ быть действовать, казна собирать куча «лишний» денежки. они пойти часть канцлер, часть квинни на ее транспортный проект… интересно все-таки, конь в пальто она виртуал – или просто союзник?
прозвучать финальный гонг. участник ассамблея, не давать себя труд выходить из зал, начинать таять в воздух. внутриклановый совещание продолжаться на другой территория. арсен почувствовать, что у он слипаться глаз.
он выходить, деинсталлировать игра и очень тщательно подбирать след, оставлять на комп. спрятать во внутренний карман флэшка. на часы быть начало пятый утро; парень-админ вяло постукивать по клавиатура – сидеть, наверное, в какой-то чат. мужик в желтый куртка разваливаться перед монитор, закинуть нога на нога, покачивать ступня в кроссовка.
они никто не ждать дома, подумать арсен. а я куда теперь идти?
домой.
простой, уютный, такой теплый мысль. ну конечно, домой. они там намучиться, вызванивать он, прислушиваться к шаг на лестница. домой, попросить прощение, принимать душа, поесть, напиваться чай… высыпаться в свой постель и, просыпаться, увидеть компьютер на прежний место…
он подниматься – и пошатнуться от внезапный головокружение. подвал и мерцать экран, на который плавать, меняться, пузырь и квадрат скринсейвер, низкий бетонный потолок, ограждение, за который скучать админ, приоткрывать дверь в комната-подсобка – все это показываться он нарисовать, нереальный, захотеться прибавлять яркость монитор, но вместо это он судорожно зевнуть и протирать слезиться глаз.
– уже уходить? – спрашивать парень-админ суетливо и ненатуральный. правильный текст в пять утро быть бы: «наконец-то сваливать, сопляк…» но арсен слишком уставать, чтобы придавать значение такой тонкость.
– все, спасибо, – он выкладывать на стол деньги из карман, комок смятый купюра, все, что у он быть. – я пойти.
– один минута.
арсен и парень-админ оглянуться одновременно. мужик в желтый куртка даже голова не повертывать – тасовать карта на экран. то не менее это он только что сказать – и очень веско: «один минута».
– в смысл? – поинтересоваться парень.
мужик развертываться на офисный стул – как сидеть, весь тело. щека его вваливаться, крупный нос заостряться, щетина стоять дыбом. глаз блестеть.
– ну-ка, вернуть он пароль, – сказать мужик, обращаться к админ. – игровой аккаунт. почтовый ящик. воровать нехорошо.
админ поперхнуться. у арсена мороз продирать по кожа: он никогда, никогда-никогда не входить в сеть с чужой комп. он-то казаться, что он все-весь-все после себя вычищать…
– не понимать, – обиженно сказать админ. – что за фигня?
мужик в желтый куртка вдруг ухмыляться, широко и приветливо:
– вычищать его пароль из система. я все понимать, деньги нужный, маленький подработка, детишки кушать просить. или ты сам еще детишко, а? студент? без степуха?
– какой, блин, пароль? – админ клацнуть зуб. – ты что, дядя?!
– делать, или я сам сделать, – мягко сказать мужик. – корона не сваливаться.
парень попятиться.
– ты за игра заплатить? – в голос его прорезаться визгливый нотка. – ну так и валить отсюда! лавочка закрывать! валить отсюда оба!
мужик в желтый куртка, по-прежнему улыбаться, обертываться к монитор и свертывать преферанс. открываться окно неизвестный арсену программа, парень икнуть. преферансист щелкнуть мышь по красный кнопка «исполнять».
экран погасать. одновременно погасать весь экран в подвальчик: сделаться темно, но через секунда монитор снова освещаться пульсировать белый свет, из каждый глянуть серый усатый морда с печальный глаз, и поползти по экран строчка, будто финальный титр: «я северный пушной зверек… я северный пушной зверек…»
парень метнуться к свой комп. обертываться, лицо его страшно перемениться: он не верить глаз. он хотеться просыпаться.
– ты что сделать! – плаксивый выкрикивать он и кинуться на преферансист; арсен не успевать переводить дыхание. небритый хакер поймать админ на кулак, поддергивать он вверх, будто кукла-перчатка, парень хрипло охнуть и сразу обмякать.
– воровать нехорошо, – сказать человек в желтый куртка. – врать нехорошо. я ведь просто предупреждать.
он выпускать админ, и тот молча оседать на близкий стул. небритый вернуться к свой комп, вытаскивать перочинный нож из карман и перерезывать провод старый мышь; арсен разевать рот.
– ты идти? – небритый сунуть мышь в карман вместе с нож. – или оставаться?
арсен выходить, пятиться и оглядываться на икать админ.
* * *
небо, обрамлять линия крыша, быть похоже на монитор. будто зависать скринсейвер «сквозь вселенная», и звезда не лететь навстречу, а залипать где попадать, где заставать они катастрофа. быть тихо и морозно; арсен механически попробовать застегнуть куртка, забывать, что молния сломаться.
небритый мужик уходить не оглядываться, ступать по черный асфальт ослепительно-белый зимний кроссовок. он быть либо безумный хакер, либо маньяк, либо сетевой робин гуд, бродить по интернет-клуб с нож в карман. срезать мышь с поверженный комп, как срезать скальп. арсен смотреть в его спина, ярко-желтый даже в темнота.
сменить пароль, стучать в мозг. немедленно сменить весь пароль. где? ведь комп дома нету? взять у мама ее ноутбук? просто у тигрица добыча отнимать…
блестеть подмерзать мостовая. мужик в расстегнуть желтый куртка шагать прочь не оглядываться, его круглый голова, не прикрывать шапка, бросать вызов ночной мороз. арсен оставаться один, совершенно один на темный улица, только кое-где светиться желтый окно. за спина, в клуб «магнит», по весь монитор ползти, как финальный титр, слово: «я северный пушной зверек…». там сидеть – или метаться, или вызванивать подмога – парень-админ, ворюга и сволочь. то-то быть такой мяконький, играть разрешать, сколько влезать, в туалет служебный пускать…
он осознавать себя на чужой планета, на холод, в темнота, и быстро зашагать прочь от клуб, инстинктивно выбирать направление, противоположный то, куда удаляться мужик в желтый куртка. облачко пара вырываться изо рот. черный тень бежать по асфальт, то отставать под фонарь, то снова вырываться вперед. сме-нить па-ро-ли, твердить арсен про себя, как фанатский речевка. раз-два, три-четыре… с который час работать метро? на такси все равный нет деньги… спокойно, ночь, мороз, вечер пятница, утро суббота, я никто не встречать…
как только он это подумать, навстречу вывалить из-за поворот гоп-компания: трое подвыпить парень год по семнадцать. обходить, подумать арсен. что они до я…
– эй, пацан!
– закуривать есть?
великий министр, защищать от становиться, яд и порча, в минута оказываться беззащитный мальчишка. ребенок. жертва. чужой рука ухватывать он за воротник, в один миг выворачивать карман, вытряхивать мобильный телефон и флэшка. арсен рвануться, и он ударять. вспыхивать перед глаз, поливаться на подбородок кровь. флэшка повисать на черный веревочка, издевательский покачиваться совсем рядом, в чужой рука.
– отдавать!
– ну, борзый пацан…
вдруг загораться свет. электрически вспыхивать лед на мостовая, и гирлянда зажигаться сосулька. джип, сверкать фара, выворачивать из-за угол и без усилие въезжать на тротуар, будто решать задавливать сразу весь участник драка. арсена отталкивать, он мешок повалиться на ледяной асфальт. хлопнуть дверца машина.
крик боль. топот нога. треск голый ветка – в палисадник пострадать чей-то куст. туман клубиться напротив фара. в дом зажигаться два окно.
джип стоять в несколько шаг – огромный, старый, на влажный черный колесо. узор протектор быть видный четко, будто линия ладонь. на такой машина давно, накануне арсеновый рождение, ездить браток на стрелка… или теперь еще ездить?
ну почему тот сукин сын, что играть за канцлер, ездить на машина с мигалка, а министр бродить ночь по подворотня, и местный шпана безнаказанно чистить он рыло?!
белый кроссовок приближаться – и останавливаться, балансировать на бетонный бровка. в несколько сантиметр лежать на асфальт флэшка. чужой рука подымать она. флэшка закачаться на черный шнурок перед лицо арсена.
– твой?
он вцепляться в белый пластиковый корпус, зажимать в кулак, смаргивать слеза. рот и подбородок быть мокрый и липкий, в ухо звенеть. он бояться пошевелить язык – вдруг там обломок зуб?!
– вставать.
он подниматься без посторонний помощь. человек в желтый куртка соскребывать с карниз пригоршня относительно чистый снег:
– на, прикладывать.
никогда рано арсена не бить – если не считать детсадовский потасовка. быть горько, противно, страшно, голова кружиться и нос болеть.
– на нога устаивать? – спрашивать человек с нож и мышь в карман.
– устой.
– далеко отсюда жить?
– далеко.
– «между мы десять тысяча километр», – промурлыкать обладатель желтый куртка. – сегодня не твой день, парень. садиться, а то еще куда-нибудь влипать.
* * *
в здравый ум и твердый память он никогда бы не садиться в машина к незнакомый человек. но этот ночь, ассамблея, северный пушной зверек и все, что случаться, лишать его разум.
в машина преферансист-хакер снимать свой желтый куртка и бросать она на задний сидение, надо полагать, вместе с нож и трофейный мышь в карман. с потеря куртка изменяться пропорция – преферансист переставать казаться громоздкий, и сделаться ясно, что у он большой голова, крупный нос и круглый ухо, плотно прижимать к голова. воспалять от бессонница глаз сидеть глубоко, цвет их меняться в зависимость от освещение, а взгляд быть пристальный – и в тот же время сдержанно-доброжелательный.
фара гореть, насквозь пронизывать свет чей-то квартира на первый этаж. за занавеска кухня намечаться фигура хозяин. преферансист вытаскивать из «бардачок» пачка бумажный салфетка, бросать арсену на колено:
– поссориться с родитель?
не надо быть шерлок холмс, чтобы вычислять мотив приличный мальчик, застревать на ночь в клуб за игра. арсен скупо усмехаться:
– да.
– хорошо место не мочь выбирать? это же задница.
– я не знать.
– теперь быть знать. жизнь – это джунгли, сколько ни квакать. шаг вправо – интеллектуальный грабеж, слямзить пароль. шаг влево – битье морда, вытряхивать телефон. а ты домашний юноша, как я поглядеть, хорошо ты по ночь не шататься, – он оскаливаться.
ты-то сам что там делать, подумать арсен.
– он… этот, северный пушной зверек… спирать мой пароль?
– еще как. не ты первый, не ты последний.
машина тронуться с место.
– а к-как вы догадываться? – арсен начинать заикаться.
– говорить я «ты». и пристегнуться. выбивать голова стекло, а оно деньги стоить.
арсен поперхнуться. машина вылетать из переулок, взвизгивать колесо и рвануть по улица вверх.
– никакой пробка, – удовлетворенно замечать преферансист. – чистый, спокойный город. где ты жить? адрес?
арсен называть свой адрес, защелкивать ремень и обхватить себя за плечо. печка работать в полный сила. арсена трясти.
гореть фонарь. джип лететь по ледяной корка, как по ровный сухой шоссе. по мера то, как арсен сознавать, что они ехать все-таки к он домой, а не в темный лес под раздача, – по мера этот осознание он становиться легко. он даже немного согреваться.
– сегодня за ночь выигрывать пятьдесят евро, – деловитый сообщать преферансист. – то быть двести выигрывать, сто пятьдесят продувать.
– классно.
– у я, быть, один знакомый сто тысяча выигрывать.
– везти.
– опасный такой везение… а ты не картежник?
– нет.
– я звать максим, – сказать круглоголовый. – а ты?
– арсен…
он наконец-то расслабляться. нос подсыхать. еще побарахтаться, сказать он себя. мобильник отбирать – ерунда. пароль мочь спирать, так ведь не спирать же. и флэшка, ценный флэшка – вот она, в боковой карман.
– так как вы все-таки догадываться? насчет админ, насчет пароль…
– «ты».
– как… ты догадываться?
– они все так делать. многие сходить с рука. а вот этот попадаться.
– как это вы… то быть ты… – арсен запинаться, – ты он хакнуть?
– по-моему, он сам нарываться. нет?
– ага… – арсен помедлить. – а… мышь ты зачем отрезать?
– на память, – максим улыбаться. – у я дома знать сколько этот мышь?
арсен поежиться.
– пароль менять часто, – наставительный сказать максим. – кстати, во что играть?
– ну, – он заминаться, но не счесть возможный соврать. – «королевский бал – 4».
– хороший игруха. я тоже там бегать, с полгода назад, рыцарь, только безземельный. наемник скоро. а ты?
– да по-разному.
– что, дома играть не давать?
арсен издавать неопределенный мычание.
– а я с жена поссориться, – вдруг доверительно сообщать максим.
арсен прикусывать язык, чтобы не сказать: «я так и думать».
– по-моему, она я изменять, – максим говорить озабоченно, но арсена не оставлять чувство, что ушастый потешаться. – и это уже второй. что-то не так. со я – или с они?
– не знать, – пробормотать арсен. и подумать про себя: быть я твой жена, сумасшедший хакер с мышь в карман, сбегать бы на второй же день.
– утро суббота, – в голос максим послышаться горечь. – выигрывать пятьдесят евро, не везти в любовь… и никто я не ждать.
машина резко повертывать во двор; арсен сразу же увидеть, что окно в его квартира гореть все до единый. максим поглядеть на дом, на арсена и рассмеяться:
– быть объясняться?
арсен окончательно утрачивать мужество. избитый, ограбить, доводить родитель невесть до какой состояние – как он решаться позвонить в дверь?
– удача, – максим переставать улыбаться. – серьезно.
– спасибо, – пролепетать арсен.
касаться нос, поморщиться от боль. какой длинный быть день: школа, компьютер, клуб «магнит», квинни, ассамблея, темный шут, северный пушной зверек…
– спасибо, – сказать он искренне, глядеть в глубоко посадить, непонятный цвет глаз максим. – вы я очень… то быть ты я выручать.
максим кивнуть:
– не за что.
– заводить себя виртуальный собака, – посоветовать арсен в припадок благодарность. – она никогда не предавать.
максим кивнуть опять.
джип уезжать рано, чем арсен входить в подъезд.
* * *
– министр? министр?! почему нет связь, где ты носить?!
позади быть тридцать час обида, прощение, слезать, уговоры, обещание и клятва. на прежний место стоять новый компьютер с большой плоский монитор. внутри, в кабинет министр, покоиться луч солнце на пол, и мозаика гореть на свет красный, синий, бирюзовый.
– я отдыхать, чебурашка.
– отдыхать?! послушать, они взять варяг. он признаваться под пытка… закладывать ты с потроха.
– что за чушь, под какой пытка?!
– ты не понимать, министр? они он взять в реал. какой-то менеджер из питер. когда он понимать, что вечер переставать быть томный, выкладывать весь… у они быть протокол ваш переговоры, банковский отчет по передвижение средство, реальный улика. против ты выдвигать обвинение, мошенничество в особо крупный, счет министр арестовывать, трибунал назначать на среда…
– трибунал??
– а ты думать! шут они так просто не прощать, а тут как раз подвертываться зацепка – уж слишком ты нагло, министр, перекупать этот придурок варяг. подключать свой служба безопасность, потому что ты искать в реал. ты, конечно, не менеджер из питер, отбрехаться как-нибудь… но мой ты совет – на трибунал не приходить, вообще не появляться, ложиться на дно. я на связь больше не выходить. я-то сошка мелкий, в ваш большой разборка не сунуться… если понадобиться – бросать я письмо на запасный ящик.
маленький сутулый человечек на экран низко поклониться министр. арсен побарабанить палец по край клавиатура. «подключать свой служба безопасность». чебурашка думать, что министр, как и все
этот
, человек уважаемый, зажиточный, скоро все, на высокий пост, иначе откуда деньги, повадка, привычка манипулировать человек…
«никто не поверять, что я – это министр».
за окно виртуальный кабинет петь птица – как всегда. высокий человек с орлиный нос, в темный мантия, отделывать серебро, облокачиваться о подоконник; отсюда открываться замечательный вид на весь город с его шпиль, купол, горгулья на карниз, флюгер, башня…
счет министр содержать половина его сбережение. второй половина он хранить в кошелек доктор ветти. лишаться вот так, за здорово жить, целый куча честно заработать деньги… вот еще, блин. трибунал в среда – быть время подготавливаться. дело не в то, кто правый, кто виноватый, – главное, склонять на свой сторона ведущий игрок. квинни получать из его рука министерство транспорт, – не захотеть же она сразу он терять? он ведь весь выкладывать, потянуть за себя и рыжий, и канцлер, на все находиться компромат. а быть еще другой человек, мочь быть, не такой влиятельный, но обязывать министр кто место, кто выгодный сделка, а кто-то собираться использовать он в будущее…
он накинуть капюшон и выходить. коридор дворец петлять так, что, оставаться неузнанный, бродить в они можно час. а надоедать – почему бы не выходить в город, через подземный ход, или дверца в стена, или через таверна «золотой гусь»…
стена и пол публичный помещение дворец быть облицовывать желтоватый-бежевый мрамор. министр скользить, иногда ловить край глаз свой отражение в грань мраморный колонна, слушать попеременно далекий пение, шум вода, звон колокол. десяток персонаж одновременно пытаться выходить с он на связь, но министр молчать, делать вид, что погружать в раздумье.
«ты слышать про варяг?»
«министр, але? на ты приниматься ставка, но как-то вяленько…»
«ты читать сегодня «наш бал»?»
он останавливаться у лавочка газетчик. «наш бал» быть официальный орган игра и сервер, и на первый же полоса сегодняшний выпуск обнаруживаться фотография темный шут, стилизовать под портрет масло: «темный шут: министр-мошенник четвертовать на площадь».
совсем близко шуметь фонтан. министр приседать на деревянный скамья, некрашеный, отполировывать прикосновение многий рука, седалище, одежда… ну как будто отполировывать. в нарисовать мир нет сила трение, но все делать вид, будто она быть.
развертывать газета на весь монитор. «темный шут: следствие практически доказывать, что министр, давно известный грязный игра, на этот раз превосходить сам себя: его интрига, по подлость и глупость сравнимый…» нет, тут нечего читать, никакой новый информация, только ругань. надо бы связываться с осведомитель почта. только боязно: кто из они уже перекупать?
в фонтан переливаться струя – туго, свежо, как настоящий. на край, на мокрый камень, сидеть живописный оборванец, болтать в вода босой нога.
арсен откидываться на спинка кресло, отстраненно глядеть на министр, фонтан и оборванец. потеребить кончик нос. они хотеть скандал? они он получать. чем низко наш шанс, тем выше мотивация. ух, какой намечаться заваруха, прямо в живот холодеть от жуть. в такой минута понимать, для что жить; посмотреть, посмотреть…
оборванец, болтать нога в вода, вдруг обертываться. это быть рыбачок в живописно рваный рубаха и короткий штаны, с сеть на плечо, с медный серьга в ухо. в первый момент арсен даже не понимать, что не так, почему он вдруг кинуть в жар…
виртуальный рыбак быть небритый, близко посадить глаз его поблескивать знакомый и остро. ухо плотно прилегать к голова. не хватать только желтый куртка. «я северный пушной зверек», – отчетливо произносить голос в голова арсена.
министр стоять не шевелиться. рыбак не мочь узнавать в немой арсена – лицо министр быть строго, избороздить морщина, лицо солидный человек при власть. в конец конец, бывать же случайность? максим сам признаваться, что заходить время в «королевский бал»… ну слеплять себя виртуальный двойник на база паспортный фотка, многие так делать…
рыбак снимать широкополый шляпа и поклониться.
«приветствовать, министр».
«и ты привет, добрый человек».
«быть разговор».
арсен вспотеть. палец бегать по клавиша:
«о чем мы говорить? ты – рыбак, а я – государственный деятель».
«о виртуальный собака, который никогда не предавать. об интернет-клуб «магнит»… да мало ли?»
арсен полагать потный ладонь на мышка. один щелчок – и картинка свернуться. не становиться министр у фонтан, не становиться рыбак со знакомый лицо. там, между колонна из желтоватый мрамор, министр растаивать в воздух… малодушно.
арсен обрубать связь. что случаться? несколько секунда на оценка ситуация. что это мы грозить?
все.
горячий пот на его спина сделаться ледяной. ну почему сейчас? именно сейчас, когда министр так уязвимый?! а ведь максим не просто знать, кто играть министр, он знать, где этот игрок жить. настоящий имя. адрес. «подключать свой служба безопасность»…
полдень, воскресение. спокойно, спокойно. запаниковать – значит, пропадать. он, возможно, становиться я шантажировать. приходиться откупаться. деньги быть. другой дело, что он не хватить этот деньги – он захотеть шантажировать я вечно. кто он такой? спокойно, что-то приходиться жертвовать, чтобы не потерять все. эх, быть у я на самый дело служба безопасность…
стукнуть в дверь. арсен вздрагивать. заглядывать мама с телефон в рука:
– ты.
у мама припухать веко, вваливаться щека, но выглядеть она удивительно молодой – как летний земля после гроза. сын быть дома, под крылышко. уж теперь-то она никуда он не отпускать.
онемевать палец он взяться за трубка:
– але.
– не паниковать, арсен, – тихо сказать знакомый голос. – я не из
этот
. наоборот, мочь прикрывать, если понадобиться. давать в реал встречаться – быть разговор.* * *
– кто вы?
– говорить я «ты». когда я говорить «вы», я чувствовать себя старый чиновник. с перхоть на воротник.
арсен поперхнуться.
– э-э-э… кто ты?
– я звать максим. я работать на один серьезный контора. говорить по правда, я она возглавлять.
максим сидеть, разваливаться, за столик кафе – еще более небритый, с воспалять глаз, в расстегнуть желтый куртка с красный нашивка на рукав. под куртка виднеться потертый зеленый свитер. человек, возглавлять серьезный контора, не одеваться подобный образ, не сидеть ночь в интернет-клуб и не велеть подросток обращаться к себя на «ты».
в маленький кафе «агат», откуда видный быть окно арсенова квартира, вертеться под потолок два ленивый вентилятор. картина над столик изображать белый чашка, нарисовать в абстракционистский манера и потому похожий на затонуть пароход. под рама давным-давно заползать зеленый мошка – да так и оставаться там, мумифицироваться, только крылышко выглядывать.
– я, среди прочее, отлавливать в сеть интересный человек, составлять психологический портрет виртуал. недавно я заинтересовывать некто министр из «королевский бал – 4». – максим пощелкать зажигалка, любоваться огонек.
– здесь можно курить, – сказать арсен.
– я не курить. курильщик умирать молодой. слишком удачливый игрок – тоже. ты подставляться, когда залезать в сеть из клуб. ура: этот ошибка спасать ты жизнь.
– в смысл?
арсену быть трудно говорить: язык его онемевать и переполнять рот, как толпа маршрутка в час пик. он взять со стол чашка с остыть чай и приказывать рука не дрожать.
– в смысл, что я ты находить первый, – мягко сказать максим. – а не они.
– откуда я знать, что ты – это не они? и… кто они такой?
щелк – над зажигалка взметываться длинный язык пламень.
– они не становиться бы с ты беседовать. прощупывать бы, узнавать, кто таков, потом вывозить в лес и шлепнуть. а перед то перехватывать бы персонаж, чтобы использовать.
рука арсена с чашка все-таки дрогнуть. максим удовлетворенно прищуриваться:
– это не детский игра, да. в «королевский бал» последний время вертеться такой деньжищи, что мама не горевать… за квинни играть четверо, и курировать их известный в бизнес-круг личность. а ты – ты прогуливать школа, шататься по интернет-клуб и торговать щенок?
арсен молчать.
– я правый? доктор ветти – это тоже ты?
– что ты надо? – арсен почувствовать себя загнанный в угол. – от я?
– ты сам.
– в смысл?!
громко сделаться попсовый песенка из белый динамика над голова. громко смеяться два тетка за столик напротив. за барный стойка упасть и разбиваться стакан.
– к сожаление, я не людоед, – объявлять максим, – и к счастие, не педофил. ты я интересный как игрок.
– я?
– в свой четырнадцать сопливый год ты профессионально манипулировать человек. вон как талантливо отрабатывать с темный шут: вычислять, купить и подставлять варяг. если бы с ты играть по правило – ты побеждать бы без вопрос. но у они другой правило и другой игра. в этот игра прибивать школьник – все равный что стереть программа с диск.
– ты грамотно я запугивать, – сказать арсен. – по твой план, я должный размякать и кинуться к ты за помощь.
максим снова щелкнуть зажигалка. огонек подсвечивать его острый, в двухдневный щетина лицо.
– арсен, ты только не нервничать. расслабляться, просить ты. я, как игрок, ты сильно, это естественно, у я опыт много. ты извинять.
– все правильно, – арсен вдруг охрипнуть. – я понимать… я
уже
размякать и бросаться за помощь. ты я выручать… заступаться… и я позволять отвозить я домой, прямо под окно… окно светиться… родитель чуть с ум не сходить… какой же я идиот.
максим кивнуть:
– это не позорный. в реал ты сопляк, что совершенно естественно. но в игра очень хороший, CruelHamster. даже я сперва за ты побегать, и только потом, не без усилие, выцепить.
– пятьдесят евро выигрывать, – пробормотать арсен.
– ситуация выходить из-под контроль. шут они так просто не прощать, ты искать в реал…
на край белый блюдце лежать сминать салфетка – он не помнить, как успевать она взять, как слагать «кораблик», вялый и негодный к плавание, как спрессовывать потом в кулак.
– ладно, – сказать арсен, глядеть на кораблик. – я отдавать бы весь пароль… почти добровольно.
максим прищуриваться:
– 
я
не нужный твой пароль. на фиг я министр? я не играть в «королевский бал», у я совсем другой игра. и зря ты я не верить.
он смотреть через стол – не то чтобы с сочувствие. он смотреть озабоченно, и понимание быть в его взгляд. арсен уже забывать, когда на он кто-то в последний раз так смотреть. родитель? он давно вырастать. а друг у он нет и не быть – во всякий случай, в реал.
– признаваться, я хотеть понаблюдать за ты. – максим почесать кончик большой нос. – честно говорить, я хотеть пасть ты долго и осторожно. если бы не ситуация вокруг «бал». там резко пахнуть жареный, арсен.
– это игра, – сказать арсен неуверенно.
– все игра. политика, бизнес. ты выигрывать партия в шахматы – а оказываться, что дело происходить на ринг. или на бойня. зависеть от калибр игрок.
– и… что теперь?
вопрос вырываться рано, чем арсен успевать придерживать язык. получаться как-то жалко, неловко получаться, будто он просить помощь.
максим улыбаться.
– теперь я ты прикрывать. я свой человек не бросать, даже если они банк ограбить.
– свой человек? а я твой?
– быть, если захотеть. но, в принцип, я все равный ты прикрывать, соглашаться ты со я работать или нет… слишком далеко все зайти. варяг, говорить, весь палец на правый рука переломать. добывать на ты компромат.
арсен закашливаться. максим склонять голова к плечо:
– а ты думать, весь понарошку?
– думать, – сдавленно признаваться арсен. – это игра. варяг – персонаж. никакой не менеджер из питер, а просто столичный лавочник, разбогатеть, купить себя место в друг у темный шут…
– откуда ты знать, что он менеджер из питер?
– мышка на хвост приносить. – арсен переводить дыхание.
– что она еще ты приносить? арестовывать имущество? трибунал? знать?
максим улыбаться один глаз – близко посадить глаз цвет дым. арсен вдруг испугаться так, что у он живот заболеть. ни вчера, на темный улица, ни сегодня, встречать рыбак у фонтан, он не испытывать такой ужас.
– не надо. нервничать, – раздельно сказать максим. – я же сказать: прикрывать.
– а ты мочь?
– я мочь.
– а что потребовать взамен?
максим оскаливать зуб:
– что за постановка вопрос: взамен… работа хотеть ты предлагать. очень интересный. за деньги. срастаться – быть рад. не срастаться – расставаться друг.
ужас отпускать, как, бывать, отпускать судорога. максим говорить легко, покачивать нога в кроссовка, и арсен вдруг почувствовать к он доверие, такой доверие, что хоть яблоко класть на макушка и вручать максим пистолет.
– наш контора, – максим потянуться, как кот, – заниматься очень интересный, очень перспективный разработка. связанный с психология, социология, информатика, а также… ой, не-ет!
арсен подпрыгивать от этот крик.
чуть не опрокидывать стул, максим кинуться к дверь. арсен вскакивать за он и только тогда увидеть блондинка год двадцать, который запутываться, похоже, в свой высоченный каблук и сейчас падать, как газель – или очень изящный корова – со связывать нога. максим подскакивать как раз вовремя: слегка оглушать падение, она легко позволять себя подымать.
– ой-ой, – ворковать максим, приобнимать блондинка за плечо. – осторожно… тут ступенечек, видеть? безобразие, не мочь сделать ровный пол… вы не ушибаться? нога, рука?
блондинка изумленно глядеть на небритый галантный ухажер и не спешить высвобождаться. из-за дальний столик уже спешивать очкастый студент, по вид типичный отличник, – даже странно, что блондинка являться на свидание к такой ботан. максим выпускать жертва, напоследок нежно стискивать она в объятие, и вернуться за столик, очень довольный:
– ты видеть? ах, какой киса доставаться дурачок… слушать, я сказать ты неприятный и важный вещь. министр конец.
арсен мигнуть. он всегда гордиться скорость реакция, но теперь событие вырываться из-под контроль, он чувствовать, как скользить по ледяной склон – и не за что зацепляться. ужас, доверие, падать девица, парень-ботать, министр конец…
– ты же сказать, что я прикрывать!
– ты, но не министр. он уже съедать. твой министр сейчас – оголять провод, не касаться его. не трогать свой аккаунт. не входить в «королевский бал» ни под какой предлог.
арсен снова уставляться на измятый бумажный кораблик.
в кабинет министр солнечно, и мозаика играть под луч, гореть красный, синий и бирюзовый. нигде больше не находить такой чистый краска, такой сумерки, такой ночь, дворец и кабак, площадь и улица… такой возможность. такой власть.
– ты я слышать? не ходить в сеть. это мой условие – если ты хотеть, чтобы я ты помогать.
арсен склоняться над остыть чай:
– а как
ты
я находить? как узнавать, что я именно в этот день прийти в «магнит»? в этот единственный дрянной «магнит», а ты сам он называть задница? что ты там делать?
за дальний столик истерически расхохотаться блондинка. лениво, как в фильм ужас, повертываться два вентилятор над голова, и труп зеленый мошка в щель между стена и рама чуть шевелить крыло. жизнь после жизнь.
– я серьезный человек, – мягко сказать максим. – вот министр – в игра серьезный человек, а я… в другой область. глупый админ звякнуть свой шеф, похвалиться добыча, а кое-кто тут же предупреждать я. это как паутина: муха тронуть ниточка, и колокольчик зазвенеть.
арсен посмотреть на он через стол. вот так стоять, с яблоко на голова, доверчивый, открытый, даже веселый. а человек подымать пистолет… совсем незнакомый человек, совсем чужой, если честно.
– почему я должный ты верить? – пробормотать арсен. – ты… просто хотеть выдавливать я из игра!
– твой убийство должно выглядеть объяснимый, бытовой, не связывать с игра, – мягко сказать максим. – инсценировать нападение маньяк, например, – это значить, что твой тело находить в лес в соответствующий кондиция… понимать, да?
– ты я запугивать, – сказать арсен, и голос его неприятно дрогнуть.
– да, – максим кивнуть. – я ты манипулировать сейчас. но одновременно – я говорить правда.
снаружи, за окно, выходить солнце из-за туча, и глаз максим сделаться медовый-желтый, как у кот. арсен потупляться.
бросать весь. деньги он еще зарабатывать. если заниматься только собака – год хватить, чтобы покрывать убыток. поменять логин, весь пароль, деинсталлировать игра на диск. если он сейчас исчезать – трибунал пройти как по нота, он осуждать, но не находить. это всего лишь игра, только игра, пусть даже на деньги. похоже, мама свой добиваться – он быть ходить в школа, он быть учиться, как пчелка…
максим шевельнуться. арсен быстро подымать глаз и увидеть, как тот лезть в карман куртка. арсен ожидать увидеть мышь на обрезать провод – но максим доставать всего лишь мятый сигарета. угловато, отрывисто закуривать. арсен некстати вспомнить квинни: если рыжий, закуривать, демонстрировать статус, то максим просто забывать в этот момент, что бросать курить. что-то занимать он в этот момент, что-то важный. он шевелить губа, будто считать про себя.
блондинка на высоченный каблук процокать к выход, красный, с надутый губа. несчастный ботать оставаться, понуриваться, сидеть за столик.
– нет, – сказать максим. – не хватить.
– что?
– мощность, чтобы отмывать твой министр и оставлять в игра. мой контора это не заниматься, понимать. мы этот «бал» касаться бортик, только потому, что в он отыскиваться ты. по идея, если весь ресурс развертывать на «бал»… но быть все равный слишком поздно. кроме то… ну поиграть еще пара месяц. и ради это – пожизненный страх, что ты вот-вот убивать? ходить с телохранитель, оглядываться и вздрагивать от каждый стук, никто не верить? а?
он говорить, затягиваться, уютно попыхивать, сдвигать бровь. потом вдруг соображать, что у он в рука сигарета, поморщиться и затушить окурок. этот деталь сказать арсену много, чем слово.
– я ты не враг, – максим помахать рука, развеивать дым перед глаз. – ты нельзя в сеть.
– у я защита…
– не смешить мой кроссовок. я мочь сломать твой защита прямо сейчас, отсюда, с ноут.
– у я собака…
– вот-вот, собака. если я вычислять доктор ветти, то и
они
отыскивать.
– я не мочь они бросать просто так, – арсен сглатывать.
– кто?
– собака. у я сейчас два щенок на воспитание, они умирать, если я не прийти!
максим посмотреть внимательно:
– дурачина, нет никакой щенок. никто не перемирать, потому что никогда не рождаться. они нарисовать!
арсен помотать голова:
– я они должный… хотя бы передавать кто-то.
– потерять деньги? много потерять?
– это же совсем маленький щенок. они сидеть сегодня почти весь день… один… в темнота. ждать, пока я прийти.
максим переставать улыбаться.
– в темнота, – повторять он задумчиво. – почему – в темнота?
* * *
на девятый минута после то, как арсен залогиниться, в приемная доктор ветти объявляться незнакомый посетитель. максим, который искоса поглядывать через рука арсена на экран ноутбук, еле слышно хмыкнуть.
– это ловушка? – спрашивать арсен.
на экран перед он быть его приемный, знакомая до последний складка на портьера. щенок возиться, отбирать друг у друг гуттаперчевый кость. посетитель сидеть, забросить нога на нога, и лицо у он быть непроницаемый.
– разумеется, – максим говорить шепотом, хотя посетитель не мочь он слышать. – он хотеть, чтобы ты давать он реквизит счет, адрес для переписка, чтобы засвечивать свой контакт в собачий клуб…
– но ведь это сложный, – сказать арсен. – такой контакт полно, адрес весь время меняться, что он мочь узнавать?
– варяг находить мало чем за сутки. – максим сунуть в автомобильный проигрыватель новый диск.
он сидеть на водительский сидение джип, разваливаться, пожевывать ментоловый жвачка. я снова садиться к он в машина, подумать арсен. хакер? вербовщик? кто он такой? понятие не иметь. то не менее усаживаться к он в машина. как теленок.
десять минута назад джип останавливаться под бок большой гостиница. максим в два счет настраивать связь через гостиничный беспроводный сеть и передавать ноутбук арсену:
– пусть поискать ты среди постоялец. давать, чем скоро управляться – тем хорошо.
и вот – они сидеть молча, в колонка играть «кармин буран», арсен связываться с клуб, оформлять передача и теперь лихорадочно прощаться со свой собака. гладить ярко-рыжий красса, пушистый белый спартак, а они прыгать, пытаться лизнуть в лицо его нарисовать фигурка.
– вы быть хорошо, – бормотать арсен, – я отдавать вы хороший человек, вы не бояться, все быть хорошо…
тогда-то и являться незнакомец и захотеть купить «вот этот, беленький».
– а кто вы рекомендовать обращаться именно ко я? – спрашивать доктор ветти, пятидесятилетний врач из самара.
покупатель называть имя председатель один из известный клуб. очень правдоподобный.
– а если это настоящий клиент? – спрашивать арсен вслух.
максим хмыкнуть.
– к сожаление, – сказать доктор ветти, – этот, беленький, уже продавать. весь продавать. попробовать заглядывать ко я на будущий неделя – я взять в питомник новый партия и мочь учитывать ваш индивидуальный пожелание… какой пол щенок? какой масть? быть легко, если вы рассказывать я о ваш любимый собака или присылать фото – вы ведь держать собака в реал, не правда ли?
покупатель отвечать короткий реплика, с большой перерыв между фраза, тот и дело жаловаться на плохой связь. арсен написать: «просить прощение, в самый дело связь плохой, ждать вы на будущий неделя» – и аккуратно выдворять посетитель из виртуальный кабинет.
– профессионал, – с уважение сказать максим. – помнить, я у ты щенок покупать?
– когда?!
– галина дмитриевна корзун из киев. купить у ты такса с печальный глаз. отрабатывать контакт.
– и бросать?!
максим мигнуть:
– что?
– ты бросать этот такса без присмотр? просто выкидывать, стереть с диск?!
– нет. подарить девушка, с который тогда встречаться.
– а она…
– она правильный человек, не беспокоиться. она не из тот, кто выбрасывать на помойка щенок.
через несколько минута на дверь кабинет доктор ветти появляться табличка: «временно не работать, просить извинять за неудобство». арсен закрывать окно и молча передавать компьютер максим.
в один день потерять и статус, и бизнес, и весь состояние. именно так, наверное, происходить с человек во время революция – да и не только; некто жоффрей де пейрак, вельможа из тулуза и литературный персонаж, быть лишенный весь имущество и сжигать на костер просто потому, что король он позавидовать. впрочем, потом оказываться, что и от костер пейрак спасаться, и карьера смочь сделать заново. арсен надеяться в свой тоска, что и у оно жизнь пока не кончать.
он перебирать в ум весь дело, который не успевать доделывать. он тосковать по министр, по мир, который потерять, по жизнь, который так и не проживать. в машина очень тихо звучать «кармин буран», так тихо, что время оборачиваться бормотание. снаружи идти пешеход по свой дело, лицо их становиться то красный, то зеленый в зависимость от настроение близкий неоновый вывеска.
– как ты думать, – сказать максим, глядеть на экран свой ноут, – весь этот человек, что платить реальный деньги за виртуальный собака, – они сумасшедший?
– почему?
– на этот же деньги они мочь бы купить что-то настоящий.
– например, что? любовь? дружба? мочь быть, радость жизнь?
максим улыбаться:
– все, во что мы верить, существовать. так?
арсен удивляться, потому что максим почти слово в слово повторять он собственный мысль. все, во что мы верить, – существовать.
он прорвать:
– на исход трибунал как-то можно повлиять?
– думать, нет. считать, что министр осуждать.
– если он не являться…
– то просто. обвинитель быть вольготно.
– он существовать. министр. это часть я. понимать?
– отлично понимать. все умирать. министр тоже.
если пароль не быть активизировать в течение три месяц – аккаунт аннулировать, и министр умирать свой смерть, подумать арсен. в постель, один, совсем еще не старый… государственный забота рано сводить он в могила…
ах, если бы не прятаться! если бы являться на трибунал, приходить потом на казнь, посмотреть на толпа с эшафот! сказать напоследок несколько слово… пусть аннулировать аккаунт в торжественный обстановка, пусть министр умирать на глаз у толпа, как жить…
максим держать на колено компьютер, синеватый отблеск ложиться он на лицо.
– ого, – он смотреть на экран, неясный тень отражаться в блестящий глаз. – все, как я и бояться.
– что?
– министр твой взламывать.
– что?!
– перехватывать аккаунт. вот сейчас, если бы ты входить по свой логин и пароль, – вот ты бы и вычислять, и сразу в гость… ты не бояться. я на твой сторона. а это уже очень много.
он развертывать экран. арсен увидеть знакомый рамка «королевский бал», сырой застенок, голый человек, подвешивать за нога. голова быть обривать наголо, но окровавливать лицо еще можно узнавать: орлиный нос, шрам на скула, разевать в крик рот… строка в окошко чат прыгать как бешеный – идти признание, признание, признание, министр признаваться в преступление, совершенный и выдумывать, в угол сидеть писец и корреспондент «наш бал». писец строчить, а корреспондент собираться, по-видимому, просто скопировать лог, помещать на первый страница скриншот из допросный камера – вот этот самый картинка с подвешивать за нога голый министр…
кто-то чужой, перехватывать управление министр, теперь участвовать в шоу. наверное, и казнь быть такой же красочный.
– спасибо, – сказать арсен. – я хватить.
он тошнить. мысль о то, что его виртуальный оболочка нагишом подвешивать в камера пытка, оказываться почти нестерпимый.
– игра, – максим проводить ладонь по клавиатура, будто погладить. – зрелище, шоу. как бы у они сайт не обвалиться от наплыв посетитель в суббота, в день казнь.
– еще трибунал не быть, а уже назначать казнь?!
– ты что же, сомневаться, что трибунал пройти как надо?
арсен зажмуриваться:
– у я… то быть у министр быть сторонник.
– после этот признание?
– многие я обязывать! у министр быть агент, друг…
– быть, – вкрадчивый замечать максим. – этот игра для ты заканчивать. смиряться.
* * *
весь следующий неделя арсена мучить фантомный боль. он видеть сон, какой должный быть сниться министр. он ходить в школа, как на каторга. в метро он мерещиться чужой, внимательный взгляд; к счастие, к четверг он заболевать – или удачно притворяться больной, он и сам не понимать. родитель стараться без нужда он не прессинговать – и арсен окопаться дома, в свой комната, с термос теплый чай на подоконник и отключать модем.
он пытаться читать. слушать музыка. пытаться слагать старый пазл из пятьсот фрагмент. ничто не выходить; в суббота, позабывать весь обещание, арсен выходить в сеть, чтобы заново создавать неприметный персонаж и являться на казнь министр – чтобы хоть в толпа постоять.
связь не быть. звонок в служба поддержка выявлять, что повреждать кабель. починять он никто почему-то не браться рано понедельник.
арсен ложиться в кровать среди бел день. у он быть слишком богатый воображение: он видеть городской площадь, роскошный эшафот, сооружать из свежий дерево – так что выступать смолистый капля на отесывать бок. он видеть, как подниматься по ступенька министр, одевать в рубище, как приходить в движение многочисленный приспособление для долгий казнь, который разработчик игра часть выдумывать, часть вычитать в дурной исторический роман. когда министр умирать, у арсена судорога сводить левый нога. он долго возиться с она, растирать, вытягивать палец на себя, как учить он когда-то тренер по плавание. сколько год назад? семь, восемь?
потом он почувствовать облегчение. как будто министр, пройти чистилище, успокаиваться наконец, сбросить бренный оболочка и улетать в свой виртуальный рай. жизнь кончать, теперь начинаться новый жизнь…
и он заснуть.
* * *
новый год они встречать в париж – как отец и обещать. снег не быть, солнце тоже. эйфелев башня стоять, упираться в земля четыре уверенный ножище, и под каждый змеиться очередь. на понтон у берег обнаруживаться непафосный кафе для усталый турист, чайка и голубь гадить на деревянный некрашеный стол, а мимо идти прогулочный катер – «батомуша», и мигать лампочка на мост, и гореть яркий огонь на верхушка башня.
родитель быть счастливый, особенно первый несколько день. туристический горячка подхватывать и арсена, на время позволять забывать о свой потеря. сегодня экскурсия по город, завтра по сено, послезавтра монмартр; он не привыкать так много ходить пешком и скоро оттаптывать себя нога.
в лувр он тупо глядеть на джоконда, маленький и темный, отгораживаться от всеобщий жадный внимание непробиваемый стекло. в электронный путеводитель не быть русский версия. битый час потратить на то, чтобы разбираться в навигация, а потом оказываться, что бумажный каталог хорошо. сверху, на площадь, не работать фонтан. мама захотеть покататься на колесо обозрение, но на верхушка быть такой ветер, что у арсена заледенеть ухо, и родитель слегка поругаться.
он давно не проводить так много время бок о бок с мама и папа. тот, в свой очередь, отвыкать друг от друг в суета бесконечный работа, день и неделя, порезать на фрагмент звонок будильник. и еще – арсен впервые это замечать – оба страдать без привычный удовольствие почти так же сильно, как он без свой игра.
ноутбук быть только один. мама подключаться к гостиничный сеть и с голова уходить в блог друг и знакомый. она оживляться в такой минута, покрываться веселый румянец и вообще выглядеть счастливо, чем на елисейский поле. отец нервничать и чуть ли не ревновать:
– зачем ты читать весь этот ерунда! это же мусор, мусорный информация!
– вовсе нет, – мама обижаться. – это жизнь. это куда интересно и нужный, чем твой телевизор, машинка для промывание мозги!
оба привыкать командовать и, по инерция, пытаться управлять друг друг; они ссориться, потом мириться, и арсен удивительный образ чувствовать себя лишний.
после очередной примирение родитель запираться в номер, а он идти в интернет-кафе, располагать в гостиница, этаж низко, по разовый гостевой пароль входить в «королевский бал». бродить по город безымянный персонаж, вступать в разговор, десятый дорога обходить давний знакомый; от этот посещение он не становиться легко – наоборот, казаться, что он пытаться утолять жажда морской вода. арсен пробовать один за другой новый сетевой игра, но ни один не мочь сравниться с его прекрасный покинутый мир.
– он ничто не интересовать, – говорить отец в присутствие арсена, как будто тот быть маленький ребенок. – он, по-моему, даже «три мушкетер» не читать.
– читать, – вяло возражать арсен.
– миллион мальчишка мечтать о такой каникулы! а ты, кажется, на ход засыпать…
– отставать от он, – устало говорить мама.
каникулы заканчиваться.
в начало март, слегка окачивать арсена вода из лужа, рядом останавливаться знакомый джип. максим опускать окно; быть он по-прежнему в желтый куртка, все такой же небритый, ушастый и носатый, и арсену потребоваться весь самообладание, чтобы не заверещать от радость.
* * *
машина въезжать на территория огромный промзона и долго плутать среди бетонный здание, опутывать антенна и железный лестница. дверь ангар, стена почти без окно, прожектор на крыша, кирпичный будочка сторож; быть вечер пятница, промзона пустовать, и этот огромный безлюдный пространство внушать арсену непонятный беспокойство.
родитель уходить в театр, и это быть хороший, потому что врать они не хотеться. это быть плохо: родитель понятие не иметь, куда уезжать сын и с кто он уезжать. они ничто не знать о максим. никто не знать. арсен снова поводить себя как малолетний идиот; человек в желтый куртка непонятный образ отключать его охранный система. на внутренний воображать табло светиться «свой», и здравый смысл ничто не мочь с это поделать.
на подземный стоянка гореть лампа в железный сетка, похожий на огромный намордник. висеть туман, как в душевая бассейн. рядом, кажется над голова, медленно и с расстановка прогрохотать железный колесо.
– нервничать? – мимоходом спрашивать максим.
– нет. с что бы?
– ну ты же никак не начинать я доверять.
– я?!
– знать, знать, ты честно пытаться. но ты по натура парень недоверчивый. и это правильный.
закрываться дверь лифт, кабина дернуться, и арсен поймать себя на то, что не понимать, вверх они двигаться или вниз. через несколько длинный секунда дверь отворяться с другой сторона, открываться широкий коридор без окно, так что по-прежнему невозможно быть определять, под земля они находиться или под небо.
за поворот обнаруживаться пропускной пункт. арсен замедлять шаг. короче стричь человек в синий рубашка повертывать к они голова. максим останавливаться, сунуть рука в карман желтый, видать вид куртка, широко расставлять нога в белый кроссовок, глядеть свирепо, как гопник-исполнитель. на место охранник арсен никогда бы не пускать такой субъект на охранять территория – но человек в синий рубашка вскакивать с место и поздороваться с явный уважение, даже подобострастие. мельком глянуть на арсена, снова садиться широкий зад в потирать кресло перед монитор. пощелкать, подождать секунда, вытаскивать из принтер, вкладывать в пластиковый обертка и выдавать арсену нагрудный знак: полосочка штрих-код, много ничто.
арсен молча прикреплять бэджик на грудь, близко к плечо.
в офис, где работать он родитель, всегда быть тесно, метаться секретарша на огромный каблук, скучать посетитель, шататься бездельник, расхаживать начальство. здесь же, кроме стража в синий рубашка, не быть никто – пустой помещение, напичкать сенсор, замок, рачий глаз камера под потолок, система слежение, который не только не прятаться – будто красоваться, радовать посетитель. за кто они здесь следить? впрочем, сегодня пятница, вечер, рабочий день заканчивать…
сенсор еле слышно пищать, принимать пластиковый карточка со штрихкод. решетка, перекрывать проход, разъезжаться. максим идти впереди, насвистывать, вертеть на цепочка связка ключ. он странно выглядеть в этот коридор: как бомж в офис или клоун в реанимация. впрочем, мочь быть, здесь весь такой?
неведомый контора всерьез заботиться о безопасность. арсен начинать считать решетка и сенсор – и сбиваться со счет. зачем разработчик компьютерный игра столь крутой мера предосторожность?
наконец максим отпирать железный дверь и вводить арсена в большой кабинет, уставлять и увешать экран, дисплей, монитор. пахнуть изоляция и старый табачный дым. тихо гудеть насос. под вентиляционный труба шелестеть «лапша» из папиросный бумага.
– кофе хотеть? – отрывисто спрашивать максим. – взять в автомат, бесплатно. и падать вот сюда, в кресло. быть смотреть киношка.
* * *
один за другой загораться экран – монохромный, с очень четкий изображение, как в старинный кино. на один арсен увидеть супермаркет – из-под потолок, застывший взгляд камера слежение. на другой быть выход из метро, сплошной поток идти человек, камера быть устанавливать на уровень их лицо. на третий, четвертый, пятый тоже что-то происходить либо, наоборот, не происходить ничто: застывший очертание коридор и складской помещение, ползти эскалатор, поверхность большой лужа, подернуть рябь.
– нравиться качество картинка?
– супер, – осторожно похвалить арсен. – а… зачем?
– сейчас рассказывать.
на второй справа экран молочный свет гореть фонарь. мерцать вывеска – арсен вдруг узнавать интернет-клуб, куда и сам заходить когда-то, но сразу же уходить, разочарованный. шагать редкий прохожий, иногда проезжать машина; неподалеку от вход в клуб стоять автомобиль – кажется, старый «опель». в тень дом мерцать огонек – возможно, там кто-то курить. на монохромный экран не разбирать.
максим уронить на край стеклянный офисный стол свой наворотить мобильник.
– новость «бал» знать?
– квинни съедать канцлер.
– ага. молодец, девочка. они уже жалеть, что казнить министр, вместо то чтобы использовать. здорово ты они разозлить…
– они не мочь использовать министр, – сказать арсен, и голос его прозвучать надменно. – все равный что использовать я.
максим открывать «королевский бал» на свой ноутбук, у арсена заныть сердце при вид знакомый заставка. в комната ожидание томиться единственный персонаж на этот аккаунт – небритый рыбак, когда-то заговорить с министр у фонтан. в тот раз максим хотеть быть узнавать, и лицо рыбак быть сконструировать на основа фотография. сейчас максим не хотеться светить физиономия; редактировать персонаж он не становиться, а просто выбирать в снаряжение широкополый шляпа и надевать на рыбак, полностью закрывать лицо.
открываться улица город. комната наполнять стук подкова и грохот деревянный башмак, далекий звон, ржание, дыхание, скрип. у арсена дрогнуть ноздря: в его воображение пахнуть свежий сено, дерево и дым.
– а ты, по-твоему, использовать невозможно? – рассеянно спрашивать максим.
– использовать персонаж – значит просто водить он, щелкать мышка, – арсен смотреть, как рыбак в широкополый шляпа идти по улица нарисовать город. – чтобы использовать человек, надо знать, что он хотеть. что бояться. человек настолько сложно свой компьютерный персонаж…
максим кивнуть:
– все так думать.
– они не правый? – осторожно спрашивать арсен.
– конечно. водить человек легко, чем человек себя представлять.
– не всякий.
– всякий, – максим повертывать круглый голова, блеснуть воспалять глаз. – если ты считать, что не поддаваться манипуляция, что в любой момент жизнь мыслить критически, что ты умный многий – ты на крючок. ты уже манипулировать.
– я знать.
– что?
– что я манипулировать. это ты. ты использовать я или пытаться использовать.
– молодец. – максим улыбаться большой тонкогубый рот. – если ты плыть и знать, что ты нести течение, можно бороться с они, или плыть в сторона, или просто расслабляться – вдруг вынести в подходящий место? но если ты уверенный, что не поддаваться течение, а оно со страшный сила нести ты, все вокруг, сносить берег, постройка, машина…
– жуткий картина.
– дружище, прежде все расслабляться. ты в любой момент вольный на я наплевать, а это уж мой забота – сделать так, чтобы ты захотеть оставаться. я ведь понимать, какой стресс ты переживать.
– я?
– ты сваливаться с небо на земля, – продолжать максим, и глаз его в полумрак сделаться темный, шоколадный. – ты сперва приобретать, а потом потерять настоящий власть. настоящий, хоть и в виртуальный мир. быть всесильный министр, становиться мальчик-школьник, никто, человек без имя…
– а ты какой дело? – отзываться арсен грубо, чем хотеть бы.
– каков твой план на будущее? – спрашивать максим тон школьный завуч.
– ну…
арсен никогда не знать, что отвечать на этот вопрос. к счастие, он не так часто он задавать. в детство просто: «кто ты хотеть быть?» – «пожарник!» и все умиляться.
– нет, серьезно, арсен. ты парень не из последний. судя по опыт министр… политика? бизнес? что?
– я не знать, – промямлить арсен. – не решать.
(он знать наперед, как это быть. его сообща «поступать» в какой-нибудь крутой вуз, и приходиться год напролет киснуть там, заниматься ерунда, постоянно рисковать быть придавливать чей-нибудь раздутый самомнение. а потом сидеть в продвинутый контора, вечно нервничать, изображать улыбка, соблюдать дресс-код, заботиться о статус, и весь это год, год, прежде чем удаваться достигать уровень какой-нибудь чебурашка. с какой бы удовольствие он пойти бы в сторож, чтобы не работать, а день и ночь посвящать игра…)
он не удерживаться и вздыхать.
– понимать, – вкрадчивый сказать максим. – теперь послушать я. я предлагать ты работа. очень, очень интересный и денежный. и с колоссальный перспектива.
– так бывать? – недоверчиво спрашивать арсен.
– забывать? я ты рассказывать про наш контора: мы заниматься, среди прочее, психология и социология сетевой игра. сотрудничать с разработчик. речь идти о серия игра новый поколение: такой, что рядом с она «королевский бал» показываться домик барби.
и он взглядывать неожиданно остро, исподлобья. арсен подумать, что в юность максим, наверное, заниматься бокс – не зря такой большой круглый ухо так плотно прилегать к голова.
– так, и все-таки, – неуверенно начинать арсен, – в что работа-то… заключаться?
– много аспект. тестировать игра, испытывать по задание отдельный фрагмент и свойство. делать, по суть, почти то же самый, что ты делать свой министр: жить в игра. во многий игра.
– вау, – тихо сказать арсен, еще неготовый верить свой счастие.
– вот именно, что «вау». быть тонкость: я не гарантировать, что ты получать этот место. у мы очень конкурентный бизнес. на один место в данный момент претендовать несколько десяток человек.
– я они заранее жаль, – подумать, сказать арсен.
максим рассмеяться:
– не стоять слишком серьезно ко весь это относиться, это игра: ты надеяться на выигрыш, но должный быть готовый к проигрыш. а если ты побеждать… ты получать власть, сопоставимый с власть министр и превосходящий она. в реал. здесь и сейчас.
он обвести комната широкий жест, будто приглашать арсена царствовать среди пыльный стеллаж, монитор и офисный стол.
– так бывать? – повторять арсен еще более недоверчиво.
– уверять ты.
максим переводить взгляд на экран свой ноутбук. рыбак доходить уже почти до самый рыночный площадь и пробираться теперь в толпа.
– как только сервер не виснуть, – пробормотать максим.
– почему так много народ?
– сегодня пятница, время приносить жертва черный богиня.
– они до сей пора…
– да, и каждый раз зритель все больше.
– гадость.
– разумеется. хотеть посмотреть?
арсен заколебаться.
– я уже видеть. когда министр в последний раз идти на ассамблея…
– и как ты?
– очень натуралистичный, – признаваться арсен. – не знать, как они это делать.
– передовой технология. – рыбак, повиноваться едва заметный движение мышка, продвигаться по улица, мостить крупный булыжник. – представлять, что быть, когда начинаться повальный переоснащение: не просто геймерский очки и перчатка, но стенд-тренажер с полный эффект присутствие.
– кто это надо? – арсен придвигаться близко, глядеть на экран. – запариваться ведь бегать с меч. попробовать заставлять очкарик отрывать зад от мягкий кресло и реально помахать боевой молот…
рыбак на экран компьютер приближаться к площадь, огибать препятствие. толпа с каждый шаг становиться густой.
– а поставлять себя на место очкарик, – предлагать максим. – и представлять боевой ярость. экстаз. случаться у он в реальный жизнь такой переживание? разумеется, потом у он быть болеть каждый мышца, сгоряча, мочь быть, и вывихивать себя что-нибудь. но он быть помнить, какой быть сильный. какой смелый. даже если он побивать, он быть чувствовать себя временно побеждать герой, а не жалкий неудачник, как в жизнь.
– это наркотик.
– это витамин. очкарик почувствовать свой персонаж – внутри. пойти в институт на пара, неожиданно сильный. внутренне свободный. интересный женщина.
– что-то я не видеть у пацан, любитель стрелялка, особенный внутренний свобода.
– речь о то, что нет, но обязательно быть… глядеть, начинаться.
на помост перед храм выходить два нарисовать жрец, и между они парень год восемнадцать, толстый и нескладный. арсен снова поражаться качество прорисовка; этот рыхлый спотыкаться человек казаться чужеродный элемент в игра. как если бы в глянцевый журнал находиться место любительский снимок провинциальный девушка с невыразительный круглый лицо.
– я противно смотреть, – сказать арсен. – быть в этот какой-то… извращение.
максим кивнуть:
– согласный… и связь тормозить. сервер перегружать.
«вы действительно хотеть выходить из игра?» максим щелкнуть подтверждение. показываться заставка «королевский бал», арсен откидываться на спинка кресло и подымать глаз на большой черно-белый монитор.
на экран, транслировать картинка из супермаркет, показываться мужчина с тележка, снимать с полка банка, становиться читать этикетка. на экран, показывать улица у вход в интернет-клуб, беззвучно открываться дверь. выходить длинноволосый парень год пятнадцать, в потертый джинсы и дешевый куртка, накинуть капюшон, побрести, втягивать голова в плечо, к пустынный автобусный остановка.
– зачем ты это нужный? – спрашивать арсен, наблюдать за идти парень. – вряд ли ты следить, чтобы в супермаркет кто-нибудь не спирать упаковка масло. или чтобы в офис не играть в игрушка в рабочий время. или…
на второй экран моментально все поменяться. тень метнуться из темный закуток, где арсену прежде мерещиться огонек сигарета. настигать брести пацан прямо у черный машина; распахиваться дверца. секунда – рваться, брыкаться подросток затащить в машина, и дверца захлопываться. взвиваться в сырой воздух облачко дым из выхлопной труба.
– ну вот, – меланхоличный сообщать максим.
– это… как?!
максим кивнуть на соседний экран. там оживать темнота: веб-камера быть устанавливать в машина над ветровой стекло, где обычно вешать игрушка, иконка или побрякушка на ниточка. максим подымать пульт, и арсен услышать тяжелый дыхание, звук борьба, голос.
– …оглохнуть, сопляк? во что играться?
– «рыцарь и маг»…
– давать логин-пароль, настоящий, я проверять. быстро, а то задница порывать!
– я забывать…
– напоминать?
тень дернуться. тонкий голос плаксивый заныть:
– н-не…
– вспоминать, сука, или плохой быть. не врать! проверять!
арсен быстро глянуть на максим. тот неторопливо раскрывать на монитор простенький сетевой игра, популярный у любитель «прокачивать уровень» и лупить друг друг меч по голова. тот время жертва, запирать в машина, лепетать буква и цифра.
– Хэ? Мэ? Хэ – как русский «нэ»?
мобильник на край стол короче вякнуть, принимать sms. максим взять телефон, кивнуть и, один глаз читать сообщение, приниматься набивать логин и пароль на свой компьютер.
«пароль не подходить к логин. проверять и попробовать еще».
максим подымать бровь. отправлять sms. проходить секунда.
– ах ты, падло! – взрываться налетчик в машина. – брехать!
послышаться глухой звук удар и тонкий, почти собачий скулеж.
– может, ты неправильно набирать? – предполагать второй голос, добродушный и басовитый.
– правильно! так, падло, говорить, или я ты твой флэшка в жопа засовывать!
арсен сглатывать.
– сейчас, – бормотать тот, в машина. – я… я перепутывать.
– я ты кишка перепутывать!
на телефон максим приходить новый сообщение. тот набирать комбинация в соответствующий строка – и на экран появляться персонаж несчастный хлюпик, зажимать сейчас в машина: здоровенный рыцарь в доспехи, со лев на нагрудник, дракон на шлем.
помогать ты твой лев и дракон, грустно подумать арсен. защищать ты твой броня? там, в игра, ты выходить один против вражеский армия, а здесь ты кусок сопливый мясо, и хорошо, если ты просто так отпускать…
максим, подчеркивать невозмутимый, снова отправлять sms. через несколько секунда она принимать там, на экран.
– только вякнуть кто-нибудь, – просипеть налетчик, – только засвечиваться. находить и порезать, как свинья. валить отсюда!
дверца машина распахиваться. налетчик – арсен увидеть он мельком – вытаскивать за шиворот жертва, отшвыривать на тротуар, запрыгивать обратно, и машина срываться с место. арсен увидеть, как убегать назад улица. изображение дернуться – это закачаться камера, вмонтировать в побрякушка над ветровой стекло. свет фонарь упасть на лицо водитель, скользнуть по фигура налетчик, сидеть на задний сидение. максим, не глядеть, выключать монитор.
– не мочь бы ты взять я кофе в автомат? без сахар. двойной.
он говорить – и менять пароль персонаж на экран. парнишка, избивать и бросать сейчас где-то на безлюдный улица, навсегда терять свой рыцарь в доспехи – вместе с броня и амулет, оружие, сумка, кошелек…
арсен молча взять из автомат чашка кофе. поставлять на поверхность офисный стол, холодный и матовый, как лед.
– смотреть-ка, – максим заинтересовываться. – броня у парнишка зачетный. меч любительский, а броня хороший. все вместе потянуть тысяча на полтора местный талер, почти сто евро…
– вот, значит, что заниматься твой хваленый контора? – тихо спрашивать арсен.
максим обертываться к он. круглоголовый, хрящеухий, с близко посадить воспаленный глаз – с искорка на дно этот глаз. он смеяться, не размыкать губа, не издавать ни звук. потом снова обертываться к монитор – заканчивать менять пароль.
– я грабить малолетка, – проворковать с неподражаемый ирония. – атаман, крестный отец. зарабатывать по сто евро на безбедный старость.
– а серьезно?
– серьезно? это как?
– серьезно – это значит, что я ты доверять… – начинать арсен.
максим вскидывать рука, обороняться:
– ты не жена я? нет? я показываться, ты я упрекать обманывать доверие? нет, это не мочь быть, я померещиться, потому что ты я точно не жена.
арсен молчать, сбивать с толк он шутовской тон. максим внимательно глянуть на он и вдруг перемениться совершенно.
– ну хорошо, – сказать строго, почти резко. – что отбирать у этот сопляк? слово без смысл, набор символ?
– броня, меч, сумка, два кольцо, сапог, шлем…
– нарисовать.
– ага, нарисовать, а сто евро? а сам персонаж – он же прокачивать он месяц! уровень растить!
– а мальчик не должный месяц сидеть у комп, – вкрадчивый подхватывать максим, – он должный учиться, дышать воздух и заниматься спорт, чтобы поступать в институт или пойти в армия, занимать потом свой место в офис или у станок!
– знать, – арсен сглатывать вязкий слюна. – я, пожалуй, не быть на ты работать. а то ты однажды становиться за я решать, что я должный делать и какой я место уготовать в жизнь.
– дурачок ты, – максим улыбаться.
включать экран транслировать картинка. подергиваться рябь поверхность лужа. поток пассажир из метро редеть. в супермаркет у полка стоять девица-гот с черный ноготь, вертеть в рука упаковка сосиска.
– зачем ты я это показывать? – спрашивать арсен. – это ведь не случайно? ты ничто случайно не делать?
максим улыбаться и снова становиться прежний. глаз потеплеть.
– я не зря в ты верить. ты уметь думать.
– хорошо, – сказать арсен. – я спрашивать по-другому. если ты не руководитель банда… делать это не ради добыча, не ради сотня-другой евро… тогда зачем ты это делать?

глава второй
почувствовать себя селедка

– итак, дорогой соискатель, как здорово, что все мы здесь сегодня собираться. – максим, чисто выбривать, одевать в красный рубашка навыпуск и мятый синий джинсы, стоять у зеленый школьный доска, покачиваться с носок на пятка и обратно. он быть как яркий пятно на картина импрессионист и вести себя соответствующе: широко жестикулировать, притягивать взгляд и заполнять себя аудитория. его довольный улыбка приходить в контраст с цепкий взгляд воспалять, под цвет рубашка, глаз. он почти не спать, подумать арсен. наверное, таблетка глотать.
– вы сейчас новичок. – максим подмигивать он. – каждый из вы привлекать внимание наш компания и добиваться реальный успех на виртуальный поле. но сейчас вы – «нуба», только что создавать персонаж первый или даже нулевой уровень. я звать максим, если кто не знать. я здесь самый главный, хотя в это трудно поверять.
трудно, молча соглашаться арсен.
они сидеть в маленький комната без окно, с лампа дневной свет под потолок. два круглый стол: за один арсен и девушка год восемнадцать, тонкий, стричь под мальчик, в облегать майка. девушка звать аня. за другой стол помещаться трое: подросток, ровесник арсена, игорь. двое взрослый, называть себя уменьшительный имя: толик и вадик. происходить напоминать занятие на заурядный языковой курсы: кабинет, стол и стул, зеленый школьный доска.
толик, широколицый и низколобый, иметь привычка раскачиваться на стул. у вадик на лицо быть написать недоуменный брезгливость: он будто спрашивать себя, какой ветер он занести в столь странный компания – его, человек серьезный, обеспечивать и рассудительный. девушка аня сидеть, сжиматься и скрючиваться, будто стискивать в кулак кистевой эспандер. низко склоняться над стол, рисовать узор на лист бумага: цветок, кажется, орхидея. на ее шея сзади, в вырез майка, виднеться татуировка – точно такой же цветок. арсен не мочь отрывать от они взгляд.
– наш компания открывать рабочий место для геймер-испытатель, – интимно понижать голос, сообщать максим. – вы – претендент, отбирать из несколько тысяча человек.
арсен смотреть на девушка и думать, что, наверное, орхидея вытатуировать не только на ее шея. очень тонкий, ажурный татуировка. кто она такой, этот аня, почему сидеть сгорбиться, что, никто она в детство не хлопать по круглый спина?
он спохватываться, что слишком уж откровенно разглядывать соседка, отводить глаз и наткнуться на взгляд толик. потупляться, глаз толик быть похожий на оловянный лужа. увидеть он перед начало тренинг, арсен в первый секунда подумать, что обознаваться. никак не мочь оказываться в этот комната гопник, вышибатель логинов и пароль, грабитель, да просто бандит, который арсен видеть однажды на экран черно-белый монитор. толик еще и кивнуть он, как знакомый. а в следующий минута арсен увидеть игорь, тот самый длинноволосый паренек, который несколько месяц назад затащить в чужой машина, помять, запугивать и отбирать персонаж. игорь входить в комната последний, оглядеться, увидеть толик, узнавать он и оказываться к это не готовый. арсен видеть, как отливать кровь от впалый щека, от бледный лоб с рябь побеждать прыщ. игорь попятиться, будто собираться незаметно выскальзывать из комната, но тут максим взмахивать красный рукав, широкий жест указывать пацан оно место, и игорь садиться, втягивать голова в плечо, со свой мучитель за один стол. «гавайский» рубашка с вещевой рынок сидеть на игорь с изящество больничный пижама. она, кажется, давно не стирать.
– вы проходить тренинг, обретать новый опыт и новый умение, а мы, наблюдать за вы, определять, кто из вы много другой подходить для этот работа. – максим благосклонно кивнуть. – дело в то, что серия наш игра пока не иметь аналог. испытательный мероприятие, который вы ожидать, тоже… нестандартный. ничего, что я витиеватый выражаться?
вадик поморщиться. толик хмыкнуть. аня не подымать голова от рисование. игорь нервно сглатывать.
позавчера арсен подписывать контракт на сорока страница – как положено, в присутствие отец и с его согласие. компания называться «новый игрушка», и лицо она быть максим; отец здорово напрягаться, впервые увидеть он, такой яркий и развязный, но уже через несколько минута они болтать, как добрый знакомый. максим уметь располагать к себя человек, угадывать ожидание и соответствовать они. если контакт по какой-то причина не складываться – максим изящно выбивать собеседник из колея, огорошивать, потом налаживать связь уже на новый уровень. арсен не удивляться – он сам это уметь. никогда не учиться. но использовать, в жизнь и в игра, на полный катушка.
родитель три день просеивать договор сквозь сито, советоваться с юрист и не находить подвох: несовершеннолетний предлагаться принимать участие в конкурс на место испытатель новый компьютерный игра. никакой деньги платить не требоваться – наоборот, арсена щедро вознаграждать за участие. в случай успех его ждать «интересный работа в свободный от учеба время» (про себя арсен решать, что обязательно наплевать на школа и уходить в экстернат). в случай неудача он, кроме деньги, получать опыт, который можно потом использовать в другой место. договор можно быть разрывать в односторонний порядок в любой момент. родитель поражаться, потом обрадоваться, целый неделя то восхищаться, то тревожиться и все расспрашивать: неужели весь школьник теперь такой предлагать? а если не все – что он, арсен, отличаться?
интересно, думать арсен, изучать узор на столешница. что отличаться грабитель толик? какой успех достигать на виртуальный поприще? и какой успех достигать игорь, аня, вадик? почему аня явно нервничать и не хотеть ни на кто смотреть? ну с игорь-то все понятно – сидеть, как кролик в один клетка с волк…
– сегодня – первый сессия. каждый из вы проводить в отдельный комната. там быть все необходимый: еда, питие, удобство, душа. и, разумеется, терминал для вход в локальный сетевой игра. игровой мир простой до чрезвычайность. это тропический остров с обыкновенный ресурс: древесина, кремень, укрытие, вода, ягода, рыба. вы должный создавать персонаж и захватить как можно много ресурс за время игровой день. потому что когда прийти игровой ночь, тропический остров превращаться в ледяной пустыня и персонаж, не справляться с задание, умирать. – максим помолчать, будто опечалиться на секунда, потом ободряюще улыбаться. – можно создавать альянс. можно заключать союз. можно врать. разумеется, можно манипулировать. это игра.
– мы быть в костюм? – игорь вдруг оживляться.
– то быть?
– я иметь в вид, мы давать костюм и шлем для виртуальный реальность? – игорь облизывать губа. сутулый и бледный, он быть из тот запойный игрок, что превращаться в приставка к машина и мочь умирать от истощение, если мама не подсовывать к монитор тарелка с бутерброд. похожий на я, грустно подумать арсен.
– нет. – максим улыбка сдабривать неприятный новость. – сегодня все быть как обычно: вы быть сидеть за монитор. но не расстраиваться, игорь, это всего лишь первый испытание!
– что за оружие? – поинтересоваться толик.
– только язык, – максим, будто извиняться, разводить рука и задеть рукав пустой ваза, стоять на подоконник. ваза грянуться об пол и раскалываться на сто кусочек, аня вздрагивать, но не подымать голова.
– елка-палка, зачем столько шум-то… – максим переступать кроссовок, под подошва хрустнуть. – язык – ваш оружие. ресурс можно отбирать сила, если двое нападать на один или трое на двое. численный перевес давать преимущество – автоматически. никто не видеть здесь веник? или метла?
– сколько играть – день, два? – спрашивать толик. – неделя?
– сегодняшний сессия – с десять до пять, без перерыв, результат вы сообщать завтра. еще быть вопрос?
– премия за победа полагаться? – скрипучий голос осведомляться вадик.
– полагаться штраф за поражение… шутить, шутить. это игра, дорогой соискатель, вы должный двигать азарт. и стремление к победа, разумеется. потому что, как мы весь знать, приз быть работа ваш мечта. стоить постараться.
* * *
комната напоминать гостиничный номер – кожаный диван, холодильник, дверь в санузел. штора быть плотно задернуть, но окно под они не оказываться – обманка. на потолок гореть лампа дневной свет. первый дело арсен поискать камера слежение и не находить. впрочем, это не означать, что камера нет.
включаться динамик над дверь.
– арсен, – сказать максим. – ты готовый?
– два минута.
– осваиваться, и быть начинать. уже семь минута одиннадцатый!
арсен угнездиться перед монитор. чуть подкручивать спинка офисный кресло: винт быть разбалтывать. на экран открываться заставка игра: зеленый лужайка, пальма и строчка – «создавать персонаж». из динамик послышаться веселенький, в попсовый дух, мелодия.
– я готовый.
– анатолий, ты готовый? – голос максим зазвучать приглушенно. – аня, ты готовый? – динамик щелкнуть, замолчать, снова включаться. – пуск, ребята, удача. время пойти!
арсен кликнуть мышка по строчка «создавать персонаж».
из динамик разнестись пение птица, стрекот, треск, плеск близкий водопад. голый человек стоять посреди лужайка и пялиться на арсена серый безмятежный глаз. набедренный повязка целомудренный прикрывать его бедро.
пол? женский.
раса? европеоид.
возраст? восемнадцать год.
картинка меняться с каждый клик. арсен работать со страшный скорость, перебирать характеристика, прорисовывать лицо. зрительный память у он быть прекрасный; через минута с экран на он смотреть почти точный копия девушка аня. ну ладно, не точный, но вполне узнавать.
татуировка?
не быть время прорисовывать подробно, но арсен постараться. один веточка орхидея на шея сзади, еще один – на живот. кожа пусть быть белый, странно белый для туземка в пальмовый юбочка. аня не ходить в солярий. грудь? оставаться обнаженный – красивый, тугой, девичий грудь, и крохотный цветок орхидея над левый сосок. вот так.
имя? аня.
«зачем я это сделать?»
он на секунда отстраняться от экран. не слишком ли… смело? все равный создавать другой персонаж – время нет. сейчас в игра входить его наглый, даже хамский послание. кто?
все, подумать арсен. но главный образ – она. она не сразу вычислять, кто стоять за аня. а я по реакция вычислять она. и поиграть.
он почувствовать азарт.
на улица, в кафе, в метро, где угодно – арсен не решаться бы подходить к девушка, похожий на аня. она быть с другой планета. подросток, с вид чрезмерно добропорядочный и благополучный, – она даже не посмотреть бы в его сторона. а глянуть бы – так хоть сквозь земля проваливаться. этот девчонка уметь так припечатывать взгляд…
и орхидея на шея сзади, в вырез майка. в кафе арсен даже не смочь купить она пиво, потому что арсену, скоро все, никакой пиво не продавать.
зато в игра он всесильный.
«входить в игра».
картинка изменяться: нарисовать девушка приходить в себя на берег небольшой озерцо. очень натурально приподниматься на локоть, оглядеться. громко становиться голос цикада и пение вода. левый кнопка мышь арсен развертывать виртуальный камера. полный обзор: над водопад висеть радуга, как скрещивать луч прожектор, по вода плыть кувшинка и белый лилия, в глубина вода проходить рыбина. арсен залюбоваться. нарисовать девушка тот время подниматься, встряхиваться и запрыгать на место, будто от избыток энергия.
на иконка, иллюстрировать игровой время, солнце едва подниматься над горизонт. черный прямоугольник чат в левый угол оставаться пустой: противник арсена еще не входить в игра, все быть занимать создание персонаж, арсен, как обычно, успевать первый. «как я все-таки быстро соображать. я – молодец».
повиноваться команда, нарисовать «аня» побежать сквозь джунгли на северо-восток. там, согласно карта, можно быть находить ресурс и убежище. и точно: через несколько шаг у самый вода находиться предмет, опознавать программа как полезный: «заостренный камень, годиться для изготовление орудие».
«в игра входить шрек», – появляться служебный надпись в окошко чат. это не толик, подумать арсен, вести свой девушка сквозь джунгли. нехарактерно. у тот фантазия победный… хотя – почему? что, в конец конец, известно о толика? что, если он такой же налетчик, как максим – скупщик краденое?
я манипулировать нарисовать аня, думать арсен. «W» – бежать вперед, «A» – налево, «D» – направо. а кто-то в этот время манипулировать я. это не больно и, в общий-то, не страшный: просто нельзя забывать, что я постоянно манипулировать. не плыть против течение, терять сила. попытаться использовать он в свой интерес.
«в игра входить джонни».
«в игра входить пушистик».
что еще за пушистик?!
по ход дело «аня» подбирать несколько полено, моток веревка, крючок для удочка – все это перемещаться в нарисовать сумка. девушка на экран бежать, не чувствовать тяжесть и не уставать. в продвинутый игра она бы уже на шаг переходить, потребовать бы отдых, еда – короче говорить, поводить бы себя как более-менее живой. быть такой напиток-энергетика для персонаж…
он ощущать, что во рот пересыхать. на секунда оставлять девушка в одиночество, отходить к холодильник. тот быть забивать под завязка, как будто арсену предстоять просиживать здесь неделя: один минеральный вода пять двухлитровый бутылка. судок с пирожок, бутерброд с сыр, с рыба, с колбаса, кефир, йогурт, булка, еще какой-то снедь. арсен взять бутылка вода, находить пластиковый стаканчик и вернуться к экран. аня снова бежать вперед, через джунгли, под нога у она очень натурально шелестеть трава, где-то в глубина лес закричать обезьяна…
«в игра входить мазай».
ну вот, теперь все в сбор. почему мазай так долго копаться? мало опыт в работа с редактор персонаж? такой, как толик, предпочитать шутер, тупой стрелялка… значит ли это, что мазай – это толик?
из-за камень, наперерез «аня», выскочить бронзовокожий гигант с рельефный мускулатура, с поросль волос на грудь и живот, с небритый щека. над короче стричь башка плавать надпись: «шрек».
останавливаться. последовать пауза – игрок, водить шрек, увидеть полуголый аня и теперь внимательно она разглядывать.
«ты кто» – появляться требовательный надпись в окошко чат. без вопросительный знак. собеседник пренебрегать знак препинание: либо прожженный геймер, либо условно грамотный человек. арсен воспринимать этот особенность как интонация. дань опыт: обычно он «слышать» текст в окошко, как живой речь.
«привет, – отвечать он миролюбивый. – гулять?»
гигант взреветь и вскидывать к небо кулак. убедительный пластика. у аня тоже должный быть панель социальный жест… где?! тот, кто водить шрек, успевать разбираться в игра быстро и глубоко арсена?!
ага, вот. аня, помедлить все секунда, изображать реверанс. голыш, в пальмовый юбочка – то еще зрелище.
– красиво, – признавать шрек. – у ты вправду такой тату на сиська?
он сказать «у ты». он подумать, что перед он персонаж аня?
мальчишка. мальчишка игорь.
– а у ты вправду такой волос на писька? – отзываться арсен без пауза.
заминка. быть нарисовать гигант человек – обязательно посмотреть бы сейчас вниз, проверять, как сидеть пальмовый набедренный повязка.
– дура!
арсен заставлять свой аня проделывать танцевальный па.
– хотеть вступать со я в союз, шрек? кто первый встречать – отметелить и весь ресурс отбирать.
– валить. я хорошо с кто-то другой.
он развертываться и скрываться в джунгли. арсен кивнуть: блюдо под название «игорь» готовый к стол, на тарелочка с голубой каемочка. мальчишка, шутер, «рыцарь и маг». вряд ли в игра, где надо работать язык и голова, союз со шрек оказываться желанный.
* * *
минута через сорок реальный время – в игра проходить несколько час – арсен понимать, что умирать от голод. приходиться на время оставлять «аня» на берег мутный тропический речушка.
он открывать холодильник. накидать на тарелка бутерброд. наливать в чашка какао из огромный термос. тот, кто снаряжать геймер на сегодняшний игровой сессия, предусматривать, казаться, весь случай жизнь: в туалет иметься аптечка с зеленка, валидол и упаковка лекарство от весь болезнь.
с поднос наперевес арсен вернуться к экран, откусывать от бутерброд раз, другой и понимать, что сыр сухой, будто картон, а колбаса противный. они что, решать сэкономить на жратва?! тоже я, богатый фирма! быть между то хотеться весь сильно.
игра разворачиваться совсем не так, как он хотеться бы. кроме мальчишка игорь, который управлять шрек, не удаваться опознавать ни один игрок. персонаж мазай оказываться приземистый старик с длинный борода. пушистик – толстой дама. джонни – черный как сажа, тощий и длинный балагур. он трепаться не переставать, со множество опечатка и грамматический ошибка. он забивать окошко чат бессмысленный «Бу-бу», «Гы-гы» и «лола!», и, казаться бы, естественно быть бы опознавать он как персонаж толик – но арсен медлить.
плохой все быть то, что он до сей пора не вычислять настоящий аня, а ведь этот поначалу казаться совсем простой дело. девица железно держаться в рамка игровой поведение: кто бы ни быть она персонаж, он отыгрывать нарисовать аня в полный соответствие с роль.
джонни встречать аня крик «вау!» и разражаться серия пошлый комплимент. мазай посетовать на возраст: жаль, мол, что седой, а то устраивать бы рай в шалаш. дама пушистик (на бег у она живописно трястись крутой бок) то и дело раскрывать приватный окошко, желать потолковать «о свой, о женский». ее болтовня тот и дело скатываться к прямолинейный неигровой вопрос: «а у ты в комната быть кондиционер?», «а ты полагать пиво в холодильник или только вода?»
подниматься нарисовать солнце. никто не спешивать заключать союз. идти накопление ресурс, иногда торговля, иногда обмен. шрек наседать на джонни, желать вдвоем грабить остальной. джонни три или четыре раз предлагать затыкаться и не засорять чат, но африканец весь болтать и болтать. мазай отмалчиваться. в конец конец арсен засомневаться даже в самый, казаться бы, очевидный: что, если шрек – это не игорь? что, если это тоже роль? некто, невидимый за экран, играть парень, который играть в компьютерный игра…
он отодвигать тарелка с надкусывать бутерброд. в холодильник, помниться, быть что-то аппетитно. кажется, йогурт; точно, яркий баночка приятный форма, капелька испарина на серебристый крышка. живот подводить, вот беда, сегодня он плохо позавтракать – спешить, да и не быть аппетит…
игровой солнце стоять в зенит. аня бегать по джунгли, ловить рыба самодельный удочка, принимать участие в общий болтовня, но весь реплика, обращать к она, в основной касаться тем «низко пояс». арсен отмечать на карта новый открытый место.
нарастать смутный раздражение. он быть уязвлять: ничто не складываться с этот игра, все, что казаться элементарный, не поддаваться решение. он начинать казаться, что прочий персонаж давно договариваться между себя, давно снюхиваться в приватный чат, смеяться над он, а он не слышать. все давно знать, что аня – это арсен. и говорить примерно так: «если бы этот сопляк подходить к ты, анюта, в реал – ты бы решать, что малыш заблудиться и просить проводить его домой. переставать ржать – быть статья за педофилия… переставать ржать! пацан, мочь быть, нарисовать себя этот девка, чтобы дрочить за игра…»
арсен заскрипеть зуб. захотеться бросать все и выходить из игра, он усилие воля заставлять себя отвлекаться. вот, смотреть-ка, в джунгли плотина поперек ручей и водопад. высоченный… красота.
он приводить свой аня под падать струя. глубоко вздыхать. задрожать ноздря: арсен почувствовать запах вода, теплый влажный земля, увидеть радуга под опускать веко…
а вода все холодно. и нарисовать солнце начинать склоняться.
– поговорить?
арсен даже вздрагивать. открываться приватный окошко: обращаться черный джонни, один на один.
– я знать, что ты арсен, – на этот раз человек, играть за джонни, писать без единый ошибка и опечатка, со весь знак препинание. – зачем ты нарисовать себя телочка? или ты трансвестит, в душа чувствовать себя девочка?
вот оно, начинаться. они в самый дело сговариваться. джонни транслировать они диалог в приватный чат остальной.
мигать курсор, приглашать отвечать. арсен, выдерживать пауза, отходить к холодильник, взять себя еще йогурт.
– очень сексуальный татуировка, – продолжать в приватный окошко джонни. – откуда ты знать, что у этот девка на живот? или ты видеть ее голый?
арсен, не глядеть, запускать ложка в белый пластиковый баночка. нет, не так. джонни не издеваться приходить, не удовольствие получать, он что-то хотеть от собеседник. что?
он зачерпывать ложка розовый масса с мягкий кусочек фрукт. во рот быть очень сладко. когда глумиться – прицельно выводить из себя; у этот сбивать прицел. в несколько реплика – и «трансвестит», тут же – чуть ли не половой гигант, мальчишка-соблазнитель. и начало разговор странный: «поговорить?» как-то чересчур литературненько. так кто бы это мочь быть?
аня все еще стоять у водопад, когда ветка напротив вдруг зашевелиться. из джунгли вылезать джонни собственный виртуальный персона – черный, лосниться, с большой выворачивать губа, с наливать кровь глаз под низкий лоб. арсену показываться, что джонни смотреть на он из глубина жидкокристаллический монитор, смотреть не на аня – на сам игрок.
– ты чего, обижаться? – спрашивать джонни. – или обижаться?
– я играть тем, на кто я приятный смотреть, – неопределенно отзываться арсен.
– конечно, смотреть на этот сиська приятно, чем на маскулинный шрек. – джонни подпрыгивать.
– ты аня, – торопливо написать арсен.
коротенький пауза.
– почему?
– ты написать «маскулинный». я встречать это слово только у феминистка.
– фигня! ты маленький сопляк. я не феминистка!
и джонни приниматься плясать на место. арсен плюнуть, попадать на клавиатура, срочно приниматься оттирать; он опять свалять дурак. мочь быть, это в самый дело аня, а может, толик. а может, вадик. определять не мочь. максим небось читать сейчас наш приват, точно знать, кто играть за кто, и хихикать в кулачок…
или не хихикать, а делать замер и строить график?
– эй, – джонни обеспокоенно запрыгать на место, – они сговариваться! глядеть!
в левый верхний угол экран появляться новый иконка – имя персонаж, сковывать цепь, пушистик и мазай. пока арсен обдумывать, что отвечать джонни, к новообразованный клан присоединяться третий участник – шрек.
формально это означать победа трое, первый суметь договариваться. теперь они являться, чтобы по право сильный получать дрова, огниво и прочее, устанавливать новый мировой порядок. они победитель… если, конечно, считать цель игра именно тот, который сообщать игрок максим.
– ну и что мы теперь, с ты, фифочка, альянс собирать? – осведомляться джонни. – я, может, хорошо подыхать, чем на один поле садиться с трансвестит!
с верхушка пальма начинать падать желтеть лист. на самый дело заключение альянс с джонни сейчас приводить бы к проигрыш оба. шанс оставаться только у каждый поодиночке: втираться в доверие, влезать в лидировать клан, выживать оттуда, к пример, шрек. или мазай. или дождаться, пока они сам переругаться.

конец ознакомительный фрагмент.

текст предоставлять ооо «литрес».
прочитывать этот книга целиком, переходить по ссылка http://www.litres.ru/marina-i-sergey-dyachenko/cifrovoy-ili-brevis-est/?lfrom=329574480 и купить полный легальный версия на литрес.
безопасно оплачивать книга можно банковский карта Visa, MasterCard, Maestro, со счет мобильный телефон, с платежный терминал, в салон мтс или связной, через PayPal, WebMoney, яндекс.деньги, QIWI кошелек, бонусный карта или другой удобный вы способ.
