

дмитрий емец


стеклянный страж


как только человек переставать радовать живой, он становиться мертвый.

книга мрак
свет совсем необязательно воздавать мрак зло за зло. достаточно просто вернуть он его же собственный зло. хотя бы десятый часть.

книга свет
всякий дело, совершенный с любовь, жить и существовать вечно. без исключение. даже если это просто самолетик, сделать из бумага, который упасть в пруд и у вы на глаз утопать. объяснять почему – не уметь. но чувствовать, что жить.

ирка. дневниковый запись
глава 1


«рекламный вьюноша»


свет давать весь постепенно. просить яблоня – получать семечко. проращивать – вот она, твой яблоня, благодарный твой рука и связывать с ты навеки. не проращивать – тогда и взрослый дерево загубить бы, получать его сразу.

эссиорх
острый счастие – это когда после новогодний елка стоять в очередь за подарок, а твой пятнистый шуба из ненастоящий баран бежать по мозаичный пол пристегнуть на резинка перчатка. шлеп-шлеп! – красный перчатка бежать, широко расставлять палец. кажется, что шуба переставлять смешной утиный нога. шлеп-шлеп! – бежать утиный нога счастие.


автобус останавливаться, и меф, несильный боднуть лоб стекло, просыпаться. последний день он часто сниться детство. сон всегда быть яркий, радостный. после пробуждение они не смазываться, а надолго оставаться в память. просто брать кисть и писать.


сон приходить к меф не только ночь, но и всякий раз, когда он случайно засыпать. как-то это случаться на ящик в «пельмень», куда он приседать на пять минута, дожидаться, пока маркелов соображать, почему не запускаться лента погрузчик. не запускаться же она потому, что между вращать ее зубец памирджан хранить свой ведро с дезинфицирующий раствор, который в любой другой место моментально перевертывать.


дверь с шипение открываться. салон засуетиться, зашуметь и становиться опустошаться. зевать, буслаев выходить из автобус.


пригородный гипермаркет походить на гигантский коробка. вокруг застраиваться микрорайон. громадный кран повертываться медленно и ритмично, как ключик в заводной игрушка.


меф стоять на асфальтовый поле, расчерчивать на множество одинаковый клетка. это быть бесконечный парковка, отгораживать друг от друг ряд молодой одновозрастной березка. вид березка иметь солдатский и весьма бравый.


меф уже с месяц собираться купить удобный сумка через плечо и подарок мать на день рождение, и вот сегодня все к это располагать. кроме зарплата выдавать неожиданный надбавка, и получаться, что жизнь отрезать щедрый ломоть бытовой счастие.


дафна с меф не быть. хотя буслаев и просить, чтобы они всегда ставить вместе, смена регулярно «разъезжаться». сегодня даф работать в «пельмень», где вокруг наверняка приплясывать назойливый памирджан, для который слово «нет» быть бессмысленный сочетание три не входить в алфавит буковка. зато когда смена меф и памирджанов совпадать, памирджан запираться в туалет. хоть он и плохо понимать слово «нет», зато хорошо соображать, что такой лева в печень, правый – в солнышко. или двойной солнышко с лева – тоже пробивать на «ура».


с дафна у меф все быть хорошо. даже пугающе отлично. правда, весь этот полтора месяц, проходить после сплав по сережа, он ощущать хрупкость и непрочность их счастие. он казаться, счастие взять у кто-то взаймы, и этот кто-то вот-вот подходить и многозначительно кашлянуть, напоминать, что пора возвращать долг. этот чувство – хрупкость и непрочность – отравлять радость, но оно же делать ее светлый и пронзительный.


– только бы ты у я не украсть! – сказать позавчера даф, и сам, казаться, испугаться свой слово.


– я у ты? – не понимать меф. – и как я украсть? по башка, в мешок и на орган?


дафна посмотреть на он с укор. буслаев обожать говорить шокировать вещь. точно, пытаться, потому что человек способный огорчать стража свет только свой глупость и неискоренимый желание навредить сам себя.


не желать продолжать тема, дафна наклоняться и подымать с асфальт красный кленовый лист.


– замечать? кленовый лист похожий на человеческий ладонь. у он тоже пять палец и много жилка.


– что, правда? – усомниться меф.


некоторый время он разглядывать кленовый лист, придирчивый сравнивать он с рука дафна, даже налагать лист на ладонь, после что уверенно сказать:


– твой симпатичный! если бы вместо рука у ты торчать лист – я это нравиться бы значительно мало. опять же опадать осень рука – это как в фильм ужас. идти – повсюду рука валяться. брр!


даф вздыхать. надо смотреть на вещь трезво. все-таки меф не романтик. от романтика у он только длинный волос и способность влипать в история.


буслаев входить в гипермаркет и быть сразу затапливать яркий свет, громкий музыка, мелькать на монитор картинка и деловитый щелчок кассовый клавиатура. полк уходить в бесконечность.


это быть настоящий царство бессмертник кощеев, который отмораживать копчик, сидеть на сундук с золото, и надумывать наконец пускать денежки в дело. здесь можно быть купить все, за исключение, наверное, самолет. но если очень постараться, то можно быть купить и самолет.


меф проходить через воротца и становиться срезать, спешить миновать секция продукт и скоро оказываться в отдел сумка и рюкзак. странный закономерность: когда вещь вокруг слишком много, глаз не разбегаться, а, напротив, собираться в кучка и ничто не желать замечать.


мельком меф прикидывать, хотеть бы он, чтобы весь этот вещь становиться он собственность, и понимать, что скоро нет, чем да. пиковый счастие – это поздний вечер накануне день рождение, когда засыпать, знать, что утро быть подарок, но еще не получать они.


если человек давать все, о чем он мечтать, – сразу, внезапно, ни за что, то он наверняка зарывать этот и предпочитать мечтать заново. сбываться мечта – это тупик, вроде глухой стена в дальний часть магазин. обратно идти – скучно, вперед идти – некуда.


проходить через отдел куртка, мефодий увидеть знакомый фигура. знакомый она быть уже то, что со спина напоминать груша: мягкий в плечо, к таз она плавно расширяться. время от время обладатель мягкий спина останавливаться и, глядеть в сторона, будто случайно касаться то один, то другой куртка.


убеждаться, что к знакомая спина и голова приставлять знакомый, мефодий подкрадываться и хлопнуть ромасюсик по плечо.


шоколадный юноша – а это действительно быть он – по-девичьи вскрикивать, подпрыгивать от неожиданность, что-то уронить и тотчас наступать нога. меф успевать увидеть, что это открытый нож-бабочка с лезвие не длинный безымянный палец.


– фуй! как ты я напугать! буслаев, что ты вечно подходить как кошка? – наброситься ромасюсик на меф.


– зачем ты нож?


– да так, – сказать ромасюсик, быстро наклоняться и подымать он.


рассматривать один из куртка, меф обнаруживать, что она прорезать насквозь, включая подкладка.


– гадить? – спрашивать меф.


ромасюсик застенчиво сводить вместе ручка и показывать пальчик расстояние сантиметр в пять.


– совсем чуточку! – произносить он тон барышня, который признаваться, что вчера без спрос взять у дедушка вишенка.


– зачем?


ромасюсик сам не знать, почему он гадить. видимо, сам вопрос «зачем?», задавать себя вовремя, уменьшать количество дурость в десять раз.


из отдел куртка они попадать в отдел сумка. ромасюсик топтаться рядом, лезть с совет и уходить никуда не собираться. меф не мочь ничто выбирать и злиться на себя, жалеть, что подходить к он. пара раз у он возникать мысль, что встреча неслучайный. в болтаться без дело ромасюсик он не верить, даже если они и решать чуток погаживать для душа.


наконец меф выбирать сумка с большой количество отделение и удобный кармана. сумка быть хороший все, кроме цвет – огненно-рыжий. меф же любить красный и синий.


– как поживать прасковья? – спрашивать меф.


– о! о! о! – отвечать ромасюсик, вскидывать глазок к потолок.


видимо, у он не быть слово, как именно поживать праш.


– ясно, – сказать меф.


– ничего ты не ясно! – заявлять ромасюсик и приниматься жаловаться, как он тяжело с прасковья.


быть, мол, неэгоист. быть эгоист ситуативный, который хотя бы пытаться с себя бороться. бывать эгоист торговаться, любить честный паритет (ты я – я ты). и, наконец, существовать эгоист до такой степень, что вообще не понимать свой эгоизм. они привыкать, что солнце светить для они, и река течь для они, и ветер дуть для они. человек, заражать такой вирус, всегда считать, что все он весь обязанный, он же не обязанный никто и ничто. лигула взращивать из прасковья именно такой эгоистка. и он, бедняга ромасюсик, с она мучиться!


– а ты не эгоист? – спрашивать меф.


ромасюсик скромно потупляться.


– обижать! я один сын у мамочка! как я мочь не быть эгоист?


– я тоже один сын у мамочка, – сказать меф задумчиво.


услышать об это, ромасюсик полезть обниматься и пожимать он рука. затем вдруг склонять головка набок, сделаться похожий на толстый птичка.


– она что-нибудь передавать?


– праш?


– да!


– передавать привет!


– и все? – спрашивать ромасюсик разочарованно.


– все!


– ну хотя бы большой привет?


меф мысленно застонать. он безошибочно ощущать, что большой привет ромасюсик раздувать до размер гигантский.


– передавать средний привет! – сказать он.


– а большой, значить, не передавать?


– большой быть на новый год.


ромасюсик заинтересовываться. для опытный сплетник это быть ценный деталь. мощный оружие.


– значит, сказать праш, что ты напрашиваться к она на новый год? так, да?


– слушать, сгинуть, а?! – вспылить меф.


шоколадный юноша даже не попытаться оскорбляться. обижалка включаться у он только тогда, когда это быть он выгодно. да и плюнуть в душа он быть невозможно по причина отсутствие объект приложение слюна.


– а сам еще здороваться подходить, бяка ты такой! ну прощевать тогда! погоуил я: праш вэйтить не лайкит!


перед то как попрощаться с меф, ромасюсик долго обнимать он как старый друг. меф вынуждать быть даже хлопнуть его ладонь по почка, чтобы нежность ходячий шоколадка немного ослабевать.


избавляться от ромасюсик, буслаев отправляться выбирать подарок мать. в конец конец он останавливаться на плетеный корзина, который сочетать два хороший качество – дешевизна и величина. меф становиться пробираться к касса. он проходить продуктовый ряд, когда в спина он утыкаться нечто твердый. как обнаруживаться поздно – палец.


– стоять!


от неожиданность мефодий сделать резкий движение и рука задеть штабель кабачковый икра. прежде чем консервный банка обрушиваться, меф успевать скакнуть вперед.


– ты все такой же ниндзя, буслаев! – прокомментировать сзади.


меф обертываться. перед он стоять огромный банан и насмешливо глазеть на он через сетчатый дырка.


– рекламный акция! купить три килограмм любой фрукт, и на касса вы бесплатно шарахнуть по башка! – сообщать он.


голос быть знакомый, но вот чей? толстый слой поролон все искажать.


– ты кто? – спрашивать меф.


– че, не видно? мандарин я! – представляться банан.


он оглянуться, насколько это вообще быть возможно, и, схватывать меф за рукав, куда-то его поволочь. довольно долго они петлять по узкий заставлять проход и наконец, огибать бастион из коробка с кукурузный хлопья, оказываться в дачный отдел.


это быть остров посреди океан, окружать живой цветок в кадка. плетеный кресло-качалка призывно поскрипывать. надутый резиновый матрац, лежать на желтый стилизовать песочек, нашептывать несбыточный мечта о пляж. по матрац ползать бумажный краб с проволочный лапа. под мангал на мешок с уголь быть старательный раскладывать нарисовать огонь, на который жариться поролоновый сосиска.


без церемония растолкать пестрый выводок раскладной стул и пластиковый стол с зонт, банан с размах рухнуть в полосатый гамак и задирать нога.


– классный место! хоть целый день валяться можно: ни один камера не просматриваться! лопухнуться товарищ из охрана! – со знание дело сказать банан.


его верхний половина сломаться, и выглядывать распаривать физиономия чимоданов. по он не читаться особый разочарование, что он лишаться магия. главный и огромный плюс чимоданов всегда быть воспринимать вещь как данность. закинуть собака на северный полюс – она встряхиваться, осматриваться и бойко побежать искать, где согреваться, а человек быть ныть, стонать и размышлять, за что он, умный и хороший, такой наказание.


– привет! – сказать меф, протягивать рука.


в ответ он неохотно сунуть ватный трехпалый ладонь, иметь размер боксерский перчатка.


– уже, – буркнуть петруччо.


– что уже?


– здороваться.


– разве? когда?


– ну когда-нить. че повторяться-то? один раз сказать «здрасте», а другой встреча уже прицеп. если не прощаться, то и сходить! а то башка пухнуть помнить, кто сегодня видеть, а кто нет.


меф улыбаться. чимоданов быть, как всегда, в свой репертуар.


– ты не жарко? – сочувственно спрашивать меф, наблюдать, как петруччо, отдуваться, вытирать пот со лоб.


– вихрова все равный плохо. она в купальник торчать в моло€чке. изображать тропический лето! а знать, что такой молочко? два ряд открывать холодильник и жуткий дубняк! вчера они там трое быть, сегодня два другой заболевать! – злорадно поведывать банан.


у дурак, как известно, два радость: первый радость – когда сам хорошо, второй – когда другой плохо.


– а мошкин тоже тут? – спрашивать меф.


– ага, ща! быть он! мошкин теперь на полиграф полиграфыч учиться, – сказать петруччо, пожалуй, даже с теплота. – а ты поступать?


– на биофак. пока на вечерний, а там, сказать, видно быть.


чимоданов заинтересовываться.


– а че там? крыса резать?


– на дневной не знать как. а мы вроде нет, – сказать меф, проучиться пока что только два неделя.


– а лягушка?


меф мотнуть голова.


– а-а-а! – разочарованно протягивать петруччо. – а труп? труп тоже не вскрывать?


узнавать, что труп вскрывать в основной медик, чимоданов разочаровываться в буслаев еще много. меф пообещать себя, что в следующий раз быть все говорить, что не вылезать из анатомичка неделя и единственный не терять сознание, когда все вокруг уже в обморок.


– лопать хотеть? – предлагать петруччо, толчок придвигать к меф коробка, набивать под завязка продукт.


– а можно разве? – спрашивать буслаев, выуживать из куча глазировать сырок.


– это можно. просрочка, – пояснять чимоданов, кивать на зачеркнуть фломастер ценник.


– я думать: просрочка уничтожать! – сказать меф, вспоминать докладная, который писать на он митин.


– а мы что делать? – удивляться петруччо. – не боись, не травануться! я знать, что брать. йогурт не тухнуть, всякий нарезка колбасный тоже, а вот с творог хорошо не связываться, если дата пролететь… кстати, ты телевизор не нужный дешевый? тут пацанчик один телевизор заниматься. нормальный телевизор, новый, только без коробок.


меф телевизор без коробок быть не нужный. и с коробка тоже.


– хозяин – барин. а как насчет монитор? тоже нет? не краденый, не боись! офис всякий закрываться, а он скупать, – разочарованно сказать чимоданов.


петруччо, как всегда, быть весь в комбинация.


ключ от квартира меф проткнуть упаковка колбасный нарезка, вскрывать и понюхать. пахнуть неплохо, хотя ценник и быть перечеркнуть.


– только здесь есть! по зал не светиться особо! – предупреждать чимоданов.


– почему?


– чтобы урод из охрана не приставать. а то прибегать и быть вонять. когда у человек мозги гнилой, они вонять обычно дурной слово изо рот.


– чего ты злой-то такой? – удивляться меф.


петруччо скривиться:


– а ты попыхтеть тут с неделя! начальник служба безопасность рано в тюрьма работать. играть в государственный граница, елы-мотал!.. всюду карточка, шмарточка, зона доступ. даже свой шмонать, когда через служебка выходить. доставать!


– так вон же камера! а ты говорить: не просматриваться! – спохватываться меф, замечать маленький черный глаз, смотреть на они в упор.


чимоданов подымать глаз и лениво помахать ручка.


– сказать дядя чи-и-из!!!


– Сы-ы-ыр! думать, не видно?


– не боись! знать, где у она проводок проходить? по несущий колонна спускаться, а внизу узел, где камера по этот часть зал разводиться. вон за тот решетка – видеть?


– а у решетка постный масло! – соображать меф.


чимоданов похлопать он по плечо.


– точно, сын мой! стратегически верный мыслить! на второй день, как я сделать «банан», происходить короткий замыкание. подчеркивать: масло положенный разливаться.


буслаев хмыкнуть. что ж, «банан» тоже иметь право на маленький тропический секрет.


минута пять спустя, когда меф, помогать на добровольный начало гипермаркет, утилизировать просрочивать йогурт, в дачный отдел возникать вихров. злой и продрогнуть. на нате быть белый юбка с нашивать лепесток, желтый купальник и черный шапочка с усик. сзади к купальник быть прикреплять маленький крыло.


– ты кто, ромашка? – спрашивать меф.


– слепой, что ли? пчела я! – простуживать голос отвечать ната. и в самый дело: она быть сердитый, как пчела, и разве что не жужжать.


– а почему юбка белый, а не полосатый?


– потому что пчела сидеть на ромашка! вот сейчас я приседать и быть на ромашка! ясно ты? глаз протирать!!!


меф не понимать, как можно одновременно быть и ромашка и пчела, но оставлять свой сомнение при себя. слишком заметно быть, что вихров не в дух. мефодий она не видеть давно, но смотреть на он кисло, не пытаться притворяться, что рад. это быть даже не равнодушие, а нечто более глобальный. как для антарктический пингвин не существовать африканский страус, так и меф для вихрова тоже не существовать. они обитать на разный материк, между который не быть морской сообщение.


– уступать девушка место! – буркнуть ната чимоданов.


– перебиваться! – отвечать петруччо.


вихров молча взять два рука край гамак, дернуть вверх и, стряхивать с он чимоданов, как куча мусор, улечься сам. оказываться на пол петруччо без особый обида лягнуть вихров через гамак и переползать на надувной матрац.


меф прикидывать, что такой, как чимоданов, вполне мочь становиться муж такой, как вихров. они быть говорить друг друг «отваливать!», раздраженно смотреть друг на друг и пинок вышибать друг из-под друг табуретка, если кто-то из они захотеть приседать. и при все то это быть прочный и вполне себе счастливый семья, поскольку оба принимать этот правило игра.


послышаться шум и звук «дренька-дренька», точно колесико спешивать по плита.


комета вырываться из дверь подсобка, по проход прокатиться на ролик деловитый худощавый мужчина год сорок, в круглый очочек, строгий костюм, галстук и белоснежный рубашка. на лицо у он быть написать нетерпение и охотничий азарт. в один рука он держать планшет с прикреплять бумага, а в другой – шариковый ручка. не доезжать немного до мангал и матрац, он свертывать в отдел садовый инвентарь – царство лейка и лопата. пчелка и банан спешно залегать.


– уф! казаться, не замечать! – сказать ната, трусливо высовывать голова.


– кто это? – спрашивать меф.


– американец! контрольщик! кто подлавливать – то лишний смена отработка! – шепнуть вихров и, срываться с место, кинуться в молочный отдел.


на купальник подпрыгивать крылышко. правый торчать вверх, точно быть уже на взлет. левый же определенно идти на посадка.


петруччо вставать и неспешно отряхивать колено.


– а ты почему не бежать? он же на ролик! – поинтересоваться меф у чимоданов.


– в тот-то и дело, – соглашаться петруччо, таинственно прислушиваться.


в отдел садовый инвентарь послышаться грохот. из проход, прыгать, выкатиться ведро и куда-то заспешить. банан удовлетворенно ухмыляться.


– что случаться? – спрашивать меф.


– я так думать, шланг разматываться! покупатель, понимать, иногда разматывать, а заматывать забывать. особенно за поворот, где сразу не затормаживать, – печально сообщать петруччо.


он вновь улечься на освобождать вихрова гамак и, раскачиваться, пояснять:


– это главный причина, почему ни один страна никогда не завоевывать россия. а если и завоевывать, то вылетать отсюда пробка. у мы слишком развивать партизанский мышление.


чимоданов воровато оглядеться, будто кто-то способный быть подслушивать он в наполнять музыка и реклама гипермаркет. наклоняться к меф, он прошептать:


– сейчас-то уж не вышибать, если спрашивать… неоткуда много. ты хоть что-то помнить?


– и что я должный помнить?


– кто ты такой.


– и кто я такой? – спрашивать меф.


– повелитель мрак… только ты вроде как отфутболивать!.. и мы вместе с ты! – сказать чимоданов, с прищур всматриваться в меф. – что ты об это думать? не хотеть с они со весь разбираться?


– еще колбаска-то быть? как-то с колбаска у ты хиленький! – произносить меф, заканчивать ревизия просрочка.


если чимодан и ожидать особый реакция, то он она не дождаться.


петруччо подождать еще немного и сердито вставать.


– ну ты больной! подчеркивать: я же ты правда сказать! ты любимый ученик арей! и драться ты классно! только лигула арей подсиживать, а ты перебежать к свет! мочь бы все иметь, а сейчас что? поднос таскать в забегаловка! в поход ходить комар кормить! отдых для нищий! – восклицать он, неохотно нахлобучивать костюм.


банан перелезать через ограждение дачный отдел и неуклюже затопать по близкий проход. слово «до свидание!» чимоданов никогда не говорить из тот же соображение, что и «привет!». иногда, правда, бросать «давать!» или в вид великий одолжение «ну давать!».


– все бы неплохо! но башка внутри ужасно чесаться, а почесать нечего! рука не подсовывать! – пожаловаться демонический личность, уныло махнуть меф желтый варежка.

* * *
вскоре после уход чимоданов меф тоже заспешить. спрятать коробка с просрочка между пачка с шашлычный уголь, он направляться к выход из гипермаркет.


у кассовый зона, когда буслаев проходить через рамка, его свежекупать сумка вдруг зазвенеть. в тот же секунда рядом вырастать два охранник в синий рубашка. один средний год – мощный, усатый, спокойный, с округлый брюшко и цепь, висеть высоко, на ключица. другой молодой, поджарый, с рытвина от сходить угорь и, как определять меф, «дерганый». такой всегда легко распускать в конфликт рука, и вообще движение у они сильно опережать голова.


меф особенно не встревожиться. он и прежде звенеть в разный магазин, особенно в книжный, когда кассирша забывать «погасить» магнит защита.


«правый быть чимоданов. устраивать тут государственный граница!» – подумать буслаев.


– в что дело? кто звонить? – нагленький поинтересоваться поджарый охранник.


– без понятие, – отвечать меф.


– давать-ка! – дружелюбный сказать моржеусый, вежливо, но твердо забирать у меф новокуплять сумка. – чек быть?


меф сунуть рука в карман и показывать чек. моржеусый мельком взглядывать на он, но сумка не отдавать и становиться зачем-то тщательно ощупывать она через ткань.


– ну? – сказать буслаев нетерпеливо.


он неприятно быть, что вокруг собираться народ и что на он смотреть, как на магазинный воришка. пока усатый ощупывать сумка, «дерганый» не спускать глаз с меф, одновременно придерживать он за запястье.


внезапно усатый издавать торжествующий звук. открывать на сумка молния и заглядывать. меф тоже заглядывать и увидеть, что весь она набивать женский маечка. буслаев дико уставляться на они. что за бред? откуда они у он?


«неужели чимоданов?» – мелькнуть у меф панический мысль.


он вспомнить, как петруччо с интерес разглядывать его сумка. зато у охранник даже и вопрос не возникать, для какой цель буслаев мочь понадобиться женский майка.


моржеусый взглядывать на ценник майка и пошевелить губа, что-то прикидывать.


– ситуация: пять-один. попытка пронос на большой сумма… повторять: пять-один, – сказать он в рация.


– это не я! зачем я женский шмотки? это же глупо! – сказать меф. он казаться, аргумент в его защита быть надежный.


– мы-то че объяснять? мы на работа. следователь объяснять, че ты с они делать хотеть. а не объяснять – годик на два садиться. если повезти – условно, – миролюбивый сказать моржеусый.


– молодой еще выходить, красивый, новый жизнь начинать! а теперь топать давать! топать! – ехидно добавлять «дерганый» и подталкивать буслаев в плечо.


перед глаз у меф точно алый ткань растягивать.


«все пропадать! драться, или ты погибать!» – сказать чуждый голос внутри, и, поверять он, буслаев спускать себя с тормоз.


– да пойти ты! – сказать он, не задумываться, что говорить, и вырывать у «дерганый» рука.


«дерганый» попытаться он схватывать, но промахиваться, потерять равновесие и мазнуть по лицо что-то холодный, но не острый – видно, обручальный кольцо. меф и так быть напряженный, а тут от боль в он будто боевой пружина срываться. не задумываться, что делать, он захватить парень за плечо и, чуть потянуть на себя, левый колено ударять он в печень. колено едва опускаться, а меф уже «на взрыв» дорабатывать в тот же пробивать место кулак.


охранник даже не сгибаться, а точно вминаться и сползать. лицо его посереть.


усатый, не растериваться, сгребать буслаев за ворот ветровка и рвануть на себя. на мгновение нога меф даже отделяться от земля – рывок быть борцовский, мощный. меф упасть на спина, больно ударяться лопатка и едва ухитряться сберегать затылок как более ценный свой достояние. моржеусый поволочь он, мешать подниматься и свободный рука отстегивать от пояс наручник. меф соображать, что охранник сейчас наваливаться на он, придавливать весь вес, перевертывать лицо вниз и попытаться защелкивать он запястье.


соображать, что куртка не застегнуть, меф вытягивать рука и позволять она соскальзывать. теперь он быть свободный, но, увы, только частично. рука быть сковывать застегнуть на пуговица рукав ветровка, выворачивать наизнанку.


соображать это, моржеусый ухмыляться и продолжать тащить буслаев за ветровка. меф с усилие перекатываться на живот и вскакивать. не выпускать куртка, охранник шагнуть к он. меф чуть приседать и, когда ветровка на секунда провисать, ударять он локоть. удар приходиться в челюсть, причем самый правильный часть локоть.


послышаться глухой звук, какой бывать, когда кий бить по шар. усатый рухнуть. наступать на ветровка и высвобождать застревать кисть, меф рвануть к выход. выскочить на стоянка и в запал перебежать дорога перед отходить автобус, мазнуть бедро по его фара. водитель давать запоздалый сигнал, когда он быть уже далеко.


петлять между автомобиль, меф промчаться метр пятьдесят. оглянуться. за он никто не гнаться. правда, край глаз буслаев видеть, как охранник на стоянка, отделять от он три-четыре ряд машина, тревожно говорить что-то в рация. вот он уже повертываться, озираться, но меф пока не замечать. соображать, что бежать человек первый привлекать он внимание, меф заставлять себя останавливаться. это быть тяжело, потому что сердце еще нестись куда-то. вместо то чтобы пересекать парковка, меф, смешаться с толпа, отправляться обратно к гипермаркет – в зона погрузка.


дама средний год, похожий на грустный, очень домашний ослик, с усилие вытягивать из тележка тяжеленный пакет. меф подхватывать он и переставлять в открытый багажник.


– спасибо! – сказать женщина.


– да не за что! до москва не подбрасывать? – попросить меф.


дама посмотреть на он, видно, взвешивать, насколько буслаев способный треснуть она по голова.


– ладно, садиться. а корзина свой и – что еще там у ты? – на задний сидение бросать! – соглашаться она очень печально.


«все я использовать! муж, ребенок. даже и этот помогать не мочь просто так! бедный я!» – говорить весь она невеселый вид.


– корзина? – удивляться меф, опускать глаз.


оказываться, что, убегать из гипермаркет, он зачем-то захватить с себя громоздкий корзина и сумка с майка и весь время тащить они с себя. маразм!


«значит, барахло это я все-таки украсть!»


– так ты ставить корзина? – поторопить дама.


– а, ну да! – сказать буслаев, закидывать корзина через открывать стекло в салон.


дама садиться, долго искать ключ, долго пристегиваться, долго выруливать, вертеть туда-сюда голова. меф хотеться заорать «скоро!», но он понимать, что грустный ослик не торопить. они от это останавливаться и вообще никуда не идти.


– какой-то ты взмокать. бежать? – спрашивать дама, останавливаться, чтобы пропускать микроавтобус, который сам они пропускать, назойливый сигналить фара.


меф проводить рука по лицо. действительно, мокрый. даже бровь и тот влажный. на палец капля оставаться. и как только он в машина посадить? он же похожий на полный псих! да и рубашка порывать. должно быть, усатый все-таки успевать в он вцепляться.


теперь, когда сердце уже не стучать так бешено, до меф постепенно доходить, что он только что натворить. если он теперь находить, условный срок точно не отделываться.


– подарок покупать? – спрашивать дама, считать свой долг весь дорога разговаривать.


– угу, – сказать меф.


– родитель?


– мама.


лицо загнанный жизнь дама выражать полный согласие с то, что папа ничто покупать не надо. русский национальный игра: хотеть обрадовать мама, сказать она, что не любить папа.


– и как ты гипермаркет? хороший, правда? – спрашивать она потеплеть голос.


– ничего. нормально.


– ты просто как мой ребенок! – возмущаться дама. – почему вы не говорить «понравиться», а говорить «ничто» или «нормально»?


– не хотеть говорить то, что от я ждать.


– то быть, по-твоему, слово «нормально» от ты не ждать? никто не догадываться после десятый повторение?


меф скашивать глаз. покидать зона парковка, они проезжать мимо два охранник, напряженно озираться по сторона. машина они, однако, пропускать без проблема. они куда много интересовать пеший. меф на всякий случай отвертываться, хотя понимать, что через частично затемнять стекло машина узнавать он невозможно, да и кто узнавать? вряд ли у этот охранник уже быть его описание. разве что самый приблизительный: парень средний рост, молодой, в рубашка с короткий рукав. волос – длинный.


замотанный дама высаживать меф у метро. буслаев выходить, открывать задний дверь, взять корзина, перекидывать через плечо сумка, поблагодарить. двигаться он на автопилот. десять минута назад, когда они стоять в пробка при въезд в город, он соображать, что в рука у моржеусый оставаться его светлый «тряпичный» куртка, а в она – паспорт. да и сам драка наверняка происходить перед камера слежение.


«купить три килограмм любой фрукт, и на касса вы бесплатно шарахнуть по башка!» – вспомнить мефодий слово чимоданов.


вот уж точно: случайный слово не бывать, даже если они казаться случайный то, кто они сказать. в слово человек пора проявляться правда, который высокий самый говорящий. это ярко проявляться в некоторый песня. например, петь человек: «мы не надо жалеть, ведь и мы никто не жалеть!» и не понимать, что петь. казаться он, что нечто героический.


мобильник меф завибрировать. он механически нашаривать он на пояс, вытягивать из футляр. номер определяться неизвестный.


– але!


– это ромасюсик! узнавать такой? – послышаться бодрый голос. – ты не мочь бы я чуток похэлпить? я тут выбирать прашечка несколько маечка и не соображать, куда они сунуть. вот я и вонтя аскнуть ты по-квиклема: они к ты случайно не попадать?


– гадина! – выдыхать меф.


– мой личный качество обсуждать не быть! – деловитый затарахтеть ромасюсик. – если хотеть, чтобы все заканчиваться хорошо, прашечка ждать ты ровно в четыре на станция метро «новокузнецкий» – в центр зал. как до «новокузнецкий» доезжать, соображать?


когда трубка отключаться, меф сгоряча становиться нажимать на ответный звонок, желать высказывать ромасюсик много что. он кипеть как чайник, и пар, накапливаться внутри, требовать выход.


однако вместо ромасюсик всякий раз отвечать говорливый особа из агентство недвижимость, который на каждый слово буслаев выстреливать он десять. только после третий перезвон меф соображать, что ромасюсик его одурачивать. а тут еще и сам особа приниматься названивать, спрашивать меф про какой-то павел прокопиевич, с который она он по один она понятный причина связывать.


– передавать павел прокопиевич, что приличный человек так не поступать! – заявлять она.


меф пообещать передавать и выключать телефон, для надежность отсоединять аккумулятор.


«новокузнецкий!» – повторять он себя и направляться к метро, в подробность представлять, что сделать с ромасюсик и ощущать зуд в кулак.


до метро быть шаг двадцать, однако меф они почему-то проходить так и не смочь. асфальт становиться уплывать у он из-под нога, а крупный буква «м» по неясный причина отползать куда-то вбок.


не осознавать, что делать, меф вцепляться в плечо незнакомый парень, стоять у газетный киоск, и становиться мять он свитер. тот обертываться и отталкивать его рука.


– ты что, оборзеть?


меф отпускать свитер. он описывать петля как пьяный. у он кружиться голова. лицо заливать липкий пот. желудок сжиматься, будто он отравляться просрочивать йогурт, но рвота не быть.


понимать, что в такой состояние в метро идти никак невозможно, буслаев перешагивать низкий заборчик и, волочить нога как паралитик, побрести за павильон. там греться на солнышко двое бездомный, между который стоять мешок из-под сахар, полный бутылка. бездомный смотреть на меф и улыбаться он пять зуб на двое.


один, отламывать, бросать хлеб бродячий собака, который он не есть, но вежливо нюхать.


– не жрать? ну и не жрать! колбаса продаваться – знать ты! – с обида говорить он она.


собака понуро опускать морда. хвост вилять то быстро, то медленно, реагировать на интонация. заметно быть: она приятно, что с она разговаривать человек. пара раз она вежливо подымать хлеб, держать он во рот и снова ронять.


меф приваливаться плечо к стена, чувствовать, что без опора он не устаивать. мир то сужаться, то расширяться. все, что вокруг, казаться иллюзия.


тот человек, который быть далеко, становиться вдруг близко, а тот, что близкий, вроде как и не существовать вовсе. на бетонный забор быть некрупный и с боль написать краска: «андрюша, спасибо ты за весь, но ты мерзавец!!!», а чуть ниже огромный жирный буква: «на лицо, пачкать стена реклама и свой мысль, налагаться штраф!!!» а под этот второй надпись некий остряк-самоучка подписывать баллончик «андрюха».


меф понимать, что значение слово от он ускользать. всякий смысл рассыпаться прах, едва касаться сознание. зато он безошибочно и надежно вспомнить, что рапира с очень длинный клинок, легкий гарда и широкий круглый щиток называться фламберж. более то: с нереальный четкость представлять себя, как он работать бы сам фламберж и как он работать бы против фламберж.


за павильон метро заскакивать испуганный женщина. к грудь она прижимать стремительно расползаться желтый пакет. в три метр от меф пакет порваться окончательно. на асфальт хлынуть яблоко. женщина попытаться удерживать сразу весь, но именно по этот причина не удерживать ни один. последний яблоко коварно спрыгивать у она с рукав, миновать ладонь.


меф смотреть на желтый лопнуть пакет и ощущать, что и у он внутри что-то рваться, будто невидимый палец сдирать с память оберточный бумага. там, где совсем недавно – только сегодня утро – расти цветочек и березка, все быть ясно, понятно, привычно – дом, мать, эдько, университет, дафна, – теперь темнеть безобразный провал.


это быть так жуткий, что меф ощущать себя птенец, который, выбираться из скорлупа, вновь пытаться в она забираться. страшно! вокруг все огромный, новый – дерево, небо, забор, коршун. в скорлупа хотеть, в скорлупа! там тепло, уютно и ничто, кроме яичница, ты не угрожать!


однако скорлупа уже осыпаться, и цыпленок никак не вмещать.


приходиться встряхиваться, расправлять крыло и признавать, что курорт заканчиваться и начинаться собственно жизнь.


глава 2


должник мамзелькина


первый шаг к свет – оставлять свой помойка при себя и не делиться она с другой. второй – хотя бы вчерне разгребать она.

неформальный разговор златокрылый
– рассказывать я сказка! – надувать губа, потребовать ирка.


сегодня она болеть и иметь право на каприз.


– а сам почитать? – вздыхать багров и слетать со стул, контузить бросать подушка.


валькирия не мазать, даже если у они смертельный температура «тридцать семь и два» и за вечер они чихнуть целый четыре раз.


– рассказывать! не сачковать!


матвей вставать и потянуться, касаться палец низкий потолок «приют валькирия».


– ну хорошо! сказка так сказка! – сдаваться он. – жить-быть двое домовить: штонибудько и ктонибудько. ктонибудько быть женский пол, а штонибудько – парень. ктонибудько выглядеть примерно так… э-э…


взгляд багрова останавливаться на иркин лицо.


– у она быть… м-м-м… полукруглый бровь, нос такой средний. подбородок тоже… не большой и не маленький. справа у нос, если смотреть со сторона сам обладательница нос – два или три веснушка. вид бодрый, но под глаз небольшой синий круг от запойный чтение. губа покусать, но тоже вполне симпатичный. ухо… повертываться ухо! я не видно!


повертываться ухо ирка не становиться.


– домовый женский пол не бывать! – сказать она.


– бывать!


– не бывать! у антигона спрашивать!


багров высовываться и окликать антигона. кикимора вскарабкиваться по канат. он быть снаружи, играть с зигей.


– понимать, гадской хозяйка! тут такой штука… девушка-домовушек действительно нету, но численность-то поддерживать надо. вот мы и жениться на кикимора! – занудно сообщать антигон.


– вот-вот! оговорочка приниматься! значит, ктонибудько быть кикимора! – охотно соглашаться багров.


ирок захотеться швырнуть в он еще один подушка, предварительно зашивать в она кирпич.


– штонибудько и ктонибудько любить друг друг так, как на это способный только домовой, – сильно, пламенно, верный. вечер они залезать на труба, из который вылетать искра, и, ощущать, как жар греть они спина, мечтать о будущее, – продолжать багров.


– перематывать запись немного вперед! – попросить ирка.


матвей вздыхать.


– ну хорошо. однажды штонибудько отлучаться, а в его отсутствие приходить гном. они быть много. король гном собираться жениться на ктонибудько.


– но она, конечно, любить кактотамка! – подсказывать ирка.


– сам ты кактотамка! штонибудько! – сурово поправлять багров. – разумеется, любить. ктонибудько отстреливаться, пока у она оставаться патрон. бить по гном наверняка, короткий очередь. когда патрон заканчиваться, она отшвыривать автомат «вал» с интегрировать ПБС[1]. теперь он быть бесполезный. рука у она дрожать. ктонибудько подымать горячий гильза и понюхать она. потом доставать нож и укалывать себя рука. «я любить ты, штонибудько! прощай!» – написать она свой кровь на стена и, прислоняться к она спина, становиться ждать. к она подходить король гном, мерзкий урод с треугольный зуб. «ты убивать восемнадцать мой гном, ктонибудько! согласный ли ты становиться мой жена?» – спрашивать он.


– «да, согласный! протягивать палец! вот ты обручальный кольцо!» – сказать штонибудько король гном и надевать он на палец кольцо от граната, – предполагать ирка.


в последний сказка багров все часто вооружать свой гномик огнестрельный оружие, хотя начинать скромно: с пик, шестопер и боевой топор.


– не влезать в мой сказка! – возмущаться матвей.


– так нет?


– нет! все быть не так!


– хотеть сказать: она соглашаться?


– не соглашаться, но патрон у она тоже заканчиваться. «ни за что! – восклицать ктонибудько. – я не становиться твой жена! я быть любить один штонибудько, даже если он я забывать!» «считать, что он ты уже забывать!» – сказать король гном. он вырывать у один из свой солдат штурмовой винтовка «хеклер унд кох» и выстреливать в ктонибудько. один выстрел. в грудь. «штонибудько отомщать за я!» – прохрипеть ктонибудько, и изо рот у она пойти кровь. она умирать. а потом вернуться штонибудько… – с волнение произносить багров.


– … и начинаться крошево. сразу колоться: штонибудько в конец грохнуть? ну когда он уже приканчивать король гном? – спрашивать ирка внешне равнодушно.


– да-а-а… он вшивать себя в желудок пластиковый взрывчатка с особый детонатор, который срабатывать от вода. прорваться в замок король гном, многие убивать, но быть схватывать. когда король гном приближаться к он, чтобы он приканчивать, штонибудько попросить фляжка напиваться и рвануть все, кто быть рядом! – разочарованно протягивать багров.


как всякий сочинитель, он быть досадно, что приходиться досказывать в спешка. ирка повертеть голова. шарф, наматывать на шея, чтобы болеть долго и со вкус, колоться и портить все удовольствие. приходиться или признавать, что с горло у она все в порядок, и снимать он, или терпеть далеко.


– восемь-шестнадцать! – сказать валькирия-одиночка. у она быть хороший память, цепкий на подробность.


– что восемь-шестнадцать? – не понимать багров.


– восемь сказка – шестнадцать труп, не считать убитый враг. за последний два неделя ты рассказывать я восемь сказка. в каждый быть не менее один пара герой, любить друг друг много жизнь. девушка всякий раз (ирка погладить себя по голова) быть сам совершенство, а парень – жмот и авантюрист.


– почему жмот и авантюрист? – возмущаться багров.


– с девушка свой не сидеть и бродить непонятно где, хотя знать, что вокруг – толпа гнусный гном. а жмот потому, что патрон всегда оставлять в обрез, на два с половина бабах. и все оружие с себя утаскивать, кроме кривой вилка. на самый дело он хотеть, чтобы она прихлопывать, а он быть бы за кто мстить и сам погибать. и разумеется, что хотеть, то и получать. только получать не то, что якобы хотеть, а то чего хотеть в действительность, – сказать ирка.


матвей задумываться.


– ну почему все ухлопывать? один в живой оставаться. из первый сказка, – припоминать он, защищаться.


– угу. только получать девять разрывной пуля в живот и метательный нож в спина!


– ты уверенный, что девять? – огорчаться багров. – хм… ну, может, они быть на излет и броника выдерживать?


– а нож в спина?


– скользнуть по лопатка. да и вообще парень-то быть упырь. он это как слон дробина.


– нет, – сказать ирка. – не нравиться я твой сказка! воображать, что бы ты сделать из андерсен. герд брать пистолет «зиг-зауэр» и идти глушить снежный королева.


– пистолет? так она ты и подпускать с пистолет! тут снайперка надо брать! – запротестовать багров.


ирка поморщиться.


– в жизнь так не бывать, – сказать она.


– бывать, – не соглашаться багров.


– может, и бывать, но редко. в один случай из миллион. в жизнь никакой король гном не нужный. ктонибудько и штонибудько скоро все придумывать себя несуществующий чувство, хотя до это даже и друг не быть. тупо и нездоровый любить то, кто ты даже и не друг, кто ты элементарно по-человечески не доверять – ты не находить? или расставаться из-за такой ерунда, что через два год сам смешной быть. правда, за этот два год каждый навалять столько глупость, что потом уже никогда не срастаться. ссора и спешка – самый тупой лекарство.


багров слушать ирок рассеянно. он, видимо, все еще строить план ликвидация снежный королева, который охранять дивизия снеговик.


– в общий, мыслить такой, – подытоживать ирка. – быть любовь и быть «любо-у-ффь». а у твой домовый где-то посередке.


– и что же они тогда делать?


– терпеть друг друг, что бы это ни стоить. и вообще мало торопиться. короче: чем много хотеться пороть горячка – тем много надо она отпарывать!


багров воспринимать слово ирок слишком по-своему и внезапно, почти без повод, разозлиться. ирка давно замечать: каждый слышать лишь то, что мочь, а совсем не то, что он говорить. сказать три разный человек: «я не мочь пойти в кино!» первый услышать, что ты не хотеть пойти именно с он и с горе наглотаться канцелярский скрепка. другой решать, что у ты болеть голова и ты готовиться к экзамен. и лишь третий верно угадывать, что кино для ты слишком интеллектуально, и отводить ты на футбол.


– слушать: вы, светлый, как-то очень многое нельзя! прямой не жизнь, а тюрьма! – сказать багров, потирать распухать переносица.


рентген показывать, что трещина нет, но все равный под правый глаз быть насыщенный цвет фонарь, а под левый – фиолетовый смазывать тень. позавчера матвей зачем-то поспорить с ирка, что подходить к таамаг и поцеловать она в щечка. спор-то он, конечно, выигрывать, но переносица при это пострадать.


багров во многое быть противоречивый персонаж. когда у он все быть плохо и он без пища и сон бежать по лес с волчица на поводок, падать где приходиться от усталость, он задумываться, страдать и просветляться. когда же все быть благополучно, и ирка рядом, и близкий опасность лишаться она не наблюдаться, – темнеть, становиться жесткий и циничный. казаться, чтобы багров оставаться хороший, он надо постоянно, день и ночь, стучать по лоб и ломать об он палка. чтобы пластилин оставаться мягкий, он надо непрерывно разминать. оставлять же в покой, он моментально становиться жесткий, как бревно.


ирка пожимать плечо. фраза «вы, светлый» она не понравиться. она как минимум подразумевать, что «мы-то, темный, можно все».


– а ты какой «зя» нужно? «сердечный лавочка закрывать в связь с тотальный переоценка ценность!» – напоминать ирка.


это фраза она ужасно нравиться. она даже собираться выводить она на принтер и повесить на дверь.


– все равный тюрьма! тюряга! – повторять багров с вызов.


– кто как, – замечать ирка. – ты послушать, так самый полный свобода – в нижний тартар. убивать, красть, друг предавать…


– это не свобода. свобода – это когда в любой ситуация ты мочь сказать как «да», так и «нет», – заспорить багров. – а если то нельзя, сие нельзя – это не свобода. я так не нравиться, когда ты весь заранее навязываться.


– ничего ты не навязываться. выбор-то всегда за ты. просто ты честно предупреждать: выпивать вода из лужа – козленочек становиться. если ты, конечно, заранее не овцебык. я уже повыть на луна – я хватить. и вообще, если ты такой свободный и делать все, что хотеть, – идти разбивать часы на спасский башня!


– да запросто! – сказать багров, вставать. – стрелка с себя минутный притаскивать, чтоб ты поверять? хотя она небось оказываться метр три.


– Прр! отбой! – притормаживать его ирка. – я забывать, что ты случай особый. для ты часики распатронивать – не геройство.


– почему это не геройство?


– потому что ты некромаг и ничто не рисковать!.. вот ты говорить: «да»-«нет»! как бы не так! легко псих сказать себя «не психовать!», обжора – «не есть!», а трус – «не убегать»? поэтому в вариант «да» и «нет» – быть всегда «да-да-да-да-да-да».


матвей проводить палец по переносица и поморщиться.


– вроде в челюсть не бить, а улыбаться все равный больно, – сказать он задумчиво. – при чем тут все это? ты не понимать! я ты просто любить! – беспомощно сказать матвей.


– вот именно. просто. ты я просто, а я ты сложно! – неосторожно ляпнуть валькирия-одиночка и, покраснеть, отвертываться.


с она вечно так случаться: погнаться за красный словцо и случайно брякнуть правда.

* * *
ирка поболеть час до четыре, после что осознавать, что болеть она долго не хотеться, и позволять себя выздоравливать. привычно ловить рука узел, она спускаться по канат и отправляться сменить антигона, выпасать Зигю.


Зигя сидеть в песочница и, сопеть, насыпать песок в четыре трофейный ведро и один красный грузовой машина. ведро и машина доставаться он как трофей после другой ребенок, который при приближение зиг в паника растаскивать их мама. одиночество угнетать гигант. он грустить, что с он никто не разрешать играть. вроде как и шорты на немой новый, и пляжный тапочек восхитительно шлепать при ходьба, а вот сидеть себя в песочница один, и все тут. даже лопатка треснуть некого.


майка он носить отказываться – любой майка резать он под мышка. мощный мышца торс раздуваться так, что, казаться, кожа рисковать лопнуть. рука провисать до колено. зарастать ржавый шерсть грудь рассекать четыре грубо зашивать шрам, не считать пулевой, который зарастать сам. на правый плечо клеймо:


«собственность мрак – инва. № 8775-913


внимание! в случай гибель не подходить близко 10 метр – самоуничтожение!»


если добавлять к это мощный надбровный дуга, лысый череп и вмятина от палица на лоб, то дальнейший описание можно оставлять.


ирка стоять рядом, сдувать с глаз челка, читать книжка и ощущать себя не столько валькирия-одиночка, сколько мать-одиночка. Зигю она спихивать эссиорх с улита, заявлять, что кто добрый дело начинать, тот он и доделывать. принцип-то хороший, ничто не сказать. правда, новый добрый дело после он начинать уже не хотеться.


август и начало сентябрь ирка по внутренний ощущение проводить неплохо, только вот обостряться прежний ее болезнь – многочитательность. или точно: чтопопалочитательность. в запойный чтение проходить большой часть день. читать она до одурь, до физический тошнота, внутренний опустошение и рябь в глаз. нередко после книжка она мерещиться, что автор попинать ее нога, с чувство откашливаться, повертываться спина и удаляться, вилять сутулый лопатка.


– это оттого, что ты читать книга, чуждый ты. если чувствовать, что с книга что-то не так, фальшь, ложь, чужеродность – откладывать. и с фильм тот же самый! не досматривать, если возникать ощущение, что он какой-то не такой! а то так сам себя нагадить – трактор не убирать. по себя знать, – как-то по-дружески заявлять она бэтл.


она переезжать жить на красный ветка, на большой черкизовский улица, и заглядывать почти каждый день.


– как же я мочь не заканчивать книга, когда я уже она начало? – озадачиваться ирка.


валькирия сонный копье улыбаться.


– в тот-то и проблема. жадность губить фраер, а перфекционизм – вечный отличница.


любовь к чтение сближать ирок с матвей. правда, иметься существенный отличие. ирка как идеалистка читать для то, чтобы честно жить по-прочитывать. багров же потреблять литература скоро как грамотный складыватель буковка, с позиция: «ну-с, чем вы я еще порадовать?»


к то же ирка читать ежедневно, без пауза, а матвей запойно. он мочь прочитывать три книга за два день, а потом не читать, допускать, месяц. новый порция впечатление и мысль он заглатывать жадно и не разбирать, как крокодил добыча, после что долго – несколько день или неделя – ее переваривать.


недалеко от площадка стоять два девушка, связывать один, честно разделять наушник. один весь время повторять «мой парень, мой парень…», при это отчаянно завираться. другой молчать и тихо завидовать.


«а парень-то знать, что он твой? мочь, он до сей пора мерещиться, что он свой собственный?» – рассеянно подумать ирка.


она вспоминаться, как когда-то, такой же ранний осень, они с бабань поехать в парк на таганок, где ирка крутить колесо коляска и смотреть на лист, испытывать такой же внезапный, ничто не обусловливать счастие. а теперь вот у она быть и нога, и копье свет. желать что-то еще глупо – три мяч для большой теннис в один рука не удерживать. пожалуй, даже хорошо, когда к радость примешиваться легкий печаль. она предохранять радость от то, чтобы тот заваливаться в дурацкий ржание.


наконец врать девушка переставать врать и изумленно уставляться на Зигю, который пытаться нахлобучивать на свой лысый голова ведро с песок.


– спрашивать можно? он ты кто? – не удерживаться, спрашивать она у ирок.


– ты о кто? – не понимать ирка.


– ну вот этот! – палец с длинный ноготь указывать на Зигю.


– мой парень! – сказать валькирия.


сотрясать земля, к он подходить плакать собственность мрак инва. № 8775-913.


– мамуля, у я песок в глаз попадать! – пожаловаться она.

* * *
багров еще некоторый время потоптаться в «приют валькирия», толком не знать, чем он заниматься. он скучать. когда время течь слишком медленно, хотеться выть на луна и подпрыгивать. когда слишком быстро – поджимать колено, хвататься рука за стена и тормозить. эх, взять бы и раз и навсегда уяснять, что происходить именно то, что должно происходить!


к ирок и зиг матвей не пойти, потому что гигант вчера утро ткнуть он палец в грудь и предупреждать: «ты жлой и противный! ты вчера лук резать, и мама ира плакать! я ты голова отолва!»


матвей не то чтобы испугаться, но принимать это к сведение. он давно понимать, что у зиг переносный смысл не бывать.


спускаться по канат, багров отправляться гулять. по аллея навстречу он проходить двое с новый коляска, в который лежать новенький младенец. родитель ссориться, спорить, кто быть везти коляска.


– это я с ты мучиться! – говорить юный мать.


– нет, я с ты! – отвечать юный отец.


– я – больше!


– ты??? ты даже мучиться не уметь!


– я не уметь??? это ты не уметь!


«идеальный и счастливый пара! прямо как мы с валькирия!» – подумать багров.


вскоре он набредать на свежеокрашенный скамейка, где сидеть маленький девочка с упрямый рот, у который быть полтора косичка. куда деваться еще половина косичка, матвей так и не понимать. возможно, она отстрелить пуля злобный король гном.


– у ты теперь юбка полосатый! – сказать багров.


– не полосатый! – возражать упрямый девочка.


матвей увидеть, что она сидеть на объявление «осторожно! окрашивать!». он потрогать скамейка палец и, убеждаться, что она высыхать, тоже садиться.


некоторый время они молчать.


– а мама где? – спрашивать багров, знать, что весь маленький ребенок должный гулять в комплект с родственник.


упрямый девочка обвести палец вокруг себя, из что матвей заключать, что мама девочка или размазываться по весь сокольник, или бегать по круговой дорожка.


– а у ты ребенок быть? – спрашивать девочка у матвей.


– нету.


девочка удивляться.


– нисколько нету?


– нисколько.


– ни один даже штучка?


– ни один.


некоторый время девочка осмысливать этот факт, но, видимо, так и не осмысливать. с ее точка зрение, матвей быть взрослый. а как это – взрослый и без ребенок?


– мама говорить: у солдатов ребенок нет! ты солдат, да? – спрашивать она.


– получаться, что солдат, – соглашаться багров, мысленно переводить ее из упрямый девочка в говорливый.


девочка обрадоваться. она давно хотеться поговорить с настоящий солдат.


– ух ты! а враг договариваться, когда напасть? – выпаливать она.


– ага. они посылать парламентер спрашивать: на вы когда нападать – до обед или после обед? – улыбаться матвей, почему-то назойливый вспоминать «кондуит и швамбрание».


– и что наш солдат отвечать?


– наш отвечать, что хорошо после.


– а враг тогда назло они нападать до обед! – догадываться девочка.


– но наш это знать и обедать еще рано, – успокаивать ее багров.


девчушка успокаиваться, но ненадолго.


– а еще рано враг не мочь напасть? – озабоченно спрашивать она.


– не мочь. тогда враг сам не успевать позавтракать, – замечать матвей.


ответ быть исчерпывать, и девочка успокаиваться окончательно. теперь она интересовать иной.


– а повар воевать?


– тоже воевать. но повар биться с повар, а то быть нечестно, – сказать багров.


девочка задумываться.


– а как они узнавать, кто повар? по колпак?


– по колпак и по поварешка… и вообще, кто чем вооруженный, тот то и воевать! если у я ружье, я кричать: «идти ко я – у кто ружье! воевать быть!» а если пушка, кричать: «идти ко я, у кто пушка!»


– а если солдат свой ружье дом забывать?


– тогда кричать: «идти ко я тот, у кто совсем ничто нету! просто так подраться!»


– а я что кричать? идти ко я, у кто коса? – внезапно прозвучать въедливый голосок над левый плечо матвей.


багров обертываться. за его спина, буквально на расстояние вытягивать рука, стоять аида плаховна мамзелькин. старушка быть босиком. кроссовок висеть у она через плечо, связывать между себя за шнурок. красненький глазок лукаво разглядывать матвей.


– девочка, идти к мама! – приказывать багров.


полтора косичка недоумевающий воззриться на он:


– зачем?!


– к мама идти! – повторять матвей и даже в ладоши хлопнуть, надеяться так она испугать.


девочка обиженно заморгать. она не понимать: только что дружить и вдруг гнать.


– не пойти! мама сказать: тут сидеть!


– давать я попробовать! – предлагать мамзелькин, шустро огибать скамейка и присаживаться рядом на корточки. – деточка, хотеть посмотреть, что у бабушка адочка в рюкзачок?


голос у она звучать ласково и доброжелательно, но по непонятный матвей причина полтора косичка испугаться до дрожь. девочка заматывать голова, вскакивать и с визг умчаться.


– никто не хотеть! не быть случай, чтобы хоть один соглашаться, – сказать плаховна, поправлять рюкзачок.


– а почему, интересно? рюкзак, казаться бы, и рюкзак. что они настораживать? – спрашивать багров.


мамзелькин склонять головка набок.


– а ты что, ничто не чувствовать? – спрашивать она вкрадчивый.


матвей попытаться почувствовать.


– ну, может, постирать он надо…


старушка усмехаться.


– вот она, некромагия, когда вылезать. что другой тухлятина, то вы свежий колбаса. кстати, я потому к ты и приходить. за ты должок!


багров становиться жутко.


– не помнить, чтобы я что-нибудь у вы занимать, – быстро сказать он.


аида плаховна садиться рядом, бросать рюкзачок между себя и багровый и для верность приминать он локоть, чтобы не сваливаться.


– не напрягаться! ты не брать – другой брать. мировуд помнить?


матвей вздрагивать.


– видеть, что помнить. ты быть его ученик, не так ли? правда, он не так много успевать передавать ты, но главное весь же передавать – камень путь. не быть в ты камень путь, ты давно бы уже рухнуть. чем сильно сгущаться мрак – тем ярко он пульсировать. камень путь в ты бороться с извечный ненависть весь некромаг.


– мировуд не быть некромаг! – сказать багров.


– я ты умолять! – поморщиться мамзелькин. – человек – то, чем он реально заниматься, а не то, чем себя считать. нельзя срезать кошелек на городской площадь и при это мнить себя великий композитор. а ведь целый куча народ именно это и заниматься!


– мировуд быть «белый волхв» и практиковать всеначалие! ясно вы: всеначалие! – упрямо возражать багров.


– угу! то быть, просто говорить, служить то, кто много давать, – упрощать мамзелькин. – вот только беда, свет-то он, болявый, ничто не давать, потому что он с двойной агент дело не иметь, а вот лигула – тот за милый душа. чуть какой уступка себя – он тут как тут! так дядечка и прообманывать себя весь жизнь. даже в рюкзачок у я обманываться, что эйдос его свет пойти. ерепениться!


мамзелькин боевитый встряхивать рюкзачок и растягивать горловина.


– что вы надо? – решительно спрашивать багров.


– должок! – повторять плаховна. – с мировуд взять нечего – с ты взять! срок истекать месяц назад, да я подождать чуток.


– расписка какой-нибудь быть? вексель? – недоверчиво спрашивать багров.


он понятие не иметь, что аида плаховна у он попросить, но заранее не ожидать ничто хороший. едва ли мировуд занимать у мамзелькина сто рубль до получка.


плаховна прыснуть в кулачок.


– расписка? я бумажка не хранить! ни к что мы это. у я хорошо заклад иметься! – сказать она.


она сунуть рука в рюкзак, порыться и доставать пузатый стеклянный банка непривычный для современный, замыливать стандарт взгляд, форма. банка быть очень пыльный. с чувство поплевать на палец, мамзелькин протирать окошко.


– ну и грязь! – скривиться багров.


– и не говорить, милок! да ты не боись! внутри-то все закупоривать! чисто, чем в аптека!.. – успокаивать его аида.


– а я-то какой разница?


– ну пока что нету разница, а там, глядеть, и появляться, – заверять мамзелькина и, вытягивать сухонький ручка, подносить банка к его глаз.


матвей увидеть нечто красно-синий, неопределимый.


– говядина какой-то! и зачем вы она таскать? – спрашивать он брезгливый.


– ох, милок! и не говорить: все таскать и таскать! и так уж рука до колено отвисать! – с жалость к себя сказать аида плаховна. – да только вообще-то это не говядина!


– а что? – спрашивать багров.


– да ты видный, солнышко ты мой закатный. свининка ли, говядинка – сам вспоминать!


– почему? – озадачиваться багров.


– да потому, что это твой сердце. мировуд отдавать он я за то, что я помогать вставлять ты в грудь камень путь, – ободряюще касаться ручка его коленка, сказать мамзелькин.


глава 3


король, из-под который выбивать трон


– послушать, – друг говорить я на ухо. – все быть отлично, не падать лишь дух!


– все быть отлично, – кивать они сухо.


и падать, падать, падать дух…

татьяна шубин
улита сидеть на табуретка и, пыхтеть, заштопывать носок эссиорх, который вообще-то просто быть выбрасывать. время от время, по неопытность, улита всаживать иголка в палец, и тогда либо штора вспыхивать лиловый пламень, либо на кухня что-нибудь лопаться и взрываться, либо с грохот обрушиваться мольберт.


вернуться, эссиорх обнаруживать, что картина упасть как бутерброд – масло вниз.


– слушать! почему бы ты немного не отдыхать? – горестный спрашивать он.


– а носок? – спрашивать улита, вгонять в носок игла движение, который гладиатор добивать поверженный враг.


– ну вообще-то это не последний мой носок.


– вы, мужик, только бы все вышвыривать! кастрюля пригорать – в помойка! ботинок порваться – в помойка! крутой какой!.. а вот и не дождаться: мы теперь экономить! – заявлять улита.


в качество точка (или скоро восклицательный знак) она втыкать себя иголка в палец и взвизгивать так, что в комната осыпаться форточка.


эссиорх вздыхать и, сопоставлять стоимость старый носок со стоимость стекло, штора и картина, отправляться за веник. последний два неделя он только и делать, что устранять за улита разрушение.


– не смотреть я в затылок! я это нервировать! – велеть ведьма, когда он вернуться.


– я не смотреть!


– нет, смотреть! ты, между прочее, штопать! не себя! – огрызаться улита.


когда она делать добрый дело, нужный быть, чтобы со весь район собираться человек, садиться вокруг и смотреть.


– да-да, я понимать! – успокаивающе признавать эссиорх.


последний время улита его сильно тревожить. она сделаться агрессивный, нервный, мнительный. все у она подгорать, ломаться, вылетать из рука. по магазин она проноситься опустошать ураган, скупой детский коляска, сосок, бутылочка и кулинарный книга.


мышление у она, и прежде немужской, становиться теперь сугубо женский: бережливый, но с большой провал. экономить на поваренный соль, она вполне мочь купить безумный вертеться погремушка, стоить столько, что на этот деньги можно быть просолить средний размер пресный озеро.


весь этот вещь заваливать комната и захламлять балкон. корнелий советовать эссиорх показывать улита психиатр, но советовать шепотом, потому что хотя и уметь летать, но не из окно и не кувырок.


– занимать я! не молчать! – капризно потребовать улита, когда эссиорх вернуться с веник. – быть молчать – влюблять ты в себя, выходить за ты замуж и рожать ты двое сын. один называть сигизмундик, а другой альфонсик.


– я не молчать! – поспешно откликаться эссиорх, представлять себя два баскетболист улитин пропорция, который, стискивать он ладонь, представляться: «сигизмунд эссиорхович… альфонс эссиорхович!»


– нет, молчать! ты не говорить, ты только отвечать на мой вопрос!


– а это не один и тот же? – усомниться эссиорх.


он смутно казаться, что с такой тараторка, как улита, это самый правильный метод. болтун в основной говорить сам с себя, а собеседник он сгодиться и нарисовать на обои.


– ну знать, милый, это как в тупой анекдот! «вы что, с брат совсем не разговаривать?» – «как не разговаривать? позавчера разговаривать!»


– хорошо, – соглашаться эссиорх. – быть с ты разговаривать всякий раз, как смочь вставлять в твой монолог хотя бы слово! но вообще-то от многоречивость наступать опустошение. я когда час поболтать, чувствовать себя так, словно у я выпивать мозги, вставлять в ухо трубочка!


улита обертываться и, скрипнуть табурет, подозрительно воззриться на он:


– ты на кто-то конкретно намекать? э?


– нет.


– так я и поверять! какой-то ты сегодня слишком послушный! уже сорок минута я не мочь вывести ты из себя, хотя стараться изо весь сила!


– сорок? последний рекорд быть пятьдесят два… – отзываться эссиорх.


– что пятьдесят два?


– за пятьдесят два минута мы ни раз не поссориться. сегодня надо добивать хотя бы до круглый час, а завтра можно идти и на рекорд.


– чихать я хотеть на рекорд! хорошо сказать: красивый я или нет? – сказать улита.


эссиорх переставать сметать стекло.


– честно? я не нравиться этот слово. оно не емкий.


– что-о???


– когда-то я млеть от слово «красивый» и часто он употреблять. теперь же я ясно, что всякий человек мочь пять раз в день быть красивый и пять раз в день плохо крокодил. это на фотография особенно заметный: быть порыв душа – лицо прекрасно. нет его – мертво. и губа сразу тряпочка, и щечка узелок, и нос картошка.


улита выслушивать эссиорх без сочувствие.


– слушать, ты не темнить! ты ясно сказать! я, именно я, красивый или плохо крокодил??? конкретно для ты???


мебель в комната начало вести себя беспокойно. заплясать в сервант чашка. закачаться люстра. муха, так и не успевать на она приседать, умирать от разрыв сердце и упасть на пол, задирать лапка. эссиорх поймать мотоциклетный шлем, собираться скатиться с подоконник.


– конкретно для я ты красивый! – сказать он.


улита недоверчиво ковырнуть иголка носок.


– сколько раз в день? пять? десять? давать уж все переводить в число, если ты такой математический!


– девять-тир-одиннадцать, – осторожно признавать эссиорх, прикидывать, что так до час можно не дотягивать.


– во-во! именно это от вы и требоваться, товарищ сократ! а всякий прочее это уже для ваш, философский! – сказать улита удовлетворенно.


– ну наконец ты улыбаться! – обрадоваться эссиорх.


– я не улыбаться! я оскаливаться!


– а похоже быть на улыбка!


– ты обманываться! ты я опять не за тот принимать!.. я не мочь быть хороший! я мочь лишь притворяться хороший!


эссиорх это не смущать.


– значит, притворяться. только учитывать, что и притворяться продолжительный время быть непросто. мрак становиться ты сильно колбасить. иной раз притворяться, что не обижаться, а иной раз и притворяться не успевать: так и вцепляться кто-нибудь в волос.


улита хмыкнуть. это быть прямо в точка и про она.


– и какой выход?


– терпеть, терпеть и еще раз терпеть! сбивать с нога – вскакивать! срываться – взять себя в рука, вытирать нос и снова терпеть! и ждать, пока привычка становиться второй натура.


– не занудствовать! ненавидеть! – поморщиться ведьма.


– я или когда я занудствовать?


– ты! у ты на глазок прямой очки какой-то розовый! уж я-то знать, поверять я! мир во зло лежать!


– свинья тоже в грязь лежать, но ноздря-то все-таки воздух дышать, – спокойно отвечать эссиорх.


в комната вваливаться корнелий и со стон рухнуть на диван. на это никто не обращать внимание. связной вставать, застонать вдвое печальный и рухнуть на кресло. на он снова не обращать внимание. тогда корнелий переставать обрушиваться на мебель, переползать к улита и уронить голова она на колено.


– у я совершенно нету сила! – пожаловаться он.


– чтобы так назойливый страдать – сила должно быть как у кабан. что стрясаться?


– варвара я отшивать! я спрашивать: «как выглядеть мужчина твой мечта?», а она: «посмотреть на себя. посмотреть? а теперь представлять нечто абсолютно противоположный!»


– и все? – засмеяться улита. – ну это пока что не смертельно. хотеть узнавать, кто много все нравиться девушка, посчитать, кто она много все за год называть тупой горилла или бесчувственный чурбашка. а далеко?


– а далеко ничто, – тоскливо признавать корнелий. – даже рот открывать не успевать. появляться арей, и я подумать, что не стоить посвящать он во весь тонкость наш взаимоотношение.


– в перевод на русский ты сделать нога! а как же на шесть и по хлопок? упускать отличный случай становиться герой на глаз у любимый девушка! – коварно замечать улита.


– арей везти, что я маленький не обижать! и вообще я надо быть относить срочный депеша, – приниматься оправдываться корнелий.


эссиорх с удовольствие погладить ладонь новый, в гибкий пупырышек резина, шина, купить на прошлый неделя. шина так нравиться он сам, что он держать она далеко от мотоцикл. проезжаться один раз – и все, новизна как не бывать.


– слушать, а если ты правда поискать кто-нибудь простой? варвара – девушка серьезный. ты для она слишком порхать, – предлагать он.


корнелий с обида шмыгнуть нос.


– она-то серьезный? с тесак и в военный ботинок?


– тесак и военный ботинок – вполне надежный признак серьезность. во всякий случай, для я, – заверять он хранитель.


– намекать, что я дурак? – надуваться связной.


– ну с этот факт твой биография еще можно смиряться, – утешать он эссиорх. – ум – это так, комнатка над сердце, где храниться всякий лопата. с один сторона, нужный комнатка, а с другой – жить там все равный не быть.


корнелий поправлять очки.


– не усложнять, старичок! ты я без мораль объяснять, чем я она не пара?


улита отпихивать корнелия и вставать, уронить с колено злополучный носок. широкий, грузный, она заполнять себя комната настолько, что хотеться прижиматься к стена.


– щаз-з я ты просто объяснять! без образ! – нетерпеливо вызываться она, толкать связный в грудь.


– только не рука! – сказать корнелий, торопливо извлекать флейта. – и вообще спрятать они за спина! они у ты распускаться сам себя! вот так! а теперь мочь говорить, что я не хватать.


– ответственность! ты до сей пора считать, что причина твой неудача – в неправильный подбор фразочка. ты они выписывать как оседать, по карточка сортировать. а при чем тут фразочка? если ты сам себя не верить, то кто ты поверять? девушка пытаться подарить ты ни много ни мало, а свой жизнь. ты же хихикать как дурачок, а в глазок у ты парение! девушка, мочь, и ценить остроумный, но серьезный они много доверять.


в этот секунда в дверь постучать и сразу после стук позвонить. и то, и другой крайне назойливый.


– кто это еще баловать? – эссиорх дернуться к дверь, но тут постучать в стекло. становиться повертывать голова к стекло, но и здесь не успевать, потому что стук переноситься в шкаф.


корнелий, не размышлять, выпускать в шкаф маголодия. маголодий ввинчиваться в дверца одновременно с горестный вопль улита, соображать, что маголодия быть прожигать, а в шкаф, между прочее, вещь.


назойливый стук прекращаться. пробивать дверца недовольно скрипнуть, открываться, и вместе с черный дым из шкаф выплывать пожилой, изрядно закапчивать джинн. подобно большинство джинн, нога он не иметь и начинаться сразу от пояс. по комната же перемещаться галс. у джинн быть бугристый нос и бородка, как у французский император наполеон III. хитрый глазок плавать где-то в район ухо, но и оттуда зорко отслеживать все, что происходить в комната.


эссиорх предупреждающе полагать рука на плечо корнелий, приготавливаться пальнуть в джинн новый маголодия. на этот раз, разумеется, более специализированный и джиннобойный.


– о почтенный! не иметь честь знать вы лично, но замечать по ваш лицо, что вы мудрый и справедливый! позволительный ли я быть испытывать терпение ваш, вопрошать: не здесь ли находиться черноокий ведьма улита? свет око мой, радость сердце мой, услада древность мой! где она? просить: указывать я она! – непрерывно кланяться и подносить рука к грудь, произносить джинн.


– привет, рахман! и давно ты переставать я узнавать? а если и переставать, то уж один черноокий тетенька от два лупоглазый дяденька можно отличать? – насмешливо спрашивать улита, стоять от он в два шаг.


– о, дражайший! как мочь я не узнавать ты, когда только о ты стучать сердце мой? я просто пожелать убеждаться, что и ты захотеть узнавать недостойный рахман! – становиться оправдываться джинн.


– узнавать-узнавать! – мрачно заверять его улита. – что ты там приволакивать? письмо? давать он сюда! все, теперь мочь топать!


однако джинн сгинуть не сразу. прежде он доставать пухлый растрепанный тетрадь и, открывать, протягивать она улита:


– молить ты, добрый! порадовать я начертание имя твой в сей скрижаль строгий отчетность!


ведьма со вздох расписываться, и джинн, еще раз поклониться, сгинуть.


– плохо ты с он обходиться! невежливый, – замечать эссиорх.


– невежливый? да я он как облупливать!.. документ на мотоцикл не пропадать? проверять карман! – распоряжаться улита.


эссиорх метнуться к шкаф.


– ты что, свет око, не верить услада древность твой? – насмешливо начинать корнелий, но тотчас пугливо замолчать, потому что эссиорх извлекать из шкаф красный жакет улита, насквозь прожженный его маголодия.


ведьма зарычать.


проверять карман, эссиорх обнаруживать, что визит дражайший джинн стоить он кнопочный нож (очень неплохой) и два горсть мелочь. корнелий же лишаться запасной мундштук от флейта, который по неопытность тоже хранить в шкаф.


– а такой приятный! слово такой правильный говорить! – сказать эссиорх с сожаление.


– у мы там весь приятный! у мы неприятный нету! – замечать улита. – а с этот рахман вечно так. совсем болящий! как-то становиться нате ножка целовать, так шнурок зуб вытаскивать! и ловко так, в один секунда! и зачем он шнурок, а?


– ясно: джинн, – сказать корнелий.


– ясно-то ясно! а вот в официальный документ мрак нельзя «джинн» писать. с прошлый год. приказ лигула. кто нарушать, голова снимать, по ухо надавать и обратно надевать, – сказать улита.


– как же вы выкручиваться?


ведьма хихикнуть:


– мы писать: «лицо, субъективно напоминать старик хоттабыч». конечно, длинно, но все равный короче, чем писать объяснительный, что ты руководствоваться, когда называть джинн джинн. вот только никак не врубаться: зачем это лигула?


корнелий авторитетный надувать щека.


– ну как же! помнить, я к пересдача готовиться? – спрашивать он у эссиорх.


– ты вечно весь пересдавать.


– короче, приказ лигула, что у мрак не должно быть «страж», «комиссионер», «суккуб», «джинн», а только сотрудник такой-то. то быть стража-то отлично знать, что они стража, но для они важно, чтобы весь остальной быть в куча.


внезапно улита вскрикивать. корнелий повертываться и увидеть, что улита стоять с надрывать конверт и читать. большой лицо ее зрело, набухать. связной резво подскакивать сзади и заглядывать ведьма через плечо.


он обнаруживать, что текст напечатать жирный шрифт на типографский бланк и только некоторый подчеркивать слово вписывать от рука.


повестка


согласно п.4.1.7. трудовой кодекс мрак, состоять на договор ведьма улита предписываться не поздно полночь прибывать в резиденция мрак по адрес: большой дмитровка, д.13, и вернуться к выполнение свой обязанность в качество секретарь.


в случай неявка мрак оставлять за себя право на расторжение договор, который, согласно пункт 1.6.7., наступать в момент биологический смерть лицо, указанный в графа № 1.


с уважение,


руководитель подразделение мрак


з. пуфс (подпись)


советник руководитель подразделение


арей (подпись)


следующий полчаса уходить на то, чтобы приводить улита в чувство.


ведьма заверять, что она абсолютно спокойный, но при это вести себя неадекватно. на вопрос отвечать бессвязно, взгляд не фокусировать, налетать на стул. плакать, ругаться, размахивать рука. вцепляться в эссиорх, заявлять, что они никогда не разлучать, и тотчас кричать, чтобы эссиорх немедленно убираться на весь четыре сторона и что это он во все виноватый. она нельзя быть давать даже вода, потому что вода то превращаться в лед, то вскипать.


наконец улита успокаиваться настолько, что смочь сидеть, а не бегать по комната. она то всхлипывать, то икать. тут она вновь вспомнить о повестка и потребовать она у эссиорх.


– а рвать ты она не быть? – обеспокоенно спрашивать хранитель.


он знать, что мрак иметь привычка накладывать на свой документ суточный смертельный сглаз и то страховать они от уничтожение.


– ты что, не видеть, что я успокаиваться? – спрашивать улита голос, от который в кухня холодильник покрываться снаружи тридцатисантиметровый слой лед.


взять повестка, ведьма уставляться на она опухать глаз.


– думать: подделка. нет, настоящий, – убито сказать она.


– что «настоящий»?


– подпись арей.


– может, все-таки подделка? – огорчаться вместе с она, спрашивать эссиорх.


– нет, – сказать ведьма. – я слишком долго с он работать. я знать весь его подпись – точно, как они изменяться в зависимость от настроение. быть обычный деловой подпись. когда вот тут нервный закорючка – это значит, что он раздражать. если первый буква вытягивать – он отмахиваться. отставать, мол, все от я. надоедать.


– а этот?


– это подпись арей, который себя ненавидеть, – сказать улита. – а когда он ненавидеть себя, то ненавидеть весь. у он иначе не бывать.


– не поздно полночь! ишь что захотеть! пусть ты заставлять! – брякнуть корнелий.


улита посмотреть сквозь оно и всхлипывать:


– не хотеть показываться грубый, но ты упрямый животное с длинный ухо! как я мочь не пойти, когда подписывать договор?


– так нарушать! – посоветовать связной.


эссиорх подходить к корнелий сбоку и, приподымать он палец волос, посмотреть.


– чего ты делать?


– смотреть на твой ухо. ошибаться улита или нет.


– и как? длинный?


– хорошо не спрашивать, а то случайно узнавать правда. если бы договор так легко нарушаться, мрак не устраивать бы такой возня с бумажка. они действительно иметь власть уничтожать тело улита, если договор быть нарушать.


– во-во! взять слово – забирать обратно. перетаскивать совесть к свет, затем от свет – снова к мрак. так и бегать с чемоданчик, где много заплотют, – сказать ведьма озлобленный.


– а если мрак кто-то обманывать? – возмущаться корнелий.


– обманывать – дело другой. но я-то не обманывать! я в свой ум быть, когда весь этот муть подписывать!!! знать, от что отрекаться! и эйдос мой хоть теперь и у свет храниться, да я вот он не давать даже!!! оберегать! вроде как пьянчужка говорить: «не обижаться, петровна, но деньги мы ты не давать, и в магазин за зеленый горошек не ходить! а то сам знать, чем весь этот горошек заканчиваться!» – сказать ведьма звенящий голос.


– ты опять кричать! – тихо напоминать эссиорх.


– не сметь разговаривать со я как с больной!!! – прошипеть улита.


она быть не просто раздражать. когда чайник ставить на огонь, он кипеть. когда же в плавильный печь – исчезать бесследно.


– все-все-все! – сказать корнелий, поспешно вставать между они. – хватить про твой эйдос! хорошо давать про арей. может, ты нужный он, а он уговаривать пуфса? зачем ты пуфсу-то? у он свой чиновник заваливаться.


– нет, – сказать улита уверенно. – это пуфс сделать. а арей заставлять расписываться, чтобы я видеть, что арей я предавать! и он предавать!!! удовольствие он, конечно, от это не получать, ну да плевать!!!


– откуда ты знать? – спрашивать эссиорх.


– знать! я сто раз об арей размышлять в последний время! он в тупик.


– почему?


– потому. допускать, я воин-наемник. немного трусоватый, немного глуповатый, немного староватый, но все же сходить. если мой войско разбивать – быть неплохой шанс поступать на служба в другой армия. простой солдат везде нужный. а вот если я оставаться без царство король? кто нужный трусоватый, глуповатый, староватый и вдобавок абсолютно неудачливый король?.. он только и оставаться, что жить где-нибудь в приживал и смеяться чужой шутка. вот пусть и смеяться шутка этот урод пуфса! – передразнивать ведьма.


– а почему арей не мочь уходить, как меф? – наивно спрашивать корнелий. – он же плохо у мрак!


эссиорх многозначительно касаться висок палец, а улита фыркнуть.


– ты мочь себя представлять арей без меч и эйдос? без всемогущество? для это он приходиться бы вывертываться наизнанку, а он на это не способный. попросить у он отсыпать из дарх даже не весь эйдос, а хотя бы два штука, самый тусклый – просто на спор попросить, и быть крайне удивлять. он триста метр проползать на живот, чтобы перегрызать ты горло! без шутка проползать, – уверенно заявлять ведьма, – хотя надеяться, он дарх заставлять.


эссиорх покачать голова.


– не все так просто. дарх дарх, но ведь дарх – жалкий паразитировать существо. он грызть, но только тот, кто быть за что укусить. я долго пытаться объяснять для себя природа зло и понимать, что я она не вмещать. зло казаться я бунтарский, сложный, искать, нравственный изломанный. даже где-то привлекательный свет.


корнелий нервно хихикнуть. услышать такой от эссиорх!


– а потом я однажды подумать, что палач в концлагерь, убивать газ десяток тысяча человек, тоже не быть, в сущность, абсолютно негодяйский существо. они тоже болеть ангина, ругаться с жена, они жать ботинок, их не слушаться собственный ребенок. где же тогда зло? в кто? и вообще, мочь ли я честно сказать, что во я сам нет зло? зло – если на то пойти, это мы сам в тот минута, когда не являться добро. а сложно представлять, что мы свет, например, когда ковырять в нос или передавать сплетня. мы свет, только когда смотреть на солнце и оно в мы отражаться. и тут я становиться ясно, что нечего сложничать и играть в романтика. просто один раз решать, с кто ты, – вставать в строй и сражаться! – сказать эссиорх.


улита, забываться, скомкивать повестка, но рвать не становиться, а осторожно полагать на стол и разглаживать рука. глаз у она блестеть сухо и зло.


корнелий быстрый взгляд окидывать комната, прикидывать, что еще мочь упасть или лопнуть, и отодвигаться в дальний угол, который показываться он самый безопасный.


эссиорх приседать рядом с улита на корточки и заглядывать она в лицо. когда улита просто переживать или злиться, она, в зависимость от степень, краснеть, буреть или багроветь. когда же чувство достигать полный накал, тот лицо краснеть выборочно и среди алый участок попадаться белый островок. обычно на щека и на лоб. окружать со весь сторона красный кожа, они походить на льдина в неизвестный география алый море.


вот и теперь на щека улита быть по один большой льдина. еще один курсировать по лоб, и два маленький грозить сталкиваться на подбородок.


– слушать! – сказать эссиорх, взять она за рука. – давать начистоту: ты потому так злиться, что любить он и переживать! для ты арей вроде отец, да?


ладонь улита, который он держать, сжиматься. белый льдина становиться рыхлеть и тонуть.


– повестка подписывать! зачем? мочь, у он план быть, а? – всхлипывать она с надежда.


в наличие у арей какой-либо план эссиорх не верить.


– хорошо, возвращаться. и оставаться там хотя бы до тот пора, пока не изживать иллюзия, что арей можно изменять или спасать. если ты предавать он сейчас, то вместе с он предавать и сам себя. только помнить: мрак мы ты не отдавать! я узнавать, что можно сделать с этот договор.


– а вы? – спрашивать ведьма.


– насчет прочий не в курс. а я вот ложиться на твой диванчик! – с готовность заявлять корнелий.


когда улита уходить собираться, эссиорх заниматься кисть. он стоять и, низко наклонять голова, ковырять широкий ноготь засыхать масло.


корнелий оглянуться на дверь, осторожно прикрывать и, вернуться к эссиорх, трижды молча ткнуть он палец в грудь. очень больно ткнуть.


– это что, азбука морзе такой? я не понимать! – сказать хранитель.


корнелий взрываться.


– извинять, старичок, но у я понималка заклинивать! как ты мочь она отпускать? надо драться за она! разнести резиденция мрак! – негодующий зашипеть он.


эссиорх продолжать ковырять масло. казаться, он теперь волновать только то, что кисть мочь не отмываться.


– але, прием! нальчик вызывать таймыр! ты я слышать ващ? мы не должный она отпускать! мы столько время ее вытаскивать, а она все еще ведьма! орать по ночь, буйствовать, о стена биться! изгрызать у наволочка весь угол! а как чуток подживать становиться, тут нате вы – снова к мрак!


эссиорх подымать на он глаз. корнелий увидеть на его левый скула такой же капля, как на кисть, только прозрачный. сам глаз при это казаться сухой.


– они действительно способный уничтожать она тело, если она не прийти.


– подумать! эйдос-то у мы! можно уговаривать троить, и он давать она другой. ты же тоже не рождаться в тело мотоциклист, – легкомысленно заявлять корнелий.


– нет. они уничтожать уже не один тело… – тихо сказать эссиорх. – да и крючок мрак сидеть глубоко, чем просто в тело. не отпускать мы ее, ночь она выпрыгивать бы из окно. это пока что сильно она. ты же видеть: арей позвать, и вот она бежать как собачка. нельзя столько время быть ведьма, а потом чудесный образ передумывать и в три секунда становиться пушистый. зло – это рак душа, мерзость плохой весь наркомания. внезапный исцеление от зло невозможно. если бы так: что просто? давать таблетка от зло, и ты новенький!


– и ты она отпускать???


теперь уже эссиорх ткнуть корнелия палец. и даже очень больно. глаз его по-прежнему выглядеть сухой, но светлый крапина на скула становиться уже шесть. похоже быть, что они выходить изнутри, как сквозь промокашка.


– а как я мочь не отпускать? представлять, что по палуба корабль бегать срываться с привязь, запаниковать лошадь и рваться в ледяной февральский море. веревка нет, уздечка нет. бояться, все, что оставаться, – прыгнуть за она следом, давать лошадь в ледяной вода проплывать сотня метр, успокаивать она, а потом мало-помалу заворачивать к корабль. главное – быть весь время рядом.


глава 4


аэродром для бабочка


один ученый прочитывать весь существовать книга, весь философский трактат, весь писание. закрывать последний книга, он проводить рука по ее переплет и осторожно полагать книга на стол. затем выходить во двор, задирать голова к звезда и крикнуть:


«я приобретать весь возможный человеческий мудрость! что я еще сделать, чтобы познавать тайна мироздание?»


«ты на жена-то не орать!» – отвечать он в сердце безмерно тихий голос.

книга свет
весь дорога до «новокузнецкий» меф быть убежденный, что разрывать прасковья и ромасюсик в клок. он рисовать себя это в подробность, такой натуралистический, что кулак тяжелеть, а глаз наливаться кровь. однако когда поезд со щелчок открывать дверь, он обнаруживать, что злость улетучиваться. выходить пар, как сбегать вода из носик кипеть чайник, пока он окончательно не опустеть.


толкать все, кто не лень, меф стоять на платформа, озираться и ждать, когда схлынуть толпа. наконец она схлынуть, устремляться к выход в город и переход на «третьяковский», а прасковья он весь еще не видеть.


– который час? – спрашивать меф у кряхтеть мужичок околохудожественный вид, который, перекидывать через плечо скатать в рулон старый ковер, куда-то он тащить. со сторона это выглядеть так, будто маг-самоучка становиться холодно лететь на ковер-самолет и он решать, что хорошо быть добираться на метро.


– шестнадцать минута семнадцатый, – удивленно отвечать мужичок с ковер.


обертываться, меф увидеть, что стоять под часы, который, как известно даже ребенок, завершаться всякий платформа московский метро.


«пора я в психушка! в метро спрашивать время!» – соображать меф.


не исключая, что ромасюсик мочь он и одурачивать, буслаев медленно пойти по станция. прасковья он замечать, только когда проходить мимо и на всякий случай обертываться.


она сидеть на корточки у стена шаг в два от переход, прикрывать он выступать закругленный перила, и, низко опускать голова, разглядывать облеплять глина камень, лежать у она на ладонь. один. ромасюсик поблизости не наблюдаться. должно быть, благоразумно где-то отсиживаться.


прасковья быть в простенький платье с короткий рукав. бросаться в глаз, что рука у прасковья очень худой и вообще весь она тощий, с острый плечо. даже из дафна можно быть сделать полтора праш.


меф останавливаться. признаваться, он ожидать что-то иной. хохот, раскалывать мрамор. охрана. ничто подобный. прасковья много походить на больной голубь, чем на повелительница мрак. волос забирать в усталый пучок, который удерживать пластмассовый заколка. на нога – рыночный шлепка.


какой-то злой остряк уже бросать на плита рядом с праш пятачок.


мефодий подходить. прасковья подымать голова. скользнуть по нога, взгляд ее останавливаться на лицо меф. она продолжать сидеть на корточки.


меф тоже вынуждать быть приседать. стоящий парень кричать на сидеть на корточки девушка глупо и неудобно. кричать же сам в этот поза, как оказываться на практика, вообще нереально.


– ну? ты соображать, что ты сделать? у они оставаться мой паспорт! – сказать он, безуспешно раздувать гнев.


прасковья с усилие открывать рот. ее голос напоминать крик больной птица. меф быть потрясать. до этот момент он считать, что праша вообще немой. оказываться, нет.


– …сссс… нннни… ллл? – различать меф.


прасковья напряженно смотреть он в глаз.


– я не понимать, – сказать он.


рядом прогрохотать поезд, заглушать весь остальное.


– ввв… ммм… и… л?


– не понимать.


прасковья с досада махнуть рука. свет на станция моргнуть и погасать. на несколько секунда «новокузнецкий» погружаться в сосущий, без единый искра тьма. эскалатор разом вставать. послышаться резкий свисток дежурный и ее крик «не паниковать!», становиться сигнал к общий паника.


затем свет вспыхивать вновь.


ромасюсик выныривать неожиданно, хотя, казаться бы, такой туша неожиданно появляться не способный по определение. застенчиво щуриться, он стоять рядом с прасковья и отгонять от себя невесть откуда взяться в метро ос.


– я так испугаться! – сообщать он праш, настороженный глаз коситься на меф. – воображать: спускаться на эскалатор, и тут тьма, мрак! эскалатор дергать, и парень сзади вцепляться я в волос! мы кубарем лететь вниз, а потом – свет раз! – я видеть, что парень сидеть и в полный шок жевать мой волос! чтоб у он аллергия начинаться на сахарный вата!


меф шагнуть к ромасюсик. он намереваться в простой и доступный для амеба форма объяснять, почему свинья быть невыгодно.


не растериваться, ромасюсик отскочить и, подпрыгивать, заверещать:


– что ты дуишь, фюлюган? гражданин, миленький! звать полиция! я поймать беглый преступник, а он я убивать! ай! псих атаковать! караул!


«беглый преступник» заносить уже нога для пинок, когда на глаз у буслаев один из приставать ос скользнуть ромасюсик в ноздря и бесследно исчезать. меф оцепенеть. несколько секунда он ожидать какой-то реакция, но ничто не происходить. ромасюсик продолжать верещать, призывать гражданин к сознательность. еще секунда через пять другой оса деловитый влетать шоколадный юноша в ухо и тоже невозвратный скрываться.


меф внезапно осознавать, что голова у ромасюсик внутри полый!


первый терпение потерять прасковья. визжать ромасюсик неожиданно переставать визжать, и глаз у он становиться как оловянный пуговица.


– вспомнить? теперь ты знать, кто ты на самый дело? – спрашивать он совсем другой голос.


слово вырываться у ромасюсик плевок, точно вода из заткнуть палец кран.


– да, – помедлить, отвечать меф.


– видеть: я быть правый! они стереть ты память, набивать ее мусор! они лгать ты, и твой дафна первый! они затолкать ты, наследник кводнон, в жалкий забегаловка разносить поднос! надеяться, ты ненавидеть они теперь так же сильно, как и я!


меф не настолько перегреваться, чтобы вместе с прасковья критиковать свет и ругать дафна.


– что это? – спрашивать он, кивать на камень, который праш продолжать держать на ладонь, забывать о они.


– где? а-а, это!.. алмаз! – отвечать тот недовольно.


– серьезно? откуда?


– с прииск. подарить сегодня клиент один. подмазываться.


– какой клиент?


– уже никакой. контракт истекать в три.


меф кивнуть. вместе с память вернуться и знание об аренда.


– разве алмаз не блестеть?


– блестеть бриллиант. этот еще от порода надо отделять. хотеть, подарить? тут твой зарплата примерно за пять тысяча год, – предлагать прасковья.


меф отказываться.


– ну не хотеть, и не надо. я тут мелочь накидать – вот и я они накидать! эй, ловить! – крикнуть прасковья и, с вызов глядеть на меф, швырнуть алмаз под нога людской поток.


буслаев метнуться было они собирать, но под насмешливый взгляд прасковья останавливаться. «ну и пускай! наплевать!» – подумать он. человек наступать на камень и, не понимать, что это, идти далеко.


неизвестно откуда взяться, к он задиристый воробей подскакивать маленький и безмерно юный милиционер. кожа у он быть белый, нежный, с голубоватый прожилка, а бровь смешной, смыкаться. на пояс дубинка, пистолет, наручник – весь как полагаться.


– лейтенант верликанов! девушка, что за дело? я видеть, как вы бросать! в метрополитен не мусорить! немедленно подбирать!


отвлекаться на время на милиционер, прасковья отрывать взгляд от ромасюсик. шоколадка немедленно оживать и всплескивать ручка:


– ой, полиция приходить! наконец-то! а я вы преступник поймать! вот этот, волосатый! у-у, рожа уголовный!!! хватать он!


меф напрягаться. юный милиционер подозрительно посмотреть на буслаев, затем на ромасюсик, и снова на меф. буслаев ощущать, как у он вспотеть спина.


лейтенант верликанов становиться еще юный и еще строгий. меф увидеть, как он перехватывать дубинка близко к край.


«ну все! сейчас!» – подумать он уныло.


– ваш документ! – потребовать милиционер.


«начинаться», – подумать меф.


– вот-вот! давно пора! где твой документ? нету! – радостно закудахтать ромасюсик. – воображать: упирать из гипермаркет майка и избивать два охранник! прямо кулак по фэйс лицо! я прямой чуть от негодование не умирать, но решать восстанавливать справедливость! проверять: маечка у он до сей пора в рюкзак! – наябедничать ромасюсик, пытаться взять лейтенант под локоть.


«а ведь правда!» – осознавать меф, ощущать себя самый тупой преступник на свет. действительно, почему он от женский майка-то не избавляться? жаба, что ли, задавливать?


милиционер вырывать у ромасюсик рука.


– вы что, оглохнуть! в-а-ш-и д-о-к-у-м-е-н-т-ы! – раздельно повторять он и ткнуть палец в мягкий грудь ромасюсик.


– мой? – не поверять ромасюсик. – не он???


– ваш!!!


– не я преступник! у я даже справка быть из психдиспансер, что я честный налогоплательщик!


у лейтенант верликанов запрыгать бровь. теперь он быть уверенный, что никакой документ у ромасюсик нет.


– паспорт!!!


– щас! минуточка! только учитывать: ваш начальство это не понравиться! – сердито предупреждать ромасюсик, жест фокусник извлекать красный книжечка, в который он значиться генерал-майор.


весь печать в книжечка быть на место и даже фотография правильный, щекастый, но сам генерал-майор юный милиционер крайне не понравиться. лейтенант схватывать генерал-майор за локоть и становиться он куда-то волочь, повторять: «пройти!»


генерал-майор артачиться, жалобно смотреть на праш, призывать она вмешиваться, но тот не вмешиваться, и ромасюсик утаскивать.

* * *
прасковья подходить к меф и, взять он за рукав, потянуть по ступенька переход – в сторона, противоположный тот, куда уводить ромасюсик. покидать новокузнецкий царство, они проходить на «третьяковский» и подниматься в город. слева под общий козырек ютиться много мелкий магазин. направо тянуться узкий пешеходный улица, по который течь непрерывный людской поток.


у невысокий серый дом прасковья нырнуть в арка.


– куда мы? – спрашивать меф.


ответ он не получать. прасковья нетерпеливо обертываться, показывать, что надо спешить.


у первый же подъезд она останавливаться, на секунда задерживать взгляд на кодовый замок и деловитый набирать несколько цифра. домофон запищать голодный птенец. прасковья отпускать рукав меф и, дернуть подбородок, шагнуть внутрь. узкий спина ее скользнуть по лестница и сразу скрываться. на меф прасковья не оглядываться, словно и без то быть уверенный, что он последовать за она.


лестница быть узкий и идти не прямо, а вбок и немного по диагональ. в старый дом, как давно понимать меф, к параллель и перпендикуляр относиться прохладно и кумир из они не творить. в подъезд по-домашнему пахнуть подгорать суп. внизу толпиться коляска и санки, необъяснимый в начало сентябрь.


на площадка верхний этаж прасковья оглядеться, нахмуриваться, после что, бряцать твердый резина рыночный свой шлепок, вскарабкиваться по железный лестница на чердак. мешать она металлический замок она отламывать легко, как печение, перед это подуть на его дужка.


меф с любопытство оглядеться. к чердак он с детство испытывать интерес. балка быть белый от голубиный помет. в центр крыша идти высоко, в рост, к край же, близко к обматывать и утеплять труба, опускаться. не задерживаться и здесь, прасковья находить окно и, толкнуть он, выбираться на крыша. мало что понимать, буслаев последовать за она.


недавно покрасить в синий цвет лист железо круто сбегать на улица. перила отсутствовать, лишь торчать жестяной украшение водосточный труба, похожий на шахматный ладья. стоять на крыша быть скользко. держаться не за что. до срез крыша метр два. до близкий труба метр восемь. улица не видный, но снизу слышный ровный гул и гудок машина.


меф приседать на корточки и ковырнуть ноготь высохший капля краска. внутри она оказываться пустотелый. маслянистый, мягкий, как пластилин, бок скрывать единственный, почти бесшумный звук «пуф!». он понюхать ноготь. пахнуть детство и тот время, когда он жадно притягивать крыша и стройка. особенно, конечно, последний. правда, на стройка попадаться сердитый сторож, но догнать два-три подросток в двадцатиэтажка с куча квартира и лестница – это, конечно, утопия.


– все? приходить? – спрашивать он.


с его точка зрение, далеко идти быть некуда. только прыгать ласточка. не сказать, что безумно высоко, но все-таки три с половина этаж, а внизу машина, асфальт и бетон.


прасковья мельком посмотреть куда-то через улица. меф хотеть последовать она пример, но внезапно правый нога прасковья заскользить. буслаев схватывать она за рука. прасковья вырываться, засмеяться и, скидывать шлепка, небрежно швырнуть они вниз. секунда или два спустя послышаться звук, который бывать, когда что-то твердый падать на крыша машина. теперь девушка быть босиком. ступня у она быть как рука – узкий, худой и, как показываться меф, беззащитный.


задорно оглянуться на меф, она перебежать к труба. буслаев потащиться за она, осторожно ставить нога. свой скользкий туфля он не доверять, а сбрасывать они, как прасковья, и оставаться босиком желание у он не быть.


когда наконец он удаваться ухватываться за труба, он испытывать облегчение.


– ну все! хватить! что ты надо? – сердито спрашивать он.


прасковья сунуть рука в карман и задиристо махнуть что-то у меф перед нос.


«…лай мефодий иго…» – успевать прочитывать он рядом с крайне знакомый фотография.


– мой паспорт?! откуда он у ты? – изумляться меф и внезапно вспомнить, как ромасюсик долго обнимать он на прощание и все никак не мочь отлипать.


буслаев ощущать на свой лицо дурацкий и счастливый улыбка. с его душа точно строительный плита кран подымать. ну не идиотизм ли? прасковья сделать он гадость, чуть не посадить он в тюрьма, а он ощущать радость и благодарность.


– отдавать! – приказывать меф.


прасковья мотнуть голова и спрятаться за труба. меф попытаться догнать она, но вместо паспорт в рука у он неожиданно оказываться вырывать из блокнот лист.


«поцеловать я или сбросить!»


меф еще читать, а прасковья отпускать труба, шагнуть на край крыша и, опасно балансировать, далеко отставлять рука с паспорт.


– ну и давать! – сказать мефодий, прикидывать про себя, что место прасковья выбирать удачно. бороться с она на край крыша не становиться.


он попытаться незаметно сгущать вокруг паспорт силовой поле, но почему-то услышать гулкий, бить по ухо звук, который бывать, когда кто-то «играть» железный лист. опускать глаз, он увидеть, как лист, выстилать крыша в метр от прасковья, загибаться кверху, выдирать из доска гвоздь.


«а это тут при что?» – озадачиваться меф, пытаться соображать, в что дело: то ли праш переводить его магия, небрежно откинуть она в сторона, то ли он совершенно разучиваться делать даже элементарный вещь.


прасковья повертывать голова, посмотреть на крыша и насмешливо зацокать язык. попутно она щелкнуть палец, и вспыхивать в воздух синеватый пламень кольцо становиться сжиматься вокруг паспорт меф.


восстанавливать паспорт буслаев не хотеться.


– договариваться! идти сюда! – сказать он.


прасковья мотнуть голова, весь свой вид показывать, что подходить не собираться, и насмешливо ткнуть палец в свой щека.


меф подходить. потерять равновесие, приседать, опираться ладонь о крыша. балансировать, меф хотеть дежурный клюнуть прасковья в щека, но она повертывать голова, и его губа встречаться с ее губа. меф почувствовать, что губа у прасковья холодный и словно резиновый. а еще почувствовать, что они зло улыбаться.


меф удивленно отстраняться. глаз прасковья быть устремлять не на он, а наискось. меф обертываться. с противоположный крыша, отделять улица, на они с изумление смотреть дафна. расстояние до она быть метр пятьдесят. как раз столько, чтобы не различать паспорт и не расслышать слово, но отлично увидеть поцелуй. прекрасно все продумывать, до мелочь!


дафна, пригибаться, скользнуть в чердачный окно. мефодий запаздывать крикнуть: «погодить!», но голос затериваться в уличный шум. в гнев он схватывать прасковья за плечо и становиться трясти. тот не сопротивляться. только бессмысленно улыбаться, голова болтаться, а глаз быть ненормальный.


меф дотащить прасковья до чердачный окно и вталкивать она внутрь. она быть ватный, вялый.


пачкаться в голубиный помет, меф на четвереньки перебежать от окно до чердачный люк и обнаруживать, что тот запирать снаружи. рвануть раз, другой, третий. что-то хрустнуть, дерево уступать, и в рука оставаться ручка с болтаться ржавый шуруп. буслаев отшвыривать она. он тут возиться с люк, а дафна уходить! может, уходить уже!


мгновение он размышлять о телепортация, но это быть рискованно. глупо материализоваться по шея в бетон посреди проезжий часть.


что-то полыхнуть и сгущаться на чердак. меч! меф так давно он не держать, что ладонь испытывать удивление. на замах буслаев перерубать один из балка и даже это не замечать. люк он вскрывать без усилие, как консервный банка, позволять он обрушиваться вниз. петля чудо удерживаться, и в она оставаться болтаться железный болт с гайка. ага! вот в что дело!


крайний дверь на верхний этаж поспешно захлопываться. меф успевать замечать напугать лицо сознательный пенсионерка. надо же – бабулька не полениться вскарабкиваться на железный лестница и закручивать они! сделать подарок родной город – завинчивать на крыша террорист! пара раз стукнуть в дверь навершие меч и услышать сердитый пыхтение, буслаев сбегать вниз, на секунда останавливаться у окно между второй и третий этаж.


на противоположный сторона улица он увидеть дафна. идти она торопливо, но, как показываться меф, сам не понимать куда. так идти человек, в спина у который торчать нож, а он до рукоять не мочь дотягиваться. прохожий оглядываться на она с удивление. буслаев понимать, что дафна плакать, и тот, кто идти навстречу, это заметный.


– да-а-аф! – крикнуть меф, ухитряться сорвать голос один короткий имя.


даф останавливаться, оглянуться в пустота, поправлять рюкзак и побежать. когда он вырываться во двор и пересекать улица, искать дафна быть бесполезный. мефодий добежать до перекресток, кинуться в один сторона, в другой. зачем-то вернуться к дом и становиться звонить. телефон отвечать, что абонент недоступный, и предлагать оставлять голосовой сообщение.


внизу, у дом, на крыша который мефодий видеть дафна, мелькнуть и поспешно размазываться в толпа фигура, похожий на ромасюсик. генерал-майор неустановленный войско успешно ускользать из рука милицейский лейтенант и сделать очередной гадость.


«заранее договариваться, сволочь!» – мрачно подумать меф.


недовольно просигналить, чтобы буслаев подвигаться, в арка не без усилие втискиваться патрульный машина. мефодий проводить ее отрешенный взгляд.


«куда это? а, ну да! отважный старушка с верхний этаж воспользоваться звонок к друг!» – понимать меф.


он повертываться и побрести к метро. он злиться не на ромасюсик, не на прасковья, не на даф, поверять весь этот постановочный бред, а на себя.


послышаться нарастать звук. кто-то, шаркать, спешить за он по асфальтовый дорожка. меф оглянуться, возомнить на секунда, что это дафна опоминаться и догонять он. никто. за он бежать сухой лист. деловитый промчаться рядом, задеть нога и скрываться.


меф закричать и влеплять кулак в пыльный жесть водосточный труба, проминать она. он предавать даф! предавать даже не потому, что соглашаться поцеловать прасковья. в конец конец, поцелуй быть вынужденный и глупый. даже троюродный тетя, вымазывать толстый слой крем, он чмокнуть бы с большой чувство. предавать потому, что допускать сам возможность предательство и внутренне – пусть на миг – счесть она забавный, любопытный, романтичный, какой угодно.


правда, тут быть и один плюс. мощный пинок по иллюзия, что ты хороший, добрый и пушистый. если ты предавать и знать это, то понимать, что это не разовый. что этот мерзость сидеть в ты и никуда из ты не деваться, пока ты сам цена многий болезненный усилие она не выдавливать.


у комментатор теннис, когда один из игрок допускать явный ошибка, быть точный формулировка: «это не выигрыш иванов, это проигрыш петров». вот и здесь: это не выигрыш прасковья, это его, меф, проигрыш.


меф заезжать в общежитие озеленитель, не находить дафна и помчаться к эссиорх, весь дорога названивать дафна по недоступный мобильник.


эссиорх только что откуда-то вернуться и расшнуровывать ботинок. вид у он быть расстроенный, улита дома не оказываться, но меф не замечать ни то, ни другой. в состояние собственный огорчение чужой неприятность мы обычно не воспринимать.


– привет, наследник немытый контора! проходить! – сказать эссиорх, внимательно посмотреть на меф.


«что за дело? у я что, на лицо написать: это буслаев-который-весь-вспомнить?» – подумать меф и сбивчивый пересказывать эссиорх весь сегодняшний день, начинать от драка в гипермаркет.


тот слушать, неспешно расслаблять шнурок. стягивать правый ботинок и пошевелить палец.


– гадкий история. а в общежитие быть?


меф кивнуть.


– и что?


– ничего. вахтер говорить: не приходить. обещать позвонить, если появляться.


эссиорх, видеть однажды этот вахтер, изумляться.


– он? ты он что, шоколадка подарить?


– да, жидкий шоколадка с синий пробка. и где она теперь искать?


эссиорх снимать второй ботинок.


– честно сказать? даже не знать… если бы она рассуждать как страж свет, проблема бы не быть.


– а ты сам не…


– понятие не иметь, где она сейчас и как поступать… даже мысль она нашаривать не мочь – все заблокировать. скверно, что в такой состояние она легкий добыча для охотник за крыло и флейта.


– она не… – меф запинаться. быть слово, который просто физически бояться произносить. – … погибать?


– я же сказать: она легкий добыча. но если прямой слежка мрак за она не быть, надеяться, все обходиться, – сухо отвечать эссиорх.


– я не об это… не только о мрак! ведь я она предавать. а она доверять я свой крыло… ну когда-то… а это же навсегда…


эссиорх короче задумываться, глядеть не на сам меф, а на носок его ботинок.


– прежде все ты сглупить… не столько даже поступок – сколько готовность к поступок, – сказать он отрывисто. – даф полный любовь и прощение. думать, она разбираться, когда остыть. надеяться.


– и что я теперь делать?


– ты нужный четкий план? – уточнять эссиорх.


– ага.


– а следовать он ты обещать? переставать трезвонить по отключать номер – раз. успокаиваться – два. поехать домой и поужинать – три… заниматься ты, конечно, сегодня не смочь, но заниматься хоть что-нибудь. например, почитай хороший нефантастический книжка про анатомия кольчатый червь. очень успокаивать. это четыре.


– и все?


– на сегодня все.


меф направляться было к дверь, но эссиорх останавливать он:


– погодить! вопрос можно?


– ну…


– только правильно я понимать и не обижаться. с прасковья все понятно. я о другой. ты-то сам дафна любить?


– ну конечно! – отвечать буслаев с обида.


эссиорх проводить рука по мотоциклетный шлем, хотя особый необходимость протирать он не быть.


– ты не обижаться, что я спрашивать. просто тут такой штука… окупаться только настоящий любовь. если ты сфальшивить, считать, что вкладывать деньги в рухнуть банк.


– не врубаться! – недовольно сказать меф.


– понимать, в человеческий отношение куча всякий примесь и полутон. обидок, мелкий ложь, ехидство, раздражение, хлопание дверь, всякий торговля. и весь это вы называть любовь, и язык у вы не заплетаться. для то, кто родиться в эдем, это невыносимый.


– все равный не понимать, – сказать меф.


– ну хорошо. тогда еще просто. ты мочь бы давать я потрогать свой сердце? если бы я попросить? без объяснение, зачем это нужный. просто: давать потрогать, и все!


– что-о? ага, ща-а!


– вот видеть. а я бы ты давать. просто потому, что знать: ты не попросить бы я об это, если бы это не быть действительно нужно и важно, – сказать эссиорх серьезно. – и так все, кто иметь отношение к эдем. там все очень чистый, радостный, наивный, любить ты без мера. допускать, ты сказать там лошадь: «умирать!» просто так, в шутка, а она уже лежать мертвый.


– почему? может, я ради прикол сказать? – не понимать мефодий.


– а лошадь прикол не понимать. твой слово для она закон. ты сказать она «умирать!», и она, не задумываться, просто от любовь к ты умирать.


глава 5


мастерская мрак


высокий пилотаж мрак – заманивать козленок в волчий стая, внушать он, что раз у он быть рожок, он тоже хищник и крайне опасный. разумеется, финал всегда одинаковый. если козленок чудо и уцелеть, то непременно становиться то, чем становиться весь вырастать козленок мужской пол.

эссиорх
в сознание каждый существовать смысловой пара. образ, звук, действие, нерасторжимый скручивать проволока близкий ожидание. например: включать лампа – ожидать щелчок и свет. нож срываться и попадать по палец – ждать кровь. когда смысловой пара нарушаться, человек или страж испытывать сильный дискомфорт, понимать, что стрясаться нечто экстраординарный.


именно это и происходить, когда пуфс обнаруживать, что курьер, материализоваться в душный облако, не являться джинн рахман, который он десять минута назад посылать за улита и чей возвращение ожидать, чтобы выведывать весь подробность.


посреди кабинет стоять невысокий старый страж с маленький лысый голова и слизывать жар бровь. черта его лицо казаться вполне ничего, если брать по отдельность, но все вместе – рот, нос, глаз – жаться друг к друг на незначительный пятачок, который легко можно быть накрывать детский ладошка. весь вместе производить отвратительный, грозный и одновременно скудоумный впечатление.


на новоприбывший быть длинный глухой фартук до колено, какой носить мясник. дарх, висеть высоко, едва ли не в складка морщинистый шея, напоминать не привычный сосулька, а скоро стручок красный перец.


подволакивать не гнуться в колено нога, страж подходить к стол пуфса и звучно поставлять на он деревянный шкатулка. на резной крышка кривляться сатира с круглый живот и рахитичный ножка.


шкатулка приводить пуфса в состояние вампирский бледность. трижды он тянуться к она и трижды отдергивать рука. на висок выступать холодный липкий пот, похожий на капля куриный бульон. опаливать бровь равнодушно ждать.


пуфс набираться храбрость и, открывать шкатулка, рывок перевертывать. на стол выпадать шнурок. темный и довольно длинный, сплетать из три истертый кожаный полоса. в шнурок не быть ничто особенно ужасный, но пуфс вскакивать, в ужас отгораживаться высокий стул.


– это я? или ты хотеть, чтобы я передавать этот арей? – взвизгивать он.


старый страж дернуть острый плечо.


– арей я относить бы и сам, – сказать он. его голос быть такой же опалять, как и бровь.


пуфс наваливаться на спинка стул. бульдожий мешок под глаз провисать.


– я не виноватый! это арей! я за несколько месяц сделать много, чем он за десять год! я вернуть мрак половина сила кводнон! – крикнуть он.


молчание. шнурок шевелиться на стол и вяло, как сонный змея, свиваться в петля. начальник русский отдел опоминаться.


– сколько у я время? – спрашивать он сипло.


черепаший голова томительно помедлить, после что с ревматический усилие повертываться в один и в другой сторона.


пуфс облизывать синеватый губа.


– так это быть только предупреждение! – сказать он с облегчение.


– не «только предупреждение», а предупреждение, – жестко поправлять страж с негнущийся нога.


пуфс кивнуть.


– а на слово лигула просить что-нибудь передавать?


– да. праш должный быть короновать до конец осень! к этот время должный быть устранять весь препятствие. или…


застывший шнурок вновь шевельнуться на стол. пуфс и бильярдная голова напряженно смотреть на он.


затем страж с искривлять дарх наклоняться. четкий, быстрый и одновременно осторожный движение он схватывать корчиться шнурок близко к край и, прежде чем тот успевать обвивать он запястье, убирать он в шкатулка.

* * *
мрак вкалывать так, как никогда не вкалывать при арей. в его работа появляться лихорадочность, какой бывать у паровой машина незадолго перед то, как она рвануть. дверь не успевать захлопываться, втягивать ручеек комиссионер и суккуб. пуржить бумажка. раскручиваться свиток. сердито стучать печать.


не сдавать норма эйдос комиссионер и суккуб без промедление выводиться в расход. тело их сваливаться в угол, а неудачливый сущность отправляться в тартар. на их место немедленно прибывать новый, хорошо подогревать в злоба. как только дух входить в бросать тело, оно вздрагивать, вскакивать и убегать.


быстро, быстро, еще быстро! теперь ни у кто не быть даже и секундный отдых: норма по эйдос расти еженедельно, становиться совершенно невероятный. теперь не только слабак вылетать, но и крепкий середнячка испытывать значительный ущемление.


знать лигула, кто поставлять на место арей! где мечник гаркать и отворачиваться – там пуфс змеиться бородка, дрябленько улыбаться и разводить слабенький ручка:


– ничто не мочь для вы сделать! план быть план!.. убирать он! следующий!


тухломоша, чей уникальный, вполне самодостаточный подлость пуфс успевать оценивать по достоинство, быть повышать и обзаводиться собственный кабинет. новый должность тухломон «консультант по работа с население» значиться на табличка, скромный и деловой. сам кабинет быть без окно, узкий как пенал. прежде в он хранить швабра и всякий киснуть тряпье, так что запах стоять невыветривающийся, затхло-мышиный. сколько ни тянуть кондиционер, он становиться только гнусный.


тухломоша быть занимать. он принимать «население» – степенный многословный чиновник в дорогой галстук, в речь который через каждый два предложение прокрадываться слово «гусударство». умиленный тухломоша всякий раз закатывать глазок и трястись верноподданнический дрожь. и по этот дрожь опытный ромасюсик, заглядывать к тухломон за бумага для принтер, безошибочно видеть, что чиновник вскоре оставаться без эйдос, а возможно, и без галстук. к галстук хороший комиссионер мрак питать эпизодический слабость, не вредить основной работа.


расставаться с чиновник, тухломоша скорчить закрываться дверь рожа и, мгновенно становиться серьезный, отправляться отчитываться пуфсу.


новый начальник русский отдел мрак больше не разгуливать по резиденция в грязный набедренный повязка, как это случаться в первый день по прибытие его из тартар, когда он не осваиваться еще в человеческий мир. теперь он одеваться щегольски, даже несколько с перегиб. семь известный модельер наперебой поставлять он костюм, утверждать, что время стандартный мужской фигура миновать и наступать эпоха значительный.


пуфс великодушно позволять себя хвалить. к лесть он относиться спокойно, хотя глупый не быть. человек не врать, даже когда думать, что лгать. просто он сам пора не понимать тот правда, который озвучивать.


– кхе-кхе! а я вот к вы вот! – сказать тухломоша подобострастный тон.


пуфс заканчивать ссыпать сегодняшний эйдос в пузырек из-под витамин и аккуратно зачпокнуть крышечка, поставлять сверху охранный печать мрак. с этот минута открывать она смочь только сам лигула или тот, кто он поручать. являться курьер – мятый джинн с заблудиться нос и плавать на его место глаз – принимать эйдос, расписываться где полагать и сгинуть.


тухломон проводить эйдос безнадежный взгляд голодный пес, мимо который пронести говяжий фарш. пуфс замечать и погрозить он палец. запонка белоснежный манжета плеснуть бриллиантовый сияние. единственный яркий пятно в безмерно темный комната с закладывать кирпич окно.


– выпроваживать? – спрашивать он.


тухломоша закивать.


– договариваться?


комиссионер осклабиться.


– еще бы! осмеливаться докладывать: фирма веник не вязать, – осторожно хихикнуть, сказать он.


– что хотеть? стандартный комплект, конечно? – уточнять пуфс. «стандартный комплект» он называть деньги, власть, здоровье, женский внимание и прочий радость.


тухломоша позволять себя замешкаться с ответ и выдерживать эффектный пауза, как опытный комик перед самый новый из свой шутка.


– нет. деньги и власть у он, говорить, и так быть. он пожелать бессмертие.


пуфс наклоняться вперед. правый бровь выползать на середина лоб карлик.


– и это все? больше ничто? – спрашивать он недоверчиво.


– да, один бессмертие, – подтверждать тухломон, как бобик ожидать подачка.


и получать она. пуфс не выдерживать и хмыкнуть.


– такой олух – наш алмазный фонд! никак не соображать, что как раз это-то добро у все дополна и абсолютно задаром! – он сделать на календарь пометка. – планировать инсульт на конец… м-м… ноябрь. если свет из свиток у аида не изглаживать, этот год еще в отчет пойти.


– а как же бессмертие? – на мгновение высовывать язычок, спрашивать тухломоша.


– все как договариваться. тогда-то самый бессмертие и начинаться. только, бояться, отказываться от он быть уже проблематичный, – спокойно сказать пуфс.


улыбка, так и не добираться до его глаз, исчезать теперь и с губа. тухломон ощущать изменение и как-то сразу подтягиваться.


– ну? выяснять? – спрашивать пуфс.


тухломон закивать.


– жизнь рисковать. натурально! клясться суккуб хнык! – сказать он и тотчас по тень, скользнуть по лицо пуфса, определять, что сейчас он рисковать жизнь никак не мало.


– где ты он находить? – повторять пуфс с нажим.


– в сокольники. господин Зигя… э-э… пытаться залезать на детский горка.


– почему ты он не приводить? ты с он разговаривать?


комиссионер заматывать голова.


– не рискнуть. я подумать, вы огорчать, если в мой маленький хорошенький тельце попадать копье валькирия! – тухломон посмотреть на равнодушно-дряблый рот шеф и добавлять: – ну, во всякий случай, я надеяться, что огорчать.


– с он что, быть валькирия? кто? – спрашивать пуфс.


– одиночка.


– а-а! – подозрительно мягко отзываться новый начальник российский мрак.


его тонкий, почти девичий пальчик забегать по рукав, снимать невидимый пылинка. наблюдательный тухломоша замечать, как белок глаз пуфса пожелтеть и становиться несвежий, как апрельский лед.


«ага, ненавидеть она! хоть что-то я про ты знать!» – подумать тухломоша, у который на каждый начальник быть заводить мысленный пластиковый папочка на резинка.


прощать мрак не уметь. чтобы прощать, надо любить.


– пойти вон! – велеть пуфс.


комиссионер не обижаться и торопливо затопать, куда он указывать.


– стоять!


тухломоша немедленно прекращать уходить вон.


– где советник? – спрашивать карлик.


– они-с в фехтовальный зал-с, – докладывать тухломон, ухитряться быть в курс все, что лично он не касаться.


– один тренироваться?


– так точно-с. никто учиться у арей не хотеть. прасковья и взгляд убивать, а варвара утверждать, что она главный оружие лоб и тяжелый ботинок!


– позвать я арей! – приказывать пуфс.


голос у он быть вялый, однако тухломоша весь свой длинный и трусливый позвоночник ощущать, что надо поспешить, и завихлять к дверь.


с тухломоша происходить то же, что и со старый акела: он промахиваться. он мерещиться, что арей и варвара в зал, а они давно уже из он уходить. зато из зимний сад, помещаться на второй этаж, доноситься музыка.


на лестница тухломон наткнуться на ромасюсик. «лукавновать гугнятка», как однажды называть его улита, скатываться по ступенька бойко, как колобок. сдобный тело трепетно облегать шелковый халат.


халат ромасюсик, экспериментировать, сам сострачивать на швейный машинка, узнавать от тухломон, что чимоданов когда-то вручную шить себя жилетка из кожа. правда, петруччо делать все старательный. ромасюсик же делать весь на тяп-ляп, с явный кой-какость, и получаться всегда кой-како.


– кто это там плакать? – подозрительно спрашивать у он тухломон.


ромасюсик прислушиваться.


– никто не плакать. это праш смеяться… идти!


раздумывать спускаться, шоколадный юноша развертываться и потянуть тухломон за себя.


на второй этаж быть людно. по зимний сад слоняться молодой человек в возраст от восемнадцать до двадцать три год. среди они быть и брюндин, и блонет, и жить напряженный желудочный жизнь качка, и зубастый интеллектуал с умный очковый стеклышко, и парочка музыкант – один в стиль: «мама, да убирать ты свой бутерброд! по вторник я резать вена!», а другой хищный мачо с синий отлив волос и акулий улыбка. большинство вести себя самоуверенно, но не все. у веерный пальма мяться высокий парень, длина волос напоминать меф, и нервно обгрызать ноготь, изредка, для разнообразие, закусывать мякоть большой палец.


варвара сидеть на подоконник, полагать тоскующий подбородок на острый колено. дочь арей быть все в тот же десантный ботинок. только кожаный брюки поменять на пятнистый, военный, в который внимательный тухломоша углядеть один из вариант новый полевой форма.


время от время кто-нибудь из молодой человек приближаться к она с то небрежно-значительный вид, с который разгуливать только индюк и патентованный красавчик, но варвара даже не оборачиваться.


– ко я не подходить! у я гепатит, и я далеко плеваться! – говорить она, наслаждаться то, как народ сразу начинать отскакивать.


она интуитивно чувствовать цена этот дон-жуанчик, способный сдавать ты вместе с пустой бутылка, едва подвертываться что-то чуть более выгодный. «я приходить охотиться за хозяйка, а ты никто и вообще не в мой вкус, но пока я свободный, мочь облагодетельствовать и горничный», – сообщать они весь свой вид.


если трюк с гепатит не срабатывать и парень продолжать проявлять настойчивость, то рядом с варвара молча вырастать арей, и бедный молодой человек осознавать, что ошибаться не только девушка, но, возможно, и век свой рождение.


когда тухломоша заглядывать в зимний сад, один из молодой человек встрепенуться и, выдергивать наушники, скрываться за низкий дверь.


– а это еще кто? – спрашивать тухломон у ромасюсик.


– не видно, что ли? модель из агентство сестра глумович.


– зачем?


– у праш тоска. она давать сестра глумович сорок восемь час, чтобы тот она влюблять. в случай удача сестра глумович лететь на личный самолет в бразилия на карнавал. в случай неудача – на бесплатный государственный автобус отвозиться в морг, автобус уже, кстати, под окно стоять. хоть бы движок заглушать, провопить тут все, – пояснять ромасюсик.


тухломон не удивляться. он быть мрак, а мрак не изумлять странный желание хотя бы потому, что он сам же они и сеять.


– это она? мадам глумович? – спрашивать тухломон, кивать на деловитый дамочка с очень бледный лоб.


ощущать, что на она смотреть, дамочка оглянуться.


– здрасте! – сказать ромасюсик.


сестра глумович не отвечать, только отмахиваться. одевать, как капуста, в двенадцать торчать друг из-под друг одежка, она бегать по зимний сад, разговаривать сразу по два телефон и нервно курить, хлопья ронять пепел себя на грудь. красавчик пугливо расступаться. чувствоваться, что к свой модель она относиться, как к весовой говядина.


– а вы не знакомый? – спрашивать ромасюсик.


– нет, – отвечать тухломон презрительно. – этот мелочовка не мой полет! это все по суккубьей часть. да и вообще угнетать я наш работа – однообразно весь, рутин!


ромасюсик сказать быть «хе-хе», но, спохватываться, переделывать он в более осторожный «хю-хю». он усваивать уже, что у тухломон быть привычка высказывать крамольный суждение и потом как бы невзначай посматривать на собеседник.


например, вчера он бегать по приемная и орать: «лигула не тянуть! долой бюрократ! мрак нужный новый властелин!» три комиссионер и один суккуб неосторожно улыбаться, а сегодня утро они почему-то в очередь уже не быть. судя по все, отправляться в тартар получать медаль за борьба с бюрократия.


– и как? находить кто-то? – спрашивать тухломон, пропускать пронестись мимо он мадам глумович, который быть в явный паника.


– не-а. автобус кандидат возить, но пока глушняк, – сказать ромасюсик не без удовлетворение.


– а как праш выбирать?


– каждый гоуит вон в тот комната, где его ждать прасковья с песочный часы. она они перевертывать, и у он ровно сорок секунда, чтобы себя проявлять. хоть на голова стоять, хоть танцевать, хоть на труба играть – твой выбор. если понравиться не удаваться – праш дергать за шнурок. далеко голый техника – никакой магия. в пол люк, под люк труба большой диаметр, а наверху быстро наполняться бачок на три тысяча литр, – с удовольствие поведывать ромасюсик.


он радостно быть, что единственный, кто способный продержаться рядом с прасковья долго сорок секунда – такой вот гадик, как он. это как минимум означать, что будущий муж для прасковья если еще и не находить, то, так сказать, психологически намечать и логически обоснованный.


– смывать, что ли? и как, насмерть?


прямоходящий шоколадка сахарный улыбаться:


– вай насмерть? некоторые потом встречать вылезать из люк. вполне себе живенький. запах, конечно, оставлять вишать бестший. все-таки два километр вплавь до близкий лестница.


из комната доноситься короткий вопль и звук извергаться вода. дверь гостеприимно распахиваться.


– опять не складываться! наверное, стишок про дед мороз забывать, – шепотом предполагать ромасюсик и крикнуть: – следующий! шустрый, мальчик, не упускать шанс! честолюбие – двигатель весь лимузин!


вспомнить о поручение, тухломон заспешить к арей. к бывший начальник он подходить нагленький и одновременно трусливо, вжимать голова в плечо. оно-то, мочь, арей и утрачивать свой иерархический вес, да только кулак он легко не становиться. и именно этот факт вызывать у тухломон безмерный грусть.

* * *
некоторый время спустя нетерпеливо ожидать пуфс услышать снаружи оправдываться фальцет тухломон, смешиваться с гулкий недовольный бас мечник. слово быть не различать, но через дверь это звучать примерно так:


– дыра! тра-та-та! тра-тот-тот-тот! тра-та-та! дыра! тра-та-та! тра-тот-тот-тот! дыра-дыра! хлоп!


«хлоп!» – это уже высказываться кабинетный дверь, решительно захлопываться за арей. тухломон оставаться за борт.


хороший комиссионер мрак становиться обидно. он задумчиво посмотреть на дверь и, не делать никакой явный телодвижение, точно парусник повлечься к она любознательный ухо.


– а, советник! что хороший посоветовать, советник? – услышать он насмешливый голос пуфса.


что посоветовать советник, тухломон узнавать не приходиться. его нежный ушной раковина ощущать неуютный дуновение, и, вскидывать глазок, он узреть тусклый острие меч, пробивать дверь насквозь.


намек быть настолько прозрачный, что испытывать судьба далеко комиссионер не становиться.


– что уставляться, лупоглазый? меч не видеть? а ну работать, сестра, работать! – обращаться он к заинтересовываться суккуб из «окошечный» очередь и, оскорбленный шмыгнуть носик, зашаркивать в свой пахнуть кислый тряпье кабинетик.


не один тухломон испугать внезапный появление меч. пуфсу оно тоже не приходиться по вкус. замечать это, арей небрежно прокручивать в рука клинок и, разжимать кисть, уронить звякнуть двуручник на стол перед пуфсом. тот не то чтобы отдергиваться, но неуютно поджиматься.


– уронить! я сегодня такой неловкий!


– самоутверждаться? весь мрак уже тысяча год ждать, пока ты наиграться со свой кинжальчик, – сказать пуфс.


арей посмотреть на пуфса. новый начальник сидеть перед он обвисать, сутулый, безмерно кислый, со склонять вперед тяжелый голова и накручивать на палец тонкий бородка. не человек, не страж, а оживать картинка из иллюстрированный пособие по история бюрократия.


«ничто не ждать, ни на что не надеяться, ничто не хотеть, а все равный гадить», – подумать арей и с вызов произносить:


– я не наиграться, пока я не отрубать голова.


по набрякнуть фиолетовый мешок под глаз у пуфса проходить дрожь.


– «к слово надо проявлять особый осторожность. думать, что шутить, человек нередко озвучивать свой жизненный программа». двенадцатый скрижаль свет, – сказать он.


– я не человек. цитировать свет, а, пуфс?


– что из то? текст враг надо знать.


– ага… многие так говорить. а еще уверять, что весь удовольствие надо хоть раз в жизнь испытывать и что от один раз ничто не быть. и действительно: совершенно ничто уже не быть.


пуфс настораживаться.


– это вы из-за улита, советник? о вы же заботиться! я-то секретарша ни к что…


услышать о пуфсовой забота, арей не то усмехаться, не то оскаливаться. даже пуфс не понимать до конец, что означать этот гримаса.


– она еще не приходить? – спрашивать мечник.


– нет. но прийти, никуда не деваться, – уверять он пуфс. – а пока, дорогой советник, отгадывать загадка. как называться часть тело человек, состоять из черепной коробка и лицо?


– ну и формулировка! голова, что ли?


– словарь ожегов, милый мой советник. всего лишь словарь, – хихикнуть пуфс. – так вот, чтобы вы понимать – именно это и нужно я от мефодий буслаев! личико и черепной коробочка!


озвучивать имя, он быстро посмотреть на арей, надеяться поймать первый его реакция. на низкий, со стрелка темный волос лоб мечник собираться складка кожа. вот собственно и все.


– голова меф? это просьба или приказ? – спокойно спрашивать арей.


пуфс растягивать тонкий губа. все же досадно, что мечник воспринимать все так спокойно. в конец конец, не каждый день ты просить прирезать свой любимый ученик.


– хо-хо… забывать, чем просьба отличаться от приказ? приказ отдавать тогда, когда не понимать просьба, – сказать карлик.


– ну и что же лигула не угождать меф?


– ну, милый мой советник! это же так очевидно! буслаев все много уклоняться. наш шанс получать его сила уменьшаться. если меф умирать, пусть эйдос его доставаться свет – небольшой потеря. главное, что сила он рано или поздно находить себя новый хозяин, а тот, возможно, оказываться сговорчивый. конечно, досадно, если праша не получать весь мощь кводнон до коронация, но хорошо, как говорить деловой человек, «зафиксировать прибыль, чем совсем она лишаться». с ната, мошкин и чимоданов у мы складываться удачно, а это немало, – потирать ручка, заявлять пуфс.


странный деталь: все, что говориться они от себя лично, говориться вяло и трусливо, с оглядка. зато распоряжение начальство он передавать, бойко и значительно распахивать совиный глазок.


арей много не разглядывать карлик, а только свой квадратный, короче подстригать ноготь.


– а что? больше зарубать синьора помидор некого? – спрашивать он.


– лигула хотеть, чтобы это сделать именно ты. как доказательство твой лояльность. да и бой с меф быть равный, так что совесть не загрызать.


– равный? – насмешливо переспрашивать арей.


пуфс разводить ручка.


– почему бы и нет? он же твой ученик, верно? ты он все научать? вот ты и мусор за себя убирать!


шрам на лицо арей дернуться.


– мефодий все забывать, – сказать он быстро.


пуфс срываться со стульчик и забегать по комната.


– вот и нет. он все вспомнить. прасковья постараться. вторично вторгаться в его память свет не быть. и главное: запрещать меф сражаться с ты он не становиться. это мнение наш эксперт.


– именно со я или вообще с кто-либо из наш? – недоверчиво переспрашивать арей.


– именно с ты, – охотно подтверждать карлик.


– почему?


пуфс запутываться в бородка перстень, неосторожно дернуть, и у он заслезиться глазок.


– потому что именно ты он пускать в душа, когда быть твой ученик. ты, а не я или лигула. быть к ты привязывать, подражать, перенимать интонация. а все добровольно пускать в душа – каждый слово, впечатление, мысль – давать всходы. странно, что вы забывать такой простой закон, советник!


– я ничто не забывать, – глухо заверять арей.


– тогда не забывать, что и сделка с мрак так просто не расторгаться, и служба он не изглаживаться! пока у человек быть хоть что-то, принадлежать мы, он не мочь считать себя в безопасность. мрак иметь право потребовать свое назад, даже если судьба эйдос еще не решать.


– и что же из имущество мрак быть у буслаев? а, ну да… меч и сила кводнон! – вспомнить арей с досада.


– именно! плюс абсолютный нежелание с они расставаться! а раз так, мы мочь претендовать если не на эйдос, то хотя бы на… хи-хи… черепной коробка. плата за прокат, а, советник? – затрястись от восторг карлик.


арей поморщиться. он не любить повторение.


– пуфс, на твой место я говорить бы гадость хотя бы через раз. потому что когда они говориться постоянно, они переставать восприниматься, – сказать он с раздражение.


пуфс, переставать бегать, незаметно пожимать сам себя рука. ага, вот он – гнев! отлично! как не держаться арей, а весь же прокалываться, выражать неудовольствие! наконец-то хоть один яркий эмоция, который можно вставлять в отчет. хотя, скоро все, и отчет никакой не потребоваться. в конец конец, портрет лигула висеть в кабинет не только для то, чтобы муха быть на что садиться.


на портрет лигула впервые быть без доспехи, без шлем с перо, без орден и прочий парадный сбруя. крайне нетипичный портрет. в серый длинный рубаха лигула сидеть на стул, что-то писать и казаться больной и усталый. к разговор, происходить в кабинет, лигула не прислушиваться, лишь изредка подымать голова.


вообще любопытный деталь – канцелярский закваска стража обожать на парадный портрет позировать в латы, верхом или с оружие. и, напротив, действительно выдающийся полководец бежать от этот сбруя как от огонь. редко-редко когда и орден надевать.


почувствовать, как пуфс тот и дело незаметно переводить взгляд, арей обертываться и, замечать портрет, понимающе усмехаться.


– мой почтение руководство! – поздороваться он. – и раз тут все в сбор, сообщать: убивать синьора помидор я не становиться! во всякий случай, не рано, чем у я сам возникать такой желание. довольно с вы то, что я соглашаться подписывать всякий бумажонка!


лицо пуфса сделаться уместно скорбный. первый правило карьерист: хотеть расти как на дрожжи, смеяться только вместе с начальство. в данный же случай начальство даже не улыбаться. однако наблюдательный пуфс вовремя замечать, как горбун дернуть острый подбородок, точно напоминать он о что-то.


пуфс неуютно поежиться, прикидывать, насколько далеко от он арей. ох, близко, совсем близко! лигула-то хорошо. если что, первый рубануть не его. лигула нетерпеливо ждать. делать нечего. надо решаться.


– советник! Мнээ-э… – заблеять пуфс. – мы догадываться, что вы… мнэ-э… в некоторый смысл попытаться отказываться. и поэтому чем хорошо мы друг друг понимать, тем мало быть увертка. свой голова мрак все равный получать. это мочь быть голова меф, а мочь… э-мэ-э… голова некий… мнэ-э… девушка-водитель. так-то вот, советник! решать сам!


– варвара?!


арей с рык рвануться вперед, но опаздывать. пуфс с птичий писк нырнуть под стол. посыпаться бумага и пергамент. по полировка, как по лед, пробежать длинный неровный трещина.


с искаженный лицо, не знать, что он еще рассекать, арей повертываться к картина и обнаруживать, что горбун лигула с портрет таинственно исчезать. присматриваться, мечник обнаруживать мягкий туфля с загнутый носок, валяться у шкаф, изображать в правый верхний угол картина.


– фарс! дурной нелепый фарс! – сказать арей и, выбивать нога дверь, выходить в приемная.


очередь суккуб метнуться в разный сторона. два замешкаться мечник зарубать и, перешагивать через прострачивать тело, пойти, куда нести его нога. перед он все разбегаться. кто не успевать – на тот обрушиваться меч. в основной это оказываться комиссионер, входить с улица сдавать эйдос и не успевать понимать, что происходить. не проходить и минута, а клинок быть весь в пластилин.


гнев жечь грудь, полыхать, расширяться. давно замечать: когда гнев разрастаться, он, вытеснять остальной чувство, сам диктовать свой бытие. ни человек, ни стража не оставаться уже в себя место. три взбесить гений равный по интеллект один спокойный сержант пожарный команда.


то же происходить теперь и с арей. он ощущать себя высекать мальчишка. и дело не в то, что он приходиться зарубать меф, а в то, что никто даже не потрудиться создавать иллюзия добровольность выбор! никто с он не считаться!


проклятие! теперь, когда мрак знать про варвара, они быть вечно держать он за горло! даже тогда, на одинокий маяк с качаться от вечный ветер ржавый фонарь, он быть гораздо свободно, чем теперь.


внезапно арей приходить в голова, что, пока он говорить с пуфсом, его дочь мочь похищать. тяжело дышать, он рвануться к лестница и побежать, спотыкаться.

* * *
зимний сад быть пустой. пока арей находиться у пуфса, толпа модель схлынуть. только у дверь лежать несколько забывать куртка и два-три сумка. дергать за шнурок, прасковья обычно забывать поинтересоваться, взять ли жених весь свой вещь.


арей кинуться в один сторона, в другой. прыгнуть под нога кадка перевертываться от пинок сапог. о другой он больно ударяться колено. зарычать и, не глядеть, рубануть. запрыгать, падать со стеллаж, рыжеватый-красный, восхитительно пахнуть торф горшок с орхидея.


– варвара! варвара! – крикнуть он.


эхо заметаться по зимний сад и заблудиться на лестница.


– аушко! – сказать кто-то рядом очень спокойный голос.


мечник резко повертываться. его дочь сидеть на подоконник – там, где он она и оставлять. странно, что именно туда он и не посмотреть. должно быть, искать она там показываться он слишком очевидный. рука арей, сжимать меч, медленно опускаться.


– почему ты не откликаться? – спрашивать он растерянно.


– пардонить! я не особо любить откликаться, когда я искать бегать с оружие мужик.


– а где?.. ну этот все?


варвара пожимать плечо.


– уплывать по труба… праш не удаваться влюбляться. буслаев опять перевешивать. только это, по-моему, не из-за его достоинство, а детский эффект.


– детский эффект?


– хотеть то, что не давать.


арей кивнуть, медленно остывать.


– а ты у я в меф не влюбляться? – спрашивать он.


варвара громко фыркнуть.


– ну и замечательный. тем мало быть слезать, – задумчиво сказать мечник.


– какой еще слезать? – не понимать варвара.


вместо ответ мечник мрак взять с подоконник тесак и сунуть она в рука.


– идти! – велеть он.


– зачем?


– ни за что. просто идти.


арей хотеться проходиться. когда он бывать недовольный или злиться, то не способный быть оставаться на один место. как акула, чтобы не задыхаться, нужно непрерывно плыть, так и арей, чтобы не отравляться собственный раздражение, требоваться движение.


на большой дмитровка к варвара сразу устремляться добряк и приниматься прыгать и вертеться вокруг. в сам здание резиденция пес заходить неохотно. скулить, поджимать хвост, дрожать, а последний время и вовсе предпочитать оставаться снаружи.


– отваливать, пока я ты не убивать, рожа слюнявый! – страшный голос крикнуть варвара, вставать на колено и обнимать пес за шея. у она вечно так бывать: когда она испытывать нежность, то почему-то начинать орать.


– ай-ай-ай, какой невежливый девушко! и чей же это такой? – засюсюкать рядом незнакомый комиссионер, хитрый и гибкий, похожий на бритый лисица.


арей, который он вовремя не замечать, повертываться к он весь корпус. не издавать больше ни звук, комиссионер беззвучно стекать на асфальт. выуживать из расплавлять пластилин пакетик с эйдос, арей пересыпать они к себя в дарх и зажмуриваться от удовольствие.


варвара, играть с пес, ничто не замечать.


– а я что, тоже убивать, если я что-то не то брякнуть? – поинтересоваться кто-то.


за спина у арей стоять улита и покачивать за ручка рыжий чемодан на колесико. в глаз мечник она смотреть избегать, а глядеть на его раздуваться сытый дарх.


арей не то промычать, не то прорычать что-то. улита, хорошо он знать, безошибочно ощущать, что шеф смущать. что ж, и это хороший. в конец конец, слово «прощать!» от мечник ждать бесполезно.


– являться? получать… м-м… бумага?


улита молча пнуть свой чемодан.


– не знать, зачем пуфсу все это понадобиться. на всякий случай быть осторожный. не доверять он, – не глядеть на она, сказать арей.


– уж в это-то не сомневаться! я теперь никто не доверять! – с вызов заверять его улита.


мечник кашлянуть.


– и… м-м… еще один. помимо весь прочее. я рад, что ты вернуться. я ты… м-м-м… недоставать, – с усилие выговаривать он.


улита смягчаться.


– ладно! – сказать она великодушно. – быть считать, что вы сделать для я что-то хороший. а так как добро я забывать быстро, то и вопрос нет. короче, проехать.


добряк, вертеться как юла, дернуть морда. большой клок пена, отрываться от его подбородок, повисать на куртка у варвара.


– ты че, опухать??? слюни подбирать! – крикнуть она сквозь смех.


улита с интерес посмотреть на варвара.


– какой совпадение! мой бабушка тоже принадлежать к древний аристократический род! мыло пол на кухня у турецкий султан, – промурлыкать она.


шутка быть небезопасный.


– я тоже долго привыкать! – сказать мечник сквозь зуб. – вот он – ваш свет!!! а такой быть ребенок – мягкий, ласковый, с кудряшка!


– ничто не поделать, шеф! сам по себя кудряшка ни от что не страховать. я другой интересно: она уже знать? – неосторожно спрашивать улита, но тотчас округляться от гнев глаз арей напоминать она, что немой жить долго говорливый, а глухой так практически бесконечно.


– что «она знать»? – с любопытство спрашивать варвара.


она удаваться усаживаться на добряк верхом и обхватить его шея тот движение, который десантник сворачивать голова часовой. хотя добряк это нравиться. он рычать и пытаться прикусывать варвара за рукав. у каждый свой степень нежность. что для слон ласка, то для бабочка смерть.


– так чего она знать-то? – нетерпеливо повторять варвара.


арей, не мигать, смотреть на свой секретарша.


– ну что, я быть тут работать! и попробовать кто-нибудь полагать на мой стол хотя бы чужой шариковый ручка! сглазить на место! – без малый смущение произносить улита.


пора она врать так легкий, что самый неловко становиться. иной раз так изовраться, что сам не знать, где правда, и, втайне тосковать по истина, начинать поневоле верить в собственный сфабриковать реальность. так и носиться в волна, как бросать в канал окурок.


– где тут мой прашечка? – бойко продолжать улита, не позволять варвара сфокусироваться на ее предыдущий фраза и увидеть в она фальшь. – я она намерен профилактически оздоровлять свой присутствие!


– это еще зачем? – размыкать губа арей.


«ага! пронести! не убивать!» – подумать улита.


– ну как? у она характер реакторный, а у я термоядерный! вот и быть колотиться друг об друг, пока оба в чувство не прийти.


глава 6


добро с кулак


на место ли податаман самсон колыбанович? тут ли дюк степанович, пермить васильевич да васенька игнатьевич? не слагать ли голова потанюшка хроменький да дунай иванович? не уезжать ли куда чурил пленкович? а михайло потыка здесь ли? а где теперь могучий ставр годинович, глеб володиевич да иван горденович? не в кабак ль тосковать сухмантий одихмантиевич? не в орда ли сгинуть данила игнатьевич?

былинный
– если вы не переставать темнить и не сказать, что вы надо, я вставать и уходить! – с угроза произносить багров.


мамзелькин задрожать от ужас. затем переставать дрожать и деловитый почесать остренький носик.


– давать, деревце мой недопиливать! топать! далеко все равный не утопать! – сказать она, несильный встряхивать банка.


сердце сжиматься и разжиматься, вновь заполнять весь стекло. багров ощущать острый боль, но не в грудь, а в банк, отдельно от себя.


– что вы надо? – повторять матвей, задыхаться.


он презирать себя за то, что бояться старуха, и презрение к себя быть такой же сильный, как и боль.


мамзелькина не хотеться говорить сразу. она быть располагать поболтать.


– уставать я, родной мой! весь нога истаскивать. не поверять: забиваться бы в какой уголок с бочонок медовуха и смотреть б в один точка год так двести! не соскучиться ба!


багров посмотреть на висеть через плечо мамзелькина белый кроссовок. хорошо еще, что аида сегодня не в джинсы являться в человеческий мир, а то с она и такой случаться.


– ну и отдыхать! а я тут при что?


– а при то, огрызочек мой яблошный, что служба мой больно беспокойный! не то что час – минута не отдыхать. я вот и сейчас с ты сидеть, а коса-то мой раз двести отлучаться! а она-то один не ходить – и я с она таскаться, – сказать мамзелькин, выразительный глядеть на багрова.


тот недоверчиво моргнуть, уставляться на брезент. некогда зеленый, теперь он иметь цвет весь старый брезент.


мамзелькин снова заныть, что она уставать и что с такой стаж, как у она, давно полагать пенсия. да только дождаться она у лигула – как же. к зудеть пение старушка матвей относиться без особый доверие. глазок у жаловаться аида плаховна быть сухой и деловитый.


– и далеко что? вы хотеть, чтобы я становиться смерть вместо вы? – спрашивать багров.


коса звякнуть. плаховна хихикнуть. казаться, шутка понравиться оба.


– я б и соглашаться, да не потянуть ты, петушок мой недоощипать! не удерживать ты мой коса-то! ты горячий, нетерпеливый, нерв у ты, а работа у я холодный. ох-ох, какой холодный! да и не отпускать я коса-то. не уговаривать!


багров и не уговаривать.


– так что вы надо? – повторять он грубо.


мамзелькин взять он за плечо и с нестарушечий решительность притягивать к себя. матвей рвануться, но это быть попытка кузнечик лягнуть троллейбус. жуткий и мертвенный сила скрываться в иссохший ручка. казаться, не сдерживать она ничто – и стереть она город, как мел с доска. железо касаться – покрываться оно перхоть ржавчина. дотрагиваться до молодой дерево – становиться дерево влажный труха. касаться человек – прах могильный рассыпаться.


– а вот грубить я не надоть, мировуд ученик! я ж один не плакать! вместе плакать быть! – предупреждать аида плаховна.


костистый она личико, обтягивать розовый, в яблочный прожилка кожа, быть у самый глаз матвей. вроде как и ничто особенно жуткий не быть в этот личико, но багров не испытывать такой ужас даже и в тот день, когда он учитель, волхв мировуд, вскрывать он грудной клетка.


– и зарубать на нос! все, что я ты сказать сейчас, оставаться между мы трое! ты, я и они вот… – плаховна встряхивать банка. матвей задыхаться от боль в грудь.


отпускать плечо матвей, мамзелькин извлекать фляжка и, звякать, приниматься откручивать крышка. воспользоваться то, что банка она поставлять на скамейка, матвей не удерживаться и попытаться она схватывать. мамзелькин не делать ни малый попытка он воспрепятствовать. это и не требоваться. рука матвей дважды проходить банка насквозь, но так и не смочь она касаться.


аида плаховна осклабиться и щелкнуть по стекло ноготь, демонстрировать, что она-то прекрасно мочь это сделать.


– убеждаться? – сочувственно спрашивать она. – сердце-то, кролик ты мой консервированный, под заклад! я мочь тут вот он оставлять и уходить, а ты все равный не взять! так-то вот!


матвей засопеть.


– мировуд не иметь право он отдавать!


плаховна весело толкнуть он кулачок в плечо.


– вы слышать? а ведь пять минута не проходить, как он называть его свинина! ох уж этот человек! никакой последовательность!.. ты быть его ученик?


– ну.


– не быть же ты утверждать, что мировуд принуждать ты у он учиться? обматывать цепь? уговаривать?


– нет, но…


– не угрожать же, не пытать?


– нет, но…


– «нокать» лошадка быть, милая! любить в пропасть прыгать – любить и косточка за себя подметать! в добрый волхв поверять, дурак!.. фуха! уставать! жарко тут!


отдуваться, аида плаховна забулькать фляжка. багров недоверчиво прислушиваться. он чудиться, что к звук из фляжка примешиваться еще один, точно спиртное в грудь у мамзелькина, обрываться, стекать в пустота. матвей становиться жутко: сидеть на лавка в парк вместе с пьяненький смерть, который держать твой сердце…


– не смотреть на я, некромаг, а то вообще глазок закрывать! – предупреждать плаховна и нежно подышать на банка.


– ишь ты, трэпэшшыт, болявый! бояться я! а чего тетя ад бояться? тетя ад хороший, это у она коса плохой! злой коса! – сказать она плаксивый.


банка снаружи покрываться изморозь. матвей ощущать, что он очень холодно. на двор сентябрь, солнце греть так, что краска на скамейка теплый, а он дрожать и даже рука не мочь сжинать в кулак. и не только палец. кажется, что мысль смерзаться в ледяной ком.


– значиться, так! – подытоживать мамзелькин. – если хотеть получать свой сердце назад – я не прочь. приносить я старый плащ с оловянный пуговица, который висеть в шкаф у фулон.


– зачем?


мамзелькин отвечать он не рано, чем спрятать фляжка в карман рюкзак.


– скоро дожжи начинаться, а у я подходяшшиха вешшичек мало, – пояснять она наждачный голос.


– я что, вор?


аида плаховна пытливый посмотреть на багрова и внезапно высоко подбрасывать банка. матвей одеревенеть смотреть, как банк взлетать, замирать и падать, понимать, что не иметь ни малый шанс ее поймать. мамзелькин подхватывать банка у самый асфальт безмерно точный и лаконичный движение.


– сам решать: быть ты живой вор или мертвый герой. да и потом плащик-то старенький! фулон небось и не хватиться. ты не думать: я б и сам взять, да я путь в квартира фулон закрывать, пока там хтой-нить кто-нить не укокошить!


мамзелькин затолкать банка в рюкзак, в один отделение с фляжка, испытующий посмотреть на багрова и исчезать. какой-то секунда черный силуэт ее, похожий на прорезать в занавес фигура, еще висеть в воздух. казаться, воздух и солнечный луч мешкать заполнять место, где только что стоять многоуважаемый аида плаховна.

* * *
мамзелькин подгадывать все, что называться, «тютелька в тютелька». ужинать ирка, багров и Зигя у фулон, любить повторять, что гость принимать не только тот, кто хотеть, но и тот, кто мочь.


– и вообще не лишать я удовольствие собирать все вместе! – говорить она.


– я тоже мочь собирать все вместе! – обижаться гелат.


– ты жить далеко от метро! к ты нормально не добираться! – находиться фулон.


– зато я жить в два минута от метро! – говорить бэтл.


– с ты другой история. сам готовить ты весь равный не быть, а алексей твой я жалко! сделать из он кухонный мужик! а ведь когда-то музыкант быть, саксофонист! стройный, как девушка!


бэтл с сомнение посмотреть на свой оруженосец.


– это вряд ли! саксофонист тощий не бывать. и трубач тоже. они же дуть весь время надо. это скрипач встречаться тощий. а мой лешка когда-то тем я покорять, что грелка лопнуть.


– какой грелка?


– резиновый грелка аптечный знать? он она надувать, и она – хлоп! – лопнуть. сколько народ потом пробовать этот фокус повторять – только глаз у все на лоб вылезать, – поведывать бэтл довольно.


алексей радостно гоготнуть и с надежда посмотреть на фулон, точно спрашивать: нет ли у она лишний грелка?


– всего-то? – снисходительно влезать хол. – грелка лопать – тупость неимоверный! я вот один раз подарить триста девяносто девять роза!


– это от недостаток фантазия! опять же когда грелка взрывать не мочь – только и оставаться, что отыгрываться на бедный цветочный трупик! – утешать она бэтл.


– а мой папа тем мама покорять, что давать она ботинок примеривать, – тихо сказать ирка. – я бабанить рассказывать. у она быть тридцать шестой размер нога, а у он сорок пятый…


она приходить к восемь, когда большинство валькирия быть уже в сбор. Зигю посадить на стул у окно, вручать он целый кастрюля котлета и, надевать на шея слюнявчик, сшивать из целый простыня, велеть капать и крошить только на он.


вскоре после они приезжать ильга. на такси. прямо с работа.


– я зашиваться! вчера в двенадцать домой вернуться! какой болван отчитываться о продажа в сентябрь? пристрелить я кто-нибудь, у кто патрон оставаться! – потребовать она капризно.


она никто не пристрелить. ламин, правда, вызываться закалывать ее копье, но ильга к тот время уже передумывать.


– в город пробка! сила никакой нет! жалкий четыре километр мы тащиться два час!!! и этот урод весь время слушать свой уродский радио! – пожаловаться она.


– сам виноватый. ты три станция на метро, – сказать валькирия золотой копье.


– я на метр не ездь! чтоб у я сумка срезать? – поморщиться ильга.


оруженосец фулон попытаться она накормить, но ильга капризно отодвигать тарелка длиннющий накладный ноготь. ирка вечно удивляться, как она ухитряться с такой ноготь бросать копье, да еще не промахиваться.


– в что дело? – спрашивать фулон.


– ненавидеть селедка! под шуба, без шуба, в треник, в колготки! всякий ненавидеть! – скривиться ильга.


– не боись! она ты тоже, – охлаждать она бэтл.


– как?


– а так. плыть в океан селедка и бормотать: ненавидеть ильга! прямо нога б запинать, да ног нету!!!


ильга долго смотреть на бэтл, пытаться что-то осмысливать.


– и чего тут смешной? у селедка же действительно нету нога! – произносить она наконец с укор.


гелат расхохотаться и полезть через стол обнимать ильга, но попадать локоть в салат.


– ты чудо! – сказать она.


– что ты иметь в вид? – спрашивать ильга с подозрение.


– ты вообще не в состояние ни один суждение воспринимать нейтрально. допускать, при ты сказать: «тарелка». ты – чик! – сразу должный высказываться, какой у ты отношение к тарелка. любить ты они или не любить, а если любить, то какой: мелкий? глубокий? далеко много: какой страна производить тарелка и выгодно ли сейчас заниматься тарелка, или хорошо мыслить более глобально и заниматься сразу кастрюля!


– слышь, отвянуть, а! пороть какой-то чушь! – с негодование сказать ильга. – кто сейчас кастрюля быть заниматься? с ноль кастрюльный завод строить – это какой объем торговля должный быть? опять же, когда кастрюля перевозить, внутри у она дырка, а это вроде как за перевозка воздух платить… ой!


– …а внутрь кастрюля можно крупа засыпать. или мелочовка, вроде ложка. сопутствующий товар, – мечтательный влезать оруженосец ильга.


это быть красавец-баскетболист с глаз поэт и склонность к мелкооптовый торговля. как и у хозяйка, у он преобладать практический мышление.


– и ты туда же! уходить! зло на вы нету! – заорать на он ильга.


– это хороший, что зло нету. значит, ты постепенно становиться человек! глядеть, пройти год тридцать, и начинать ездить на метро, – успокаивать она фулон.


воспользоваться то, что сидеть рядом ламин отходить к окно, ирка решаться незаметно обмакивать свой овсяный печение в ее чашка. просто так, из озорство. печение мгновенно разбухать и, обломиться, упасть в чай. ирка кинуться вылавливать он палец, но ламин уже возвращаться. валькирия-одиночка мгновенно избавляться от улика – второй половинка печение – и становиться невинно жевать укроп.


«если каждый оруженосец внутренне похожий на свой валькирия, то на кто похожий я? на антигона??? жуть какой!» – задумываться она.


слушать, как пикироваться и пощипывать друг друг старший валькирия, ирка улыбаться, но в разговор не лезть. предпочитать роль слушательница. быть время, когда такой поведение валькирия она смущать, особенно когда начинаться вопль, беспричинный слеза, смена настроение, сплетня про отсутствовать, но, видимо, это издержка любой женский коллектив. да и потом валькирия же не утверждать, что они свет. не каждый, кто работать в университет, обязательно профессор. быть же и гардероб, и буфет, и охрана.


кроме бэтл, гелат и таамаг, ирок весь много нравиться фулон. поначалу она казаться она суховатый, зато во весь жизненный ситуация быть ровный, одинаковый, предсказуемый-доброжелательный. пусть суховатый, зато в она не быть провисание и вялость.


и вообще бывать такой человек, который в первый день общение совсем не выигрывать, и внешне так себе, и не шутить, и ничто в они вроде нет, но проходить месяц, и все, неизвестно почему, оказываться вокруг они.


плохо все сначала обоюдный восторг, поцелуй и сладкий дружба, как у чичиков с манилов, а потом – перегруз, взаимный усталость, агрессия и некрасивый болезненный разрыв. при начальный температура отношение в тысяча градус, который долго поддерживать нереально, спад до сто быть уже роковой, и оба воспринимать он как охлаждение. «хорошо уж держать температура в восемнадцать градус, зато долгий год», – вот принцип и логика фулон.


да и вообще в последний неделя с ирка происходить то, что можно называть неминуемый сшелушивание романтический позолота. если поначалу служба свет быть сплошной восторг и пора хотеться лететь по улица и вопить: «человек, почему вы такой озабоченный? такой вялый? весь, что вы заниматься, ерунда! бежать к солнце!», то теперь на первый место постепенно выступать терпение и необходимость. приходиться брать себя за шиворот и пинок вгонять в хороший человек.


восторг же поистереться. даже когда она тренироваться теперь с копье, то не испытывать особенный подъем. напротив, все часто копье казаться занозистый и тяжелый. от он саднить ладонь и болеть мышца – особенно нога и плечо.


служить свет быть уже не только приятный, но и тесно, и больно. легко скакать на конь в солнечный день под звук полковой оркестр, но часто приходиться тащиться пешком в четыре утро, по слякоть и в дождь.


«надо искренне радоваться чужой радость. тогда чужой радость вообще не быть, и все становиться мой собственный. это ж сколько тогда у я быть радость!» – вчера утро записывать ирка в дневник.


звонок нетерпеливо тренькнуть, и вваливаться таамаг. она быть крайне зло. настолько, что оруженосец ламин, попадаться она на лестница, от ужас едва не спрыгивать в шахта лифт.


– ну как? – спрашивать фулон.


вместо ответ таамаг пнуть подвертываться табурет. табурет взмыть, пронестись над голова у валькирия золотой копье, ударяться в стена и быть поймать нерастеряться оруженосец фулон.


– ну и что это быть? попытка сказать «здрасте»? – миролюбивый поинтересоваться фулон.


таамаг слегка смущаться. пинать табурет так сильно она не хотеть – просто в очередной раз не рассчитать сила.


– ничто!!! – заявлять она. – я он задушить! он каждый три секунда требовать перевертывать он на другой бок! он ругаться, он шипеть, он я проклинать! он всюду больно! он говорить, что я присылать, чтобы я он уморить! а лекарство он давать – вообще пытка! он они выплевывать! заявлять, что я специально он травля! он кусаться! у я в рука застревать фарфоровый зуб!!! только прикидывать!


– кто этот он? – шепнуть ирка бэтл.


– одинокий парализовать старик! таамаг сидеть с он по восемь час в день, – отвечать бэтл.


– зачем?


– фулон велеть.


– я туда больше не пойти! так и знать! все! отстреливаться! – категоричный произносить таамаг.


– пойти! хоть весь табуретка тут перешвырять! – повторять фулон.


– не пойти!


– пойти, пока я старший валькирия! поверять, это ты на польза. как еще воспитывать терпение? терпение – это когда терпеть не кинозвезда с причуда, не капризный художник, ломать кисточка, а именно такой несчастный, брюзжать…


– …гриб!.. – оборвать таамаг. – пусть он ты за рука кусать!!! ясно? нечего за чужой счет добренький быть!


за ужин валькирия каменный копье быть непривычный тихий. багрова не задирать, а на его опухать переносица смотреть отрешенно, точно не понимать, что это с она такой.


матвей тоже рот не открывать. перед глаз у он стоять злополучный банка в рука у мамзелькина. зачем мировуд отдавать его сердце аида плаховна? в это он весь. весь жизнь лавировать, ловко вписываться в поворот, успевать и там и тут, пока дорога не заканчиваться, машина не останавливаться и он, кашлянуть, не сказать: «все, приезжать. выходить, товарищ!» и, открывать дверца машина, он узреть снаружи непроглядный тьма.


скользнуть взгляд по комната, матвей не увидеть шкаф. ага! значит, шкаф с вещь в спальня. что ж, тем хорошо!


доедать, таамаг отодвигать тарелка.


– ладно… наш вы с кепочка! почапать я… – буркнуть она, неохотно вставать.


– куда? – спрашивать фулон.


– на кудыкин гора собирать помидор! – огрызаться таамаг.


– тамара!!!


– чего тамара?! куда надо – туда и идти. гном старый нужно лекарство давать!


– разве у он сейчас не другой сиделка? – неосторожно спрашивать хол.


таамаг фыркнуть, в один фырк вкладывать столько эмоция, что у соседка с верхний этаж в закрытый холодильник свариться весь яйцо и сосиска.


– видать я этот сиделка! пойти в другой комната, телик врубать, и все она по барабан!.. если старикан кусаться быть – она он без укол оставлять! нет уж, сам пойти! застукивать она – нога повыдергать!


закрывать за таамаг дверь, фулон вернуться в комната. ирка замечать, что валькирия золотой копье довольный.


– срабатывать! на самый дело томка добрый! в глубина сердце! – сказать она радостно.


– в очень большой глубина… если под северный полюс много год яма рыть – до магма докапываться! – буркнуть матвей, у который, когда он жевать, ныть переносица и слезиться глаз.


– значит, надо рыть, – пожимать плечо, сказать фулон. – я вот, например, бороться со свой вспыльчивость двадцать два год…


ирка втайне обрадоваться, впервые поймать фулон на человеческий слабость. до сей пора она быть чересчур идеальный и оттого непонятный. слишком совершенный совершенство всегда пугать. куда много вериться в совершенство с маленький оговорка и человеческий слабость. если у любимый актер нет даже прыщик на лоб, или смешной родинка, или кривой зуб – поздравлять, вы влюбляться в фотошоп.


ламин не мочь жить без то, чтобы кто-нибудь не задирать. временно оставлять в покой свой излюбленный мишень, хол и ильга, она переключаться на ирок.


– я тут один птичка нащебетать: ты некромаг готовить? а вот я бы не желать, чтобы я готовить некромаг! «матвей, а матвей! почему у мы курица в бульон брасс плавать?»


замечать, что ирок такой шуточка не нравиться, фулон приходить она на помощь и отсылать ламин в ванная посмотреть, не капать ли вода с кран. ламин удаляться.


вскоре багров отбирать у зиг пустой кастрюля из-под котлета, который этот гений нахлобучивать себя на голова, и отправляться за фулона на кухня. валькирия золотой копье как раз заканчивать ставить в мойка большой стопка тарелка.


– сваливаться! – сказать багров, оценивать высота пирамида.


– бывало, и высоко строить! – успокаивать он фулон. – чего такой пасмурный? молчать весь вечер. на таамаг злиться, что ли?


– нет.


– это радовать, – кивнуть фулон.


она подходить к окно, выглядывать и, вздыхать, сказать:


– ну вот! опять выходить и сидеть!


– кто?


– сумасшедший со второй этаж.


матвей посмотреть в окно. на лавка у подъезд сидеть худой женщина и чистить апельсин.


– почему сумасшедший? выглядеть как нормальный! – сказать багров, но и сам уже замечать, что на один нога у апельсиновый женщина тапок, а на другой сапог.


– у она когда-то золотой цепочка сорвать, и она на этот цепочка зациклиться. а ребенок весь не мочь останавливаться и дразнить. сказать: «нина! пойти показывать – кто украсть!» – ткнуть в кто-нибудь палец, а сам прятаться. она бежать, ругаться, камень швырять…


– а если пара дитенков отлавливать и мозги вправлять? – предлагать багров.


– отлавливать даже и не пара, но с соседний двор обязательно кто-нибудь притаскиваться. это теперь цирк для весь район! – с досада сказать валькирия золотой копье.


фулон повертываться и выходить. багров услышать, как она сердито кричать оруженосец, чтобы он загнать нинка домой. еще через минута матвей увидеть в окно, как оруженосец сидеть перед женщина на корточки и что-то терпеливо она втолковывать, а она, продолжать чистить апельсин, мотать голова. на горизонт же из крайний подъезд подозрительно часто выглядывать два пацаненок. постоять, на небо посмотреть и снова в подъезд.


оруженосец вставать и потянуть апельсиновый женщина за рукав, но тот упрямо выдергивать рука. сейчас он уходить и начинаться по новый. тогда оруженосец сердито повертываться и зашагать к крайний подъезд. шкет выскочить и чесануть за дом.


в грудь кольнуть, о что-то напоминать. ага, трудолюбивый старушка мамзелькин передавать свое дружеский «ку-ку»!


багров выглядывать в коридор и, убеждаться, что там никто, скользнуть в спальня. когда матвей дернуть дверца шкаф, сверху на он скатиться пыжиковый шапка и еще секунда спустя старый кимоно, небрежно обкручивать синий пояс.


плащ багров находить сразу. он висеть с край. застегиваться на четыре пуговица. не желтый, а темно-песочный. без капюшон. сзади болтаться пояс.


матвей закрывать глаз, пытаться ощущать, исходить ли от плащ магия. нет, ничто. самый заурядный плащ. только от пуговица исходить слабый, едва ощутимый жар.


багров усмехаться. «дожжи начинаться, а у я подходяшшиха вешшичек мало», – повторять он.


какой род магия, матвей разбираться не пытаться. как любить шутить дошутиться мировуд: «это слишком долго, и для это надо слишком много дохлый котенок».


действовать багров быстро и нервозный, часто оглядываться на дверь. первый дело он приниматься отрывать от плащ оловянный пуговица. ни нож, ни ножницы близко не оказываться. матвей дергать они, пыхтеть, пытаться откручивать, многократно повертывать, но пуговица держаться как вливать.


«ничего себе! с пуговица не мочь справляться, который на три нитка болтаться! позорище!» – подумать багров. он ощущать себя нелепо – примерно так, как однажды, когда на глаз у ирок не суметь откручивать крышка с кабачковый икра, который потом легко открываться в слабый ручка антигона.


вытирать со лоб пот, багров аккуратно полагать плащ на ковер, наступать на он и только так справляться с упрямый пуговица. уф! треть дело сделать, но самый ответственный впереди.


пока он воевать с плащ, мимо спальня фулон дважды кто-то проходить. матвей всякий раз напрягаться, но оба раз оказываться, что идти на кухня.


матвей сосредотачиваться, обнаруживать поблизости, в мастерской домоуправление, кусок олово, перетаскивать он сюда и за несколько секунда заклинание клонирование изготавливать пуговица. когда они остыть, матвей придирчивый оглядывать работа. недурно! отличать практически невозможно. разве только настоящий чуть светло. видно, олово попадаться с примесь. ну ничего! чтобы разбираться, мамзелькина приходиться иметь перед глаз оригинал, а такой счастие он она не доставлять.


новый пуговица он аккуратно размещать на старый место и, использовать из арсенал маг надежный пришивальный заклинание портнягус, закреплять обрывок прежний нитка. нитка срастаться так, что и не отличать. прежний пуговица матвей сунуть в карман серый шуба с воротник из норка, который носить, должно быть, еще мама фулон. чувствоваться, что это шуба, как ледокол, находиться тут на вечный прикол.


«отлично! раз старуха не смочь добираться до они рано – не добираться и теперь», – решать багров.


слагать старый плащ, матвей сунуть он под свитер и приглаживать рука. нормально. в крайний случай, решать, что он злоупотреблять пельмень.


едва он захлопывать шкаф, как в комната заглядывать оруженосец фулон.


– представлять, так и не догнать мелкий! шустрый оказываться! – сообщать он весело.


– где не догнать человек – там догнать кирпич, – сказать багров.


– это твой жизненный программа?.. – улыбаться оруженосец. – что ты тут делать?


– да вот балкон искать, – брякнуть матвей, сам не понимать, как и откуда это выскочить.


пора так удачно соврать, что сам не понимать, кто ты помогать. неужели этот ложь весь время в ты сидеть?


– у мы нет балкон!.. идти – там звать чай пить!


оруженосец дружелюбный толкнуть матвей кулак в живот чуть высоко плащ и выходить из комната.


глава 7


выходить из себя? не возвращаться поздно!


великий полководец отличаться от невеликий то, что уметь раскладывать глобальный задача на множество неглобальный. они не говорить солдат высокий слово, вроде: «проявлять массовый героизм, дорогой защитник родина!» или «насаживать на штык сразу по двадцать враг!» они говорить: «беречь желудок и нога!»


и в это быть правда. человек свойственный прокалываться именно на мелочь.

неформальный разговор златокрылый
когда даф заканчивать рыдать, эльза керкинитид флора цахес взять полотенце, служить она платок, и взвешивать он на рука.


– неплохо потрудиться! но фсе же фольше быть кфик, чем флез! фалтура, филочка мой! софершенный фалтура!!! – сказать она и энергично вытирать полотенце полировка.


шмыгалка ненавидеть крошка на стол. за один-единственный крошка она способный быть охотиться до полный ее изничтожение.


даф по инерция всхлипывать, но уже всухомятку. рыдать пока не хотеться. в общежитие озеленитель она приходить час назад, уставать от бестолковый блуждание по улица, и здесь, в свой комната, внезапно обнаруживать шмыгалка.


тот сидеть на ковер, палец доставать из банка соленый огурец, смачно жевать они и смотреть по телевизор прямой трансляция по футбол. счет в матч быть странный – 5:0. явно слабый команда вовсю шерстить сильный. дафна с подозрение посмотреть на флейта шмыгалка, лежать рядом с банка.


эльза керкинитид флора цахес поспешно вставать и, дожевывать огурец, выключать телевизор.


– мочь нафинать! у ты дефять минута! – сказать она, вручать дафна полотенце.


дафна хотеть спрашивать, что именно начинать, но спрашивать не приходиться, потому что при один произнесение имя «мефодий» слеза хлынуть река.


шмыгалка дважды накапывать дафна настойка боярышник и, отвлекаться, выпивать она сам.


– и чего ты флишься? не понимать! мальчик-то симпатишный! – благодушно сказать она, заканчивать дышать боярышник на полировка, чтобы стереть мелкий пятнышко.


даф расстраиваться. она действительно казаться себе вдрызг несчастный, а она упорно не принимать всерьез. ну и ладно! пусть думать что хотеть!


– и какой твой дальфейшее флан? – спрашивать шмыгалка.


– возвращаться с вы в эдем! – решительно сказать дафна. – пусть он присылать кто угодно. где депресняк?..


она забегать по комната, пытаться поймать кот и вталкивать он в рюкзак.


– дафна! показывать я, как фы летать! – неожиданно попросить шмыгалка.


дафна переставать отодвигать диван, под который забиваться кот. для светлый страж это странный просьба. все равный что спрашивать бетховен, знать ли он нотка ля.


– тут тесно и низко! книга всякий посшибать! – сказать она растерянно.


– ничего! дафай! – настаивать шмыгалка.


даф касаться бронзовый крыло, висеть у она на грудь, и, ощущать, как за спина открываться крыло, взлетать. она действительно задеть правый крыло полк. на пол посыпаться безделушка.


– остофожно!!! – закричать эльза керкинитид, когда даф стукнуться лоб о потолок и оставаться в этот положение. – что ты фелать? ты же тяжело воздух! уфадешь!


– как? почему? – озадачиваться даф, но все же становиться нервно озираться.


с один сторона, она висеть под потолок и прекрасно держаться в воздух, а с другой – не быть же шмыгалка говорить это просто так, потому что…


– а-а! – заорать даф и, бестолковый замахать рука, плюхнуться живот на ковер.


– ребро… – прохрипеть она.


– что ребро?


– …уцелеть! – уточнять даф, заканчивать себя ощупывать. – а почему летать-то нельзя? при чем тут воздух? я ж сто раз летать!


– да, можно, конефно, лефать! – кивнуть шмыгалка. – я просто докафал тефа, фто ты фо фсема сомнефаедаться! фто стоять тфой вера, когда тефя можно так просто сбивать? какой ты страж? ты феловек! фот она – земля!!! и фто ты, позфоль спрашивать, делафа у я на урок? рисофал в тетрадь – о! это я фомнить!!!


дафна смущаться. о дафна уважаемый шмыгалка быть традиционный для большинство «даватопрепотелый» мнение. может, но не хотеть. способность быть, да вот только характер слишком живой, а желание учиться мало. когда-то дафна смутно мерещиться, что если так говорить – то это повод задирать нос, а теперь она понимать, что это, по суть, приговор. раз ты мочь и не сделать – это плохо, чем если ты изначально тупой как полено. из полено, в конец конец, всегда можно вытесывать буратино. а вот что можно вылепливать из лентяйка – совершенно непонятно.


– сам финофат! – строго продолжать шмыгалка, с кряхтение забираться на свой любимый конек. – Фашш школьный и студенческий подход – не получать пофольше знание, а как-нибудь профмыгнуть между они, чтобы не придавливать, схватывать какой ни быть оценка и скоро очищать фозг от флучайно прософифшейся информация! фот и результат!


– значит, я действительно пора в эдем! – сказать дафна убито.


депресняк осторожно высовывать из-под диван усатый морда. даф прижимать он к себя. кот хмуро позволять себя тискать, пытаться высвобождать зажимать крыло. боярышник у шмыгалка заканчиваться, но, порыться в пузырек, она находить пустырник и удовлетворенно кивнуть.


– никуда ты уже не пора! – сказать эльза керкинитид.


даф удивленно вскидывать на она глаз.


– как это?


– что ты смотреть на я, как троефник на ученифеский расписание? просыпаться, пока ты фтраж и твой крыло не облысеть, как вылезать ферин!!! Тефя побивать, и ты сфаза фежать? если сфегать отовсюду при фервый же щелчок – мрак ты загонять как теннисный мячик! ты запыфаедать, что ты на рафот!!! – строго сказать шмыгалка.


– на какой такой работа? – озадачиваться даф.


– мефодий – твой рафот! ты же относиться к он как к молодой человек! психовалок, бегалка, обижулька – это фсе игруфки для скуфяющий продавщица! так и знать, дорофай мой! а ты в окоп!!! на фойне! улафливать разница?


дафна разница понимать, но все равный она хотеться двинуть меф по лоб.


– он поступать со я как гад! он целоваться с она на крыша! – сказать она.


– кофмар! ох уж этот муфик! – всплескивать рука шмыгалка. – и глафной, как удафно, фто ты фисто флюфайно окафалася на друфа фрыш!


даф посмотреть на она с подозрение. почему-то этот деталь весь день ускользать у она из память.


– издеваться про случайно? я приводить ромасюсик!


– а зафема он ты прифела?


– не знать. схватывать за рука и куда-то потащить. он лопотать без остановка, и я чуть не оглохнуть! да какой разница! меф действительно поцеловать она!!! даже если весь это быть подстраивать – поступок быть поступок! – твердо сказать даф.


– ты фнать фоступок, но не фнать побуждать фричина! если фнать фричина – не фнать, что фювствовать сам челофек и насколько фильный он обманывать мрак! если фнать, что фювствовать и как обманывать – не фнать, мочь, он уже фто раз пожалеть об это! со столько же неизфестный уравнение не решаться – это ты любой фюрак сказать!


– а я и знать ничто не хотеть! и прощать не хотеть! – неосторожно брякнуть даф.


– не хотеть прощать?! поздравлять! тогда ты не страж свет, а продавщица фарфюмерный магафин!!! – отрезать шмыгалка и даже голова набок склонять, заинтересовывать, насколько вкусный выходить у она это выражение.


дафна отпускать депресняк. кот недовольно встряхиваться. дафна показываться, что кот тоже хотеть, чтобы она прощать мефодий. ну или, во всякий случай, выслушивать.


– вы не понимать! – пробормотать она полусердито. – то вы хотеть, чтобы я вернуться, то чтобы оставаться…


– не пороть горяфку! я хотеть не твой беспорядочный действие как таковой, филочка мой, а фезультат! Хофю, чтобы ты оставаться у сфет, и сфет оставаться ф ты! – поправлять шмыгалка. – чем много ты набивать себя обидка – тем маленький в ты место для сфет! связываться с мефодий! не мочь сделать это первый – пусть фервый это сфелать он!


– не мочь!


– почему?


– я разбивать телефон! – смущенно признаваться даф.


эльза керкинитид заинтересованный вскидывать подбородок. она высокий прическа дернуться как поплавок.


– именно фасбило? не выключать?


– разбивать…


– ну-ну! а симка, конечно, взять?


оказываться, что дафна взять не только симка, но даже аккумулятор и отскочить панель. последний деталь шмыгалка особенно порадовать.


– фот за что я мы любить! когда муфина выходить из себя, то хофя бы психовать фестно! девушка же, расколачивать телефон, никогда не запудет забирать симка, полагать в сумка расчесочка и пофмотреть на себя ф зеркало, не красный ли глафка! а раз так, то кто нужный этот нефястный фырк?.. дафай фюд свой запчасть!


проявлять технический смекалка, который дафна от она никак не ожидать, шмыгалка весь прилаживать, и мобильник, к крайний удивление даф, соглашаться включаться.


– фот! теферь сидеть и фди, пока он ты позвонить! и помнить – ты ф окоп, а ф окоп не распуфкать флюни!!! не быть я эльза керкинитид флора цахес! не отдафай буслаев мрак, особенно теперь, когда они готовиться кофонофать прасковья! даже лофадей на фереправа не менять, не то фто франитель!


– ужасно уставать от фокус! пообщаться с такой вот и понимать, почему златокрылый выдавать нектар за вредность! – сказать дафна, глядеть на зубастый-радостный фотография меф на заставка телефон.


во многое из-за этот заставка она и шарахнуть аппарат об асфальт.


шмыгалка с шум выдыхать через нос:


– знать, филочка мой, с тофа не соскучиться! у мефя феть тоже фыло учительница по музомагия! и она постоянно тфердить я один фещь: «эльф! ты стоять в огромный зал, в полный темнота. ты надо проходить сто шаг, чтобы щелкнуть выключатель и зажигать свет. но мрак ты отвлекать! он заставлять ты то зевать и чесаться от лень, то вертеть голова, то падать на пол, то нетерпеливо подпрыгивать, то психовать, то флакать от жалость к сеф, то кидаться бежать в противофоложный сторона и, врезаться в стена, разбивать нос. ты казаться, что ты сделать чудовищно много, много все, что ты выбиваться из фил. но сто шаг-то ты не проходить! даже фять шаг не фроходить!»


последний слово эльза керкинитид флора цахес договаривать уже на ход. ее длинный прическа-поплавок клевать то в один угол комната, то в другой. сунуть флейта под мышка, она захватить с себя банка с огурец и, ободряюще кивнуть, исчезать.

* * *
первый раз меф позвонить в час двенадцать ночь. во второй раз – в час четырнадцать. в третий – в час двадцать один. с час двадцать два до без десять пять он трезвонить непрерывно. дафна, отключать звонок, насчитывать сто сорок два неотвеченный. это быть хороший показатель, свидетельствовать о то, что мефодий – действительно очень упорный существо. честно говорить, дафна быть абсолютно уверять, что где-то на двадцатый-тридцатый звонок он сломаться и заниматься любимый человеческий времяпрепровождение – саможаление. саможаление же, как известно, игра с такой увлекательный правило, когда виноватый оказываться все, а правый и несчастный только один.


«ничто! – решать даф, наблюдать, как онемевать телефон, вибрировать на мягкий подушка, высвечивать сто сорок третий неотвеченный. – он полезно! когда у человек торчать нож в спина – он часто не видеть он и даже и не чесаться. зато когда в палец заноза – сразу в паника и бегом в больница. никогда не знать, что заставлять человек встрепенуться».


в шесть утро дафна открывать окно, чтобы за крыло выкидывать наружу депресняк, который как-то слишком любознательный обнюхивать земля в цветочный горшок. за окно – шаг в пять – между недавно посадить дерево она увидеть мужской спина. спина переминаться с один ходилка на другой, мерзнуть и кто-то трезвонить. вид у мужской спина быть крайне запущенный. похоже, весь ночь она топтаться на газон, под самый общежитие, где на она с верхний этаж сыпаться вытряхивать пепельница.


дафна подождать, пока спина сунуть телефон в карман, и негромко произносить:


– слушать вы с сугубый внимание!


меф вздрагивать, повертываться и подходить к окно.


– я быть последний сволочь… – начинать он.


ощущаться, что он зубрить этот фраза, пока топтаться на газон. но вот считать ли он так в действительность? в такой случай дафна всегда предпочитать сталкивать лыжник с накатать лыжня.


– ты, как всегда, нескромный! – сказать она. – у ты в голова что, весь сволочь по порядок расставлять? по атомный вес? почему если сволочь, то обязательно последний?


– ну пусть передпоследний… – поправляться меф.


– опять не то… хоть ты и уступать пальма первенство, но под нажим. давать вообще убирать определение. просто: «я быть сволочь!» или хорошо так: «я быть осел, хотя я и сложно сказать, какой именно по счет!»


– слушать! почему сразу осел? че ты на я наезжать? – возмущаться меф.


– оп! – обрадоваться даф. – вот оно! человек якобы ощущать себя последний сволочь, худо весь человек, грязный грязь, а как он палец ткнуть: «че ты на я наезжать?» нестыковочка! ладно, не злиться! просто если говорить какой-то слово, то сам себя верить хотя бы.


меф засопеть. он всегда злиться очень смешно и искренно, как маленький мальчик. дафна это в немой любить.


– и что? я уходить? – спрашивать он хмуро.


– да нет, – сказать даф. – почему обязательно уходить? чай мочь попить. даже с заварка.


забираться в окно меф помешать решетка. он дернуть она: сидеть крепко. рубить ее меч даф запрещать. тогда буслаев приниматься вспоминать забывать урок. с первый попытка решетка становиться свинцовый, со второй – покрываться многолетний ржавчина, ее обвивать плющ, шиповник и дикий виноград; с третий – меф превращать она в чистый золото. депресняк, точно издеваться, проходить сквозь решетка несколько раз – туда и сюда. он-то она не мешать, разве только крыло задеть однажды.


– что, никак? – участливый спрашивать даф. – оставлять уж золотой, не мучиться. интересно, сколько время пройти, прежде чем она спиливать?


меф снова напрягаться, и решетка зашипеть живой, срастаться между себя змея. депресняк выгибать спина и поспешно вывалиться на газон.


– ты это хотеть? змей? – удивляться даф.


– да нет.


– а что?


– превращать она в шоколад, чтобы можно быть перегрызать зуб! – сказать меф недовольно.


всегда неприятно, когда вместо то, чтобы сделать сюрприз, приходиться давать куча пояснение, почему именно сюрприз не состояться. «хотеть купить ты бриллиантовый диадема, но у они оказываться обеденный перерыв. приходиться купить шпроты и один гвоздика», или «ты не представлять! нести ты дорогущий попугай, но он клюнуть я в палец и улетать!».


– хороший замысел! мой чай, твой шоколадка… – оценивать даф, извлекать флейта.


десять минута спустя, когда закипать чайник, они стоять у подоконник, пить горячий чай и перекусывать шоколадный прут.


– шоколадный решетка – это сильный! никогда не пить чай с шоколадный решетка! – сказать даф.

* * *
у эди и зозо быть общий семейный привычка. не то один на двое, не то у каждый свой – поди разбираться. они выбрасывать все нужный и вечно хранить весь ненужный. вещь сваливаться куда попадать, на они гора нарастать другой, и гора постепенно начинать подпирать потолок. в последний момент экстренный сбор – а какой же сбор неэкстренный? – все с вопль швыряться на пол, пинаться, разгребаться. потом все хвататься в охапка и забрасываться на диван. вечер же с диван, тоже охапка, переноситься на письменный стол – и так до бесконечность.


даже обувь в коридор требовать свой доля паразитический внимание. один ботинок отыскиваться обычно сразу, а второй вечно куда-то запинываться, так что регулярно случаться, что эдя среди зима топать на работа в летний туфля или в июль – в зимний сапог.


в общий, обычный история. всякий известный закон поиск шариковый ручка, согласно который просто купить новый, чем находить один из пять тысяча тот, что уже валяться где-то в квартира.


однажды утро, ужалить муха деятельность, хаврон становиться разбирать свой письменный стол. единственный ящик быть забивать настолько, что соглашаться закрываться только после удар колено. среди квитанция оплата за квартира эдя обнаруживать непрочитанный письмо и вскрывать он:


«дарогой эйдуарт!


здний твоиго раждение на свет! ни удивляться шо я писать так неграматный. минь сгласить систр. ты недумывать, я ия тожи фдалга ниосталас! теперь я писать ниграматный, а ана чириза каждый три слово гофарит «блин». мы уже памирилис но сглас пройти ток чириза гот.

фья трегдюймовочка»
эдя присвистывать. сколько же письмо тут проваляться!


«ну ничего! подарок ж все равный не быть», – утешать он себя.


едва он так подумать, как буква на лист смешаться, закружиться и выстраиваться вот в какой текст:


«ты нибось думаиш что нет падарок! Кагбы нитак!


прехлобня моль и с фами ф близкий фремя праизайти два нивероятный сабытие!»


прежде чем хаврон соображать, о какой моль идти речь, от письмо отделяться белый, лететь короткий зигзаг мотылек и взмыть к потолок. секунда или два эдя тупо смотреть на он, а затем кинуться следом, хлопать ладонь. моль то взмывать к потолок, то оказываться над шкаф, то коварно плясать между лампочка люстра. эдя гнаться за она, налетать на стул, вспрыгивать с нога на диван.


а мотылек все порхать и порхать. казаться, он неуязвимый. пара раз хаврон почти удаваться он прихлопывать, но он проскальзывать между палец. эдя оборвать люстра и ушибать колено, пытаться вскакивать на подоконник и настигать мотылек, приседать отдыхать на штора.


удар, удар! эдя ощущать себя пулеметчик, который долбить с крыша по низколетящий самолет. мимо! мимо! снова мимо!


внезапно моль исчезать. хаврон по инерция хлопнуть еще раз десять и только потом останавливаться. «улетать!» – подумать эдя. рассеянно посмотреть на свой ладонь, он обнаруживать на они белый пыльца.


пока хаврон размышлять, иметь ли этот пыльца отношение к моль, и если не иметь, то куда в такой случай подеваться моль, в дверь позвонить.


– открывать! – крикнуть зозо из кухня.


– сам открывать! – огрызаться эдя.


по братский привычка он всегда очень зорко следить за себя, чтобы случайно не оказывать сестра какой-нибудь услуга.


– я не быть! я никто не ждать! – заупрямиться зозо.


– я тоже никто не ждать! – заявлять эдя.


– да кто ты нужный! – мгновенно находиться сестра.


звонок в дверь становиться все настойчиво. казаться, некто пытаться электрический звонок исполнять бодренький мелодия, но у звонок не хватать средство выражение, а у исполнитель – талант. примерно секунда тридцать хаврон и зозо выдерживать характер, после что эдя все-таки пойти и открывать.


за дверь стоять мужчина с лицо бойкий, как у рекламный агент. в левый рука он держать сборный букет из три цветок – роза, пион и хризантема – и бутылка вино. в правый у он быть чемодан. за спина громоздиться коробка. подозрительно много коробок.


– эдуард! рад ты видеть, старина! позвать зоя! – решительно потребовать незнакомец у эди.


«старина» эдя замешкаться, состыковывать зоя с зозо, а загадочный гость – с коробка и чемодан.


зоя звать не приходиться. она уже выглядывать из-за плечо брат.


– игорь? – спрашивать она робко.


настоящий женщина всегда узнавать свой муж, даже если он появляться в ее жизнь редко, как комета галлей. отец меф отпускать ручка чемодан и кулак ткнуть себя в грудной кость.


– зоя! я все осознавать и вернуться! эдуард, быть любезный, немного в сторонка! – произносить он глубоко трагический голос и попытаться поцеловать жена в щека.


зозо шарахнуться в глубь квартира. игорь буслаев относиться к неудача философски.


– вполне закономерный! я отлично понимать, что вновь должный завоевывать твой доверие! эдуард, я же просить!.. – сказать он и становиться протискиваться в коридор, толкать эдю чемодан.


хаврон пассивно обороняться, живот преграждать он дорога. он ощущать себя улитка, в домик который втискиваться еще один улитка и притом довольно наглый.


буслаев-старший отступать на шаг назад, сунуть рука за ремень и ковбойский жест извлекать нечто черный, с тонкий злой дуло. эдя приготавливаться залегать. он еще из прошлый жизнь помнить, что отец меф способный на фокус.


– а где мой сын? я привозить он водяной пистолет! – произносить папа-буслаев.


– ты вообще в курс, сколько год твой сын? – осторожно спрашивать зозо.


у игорь буслаев с обида дернуться щека.


– как ты мочь усомниться? быть вещь, который не забываться! – сказать он с нажим.


точный цифра, однако, называть не становиться и ограничиваться рассуждение о то, что мальчик с воображение способный играть с водяной пистолет намного долго мальчик без воображение.


«она не писать, что происходить нечто хороший! она писать «два нивероятный сабытие!» – вспомнить эдя. он назойливый захотеться придушить трехдюймовочка, однако технически это быть трудновыполнимый.


– слушать, ты мочь хотя бы позвонить? – спрашивать хаврон угрюмо.


– мужчина, приходить домой к жена и сын, не обязанный никто об это докладывать! – парировать игорь буслаев, по один ловко забрасывать в коридор коробка и коробка постепенно отодвигать эдю в глубь комната.


– и надолго ты приходить к жена и сын?


– навсегда! и жить быть тут! – решительно сказать буслаев-старший, голос пресекать весь попытка эди встревать.


– а твой квартира?


в ответ игорь буслаев разражаться длинный и сложный тирада, смысл который ускользать как от зозо, так и от более опытный эди. однако у оба возникать стойкий ощущение, что игорь буслаев в очередной раз докомбинироваться.


– ну это уже твой проблема! ты бросать мы пятнадцать год назад! потерянный год не вернуть и не отматывать! – сказать зозо.


как многий мягкий женщина, она черпать убежденность не из сам убежденность, а от случайно выскакивать у она слово. то быть когда зозо говорить «не вернуть» – верить, что «не вернуть». а когда говорить «время не властно» – верить, что «не властный».


отец меф, как опытный алиментщик, знать этот закономерность. если позволять сейчас жена жалеть себя, то через пара минута она окончательно убеждать себя, что не рад он видеть, и он загреметь в окошко со весь свой коробка.


– зоечка, солнышко! поставлять, пожалуйста, цветок в вода, а вино в холодильник! – распоряжаться он.


– нет!


– что нет?


– уходить!


– и куда я уходить? – без всякий обида уточнять игорь буслаев.


– куда хотеть! туда, откуда ты приходить! – заявлять зозо.


отец меф садиться на чемодан и вытягивать нога.


– я некуда идти! я четыре день жить у друг в гараж, но ночь там дико холодно, а запираться можно только снаружи. а это, соглашаться, тупо! сидеть утро, мерзнуть и ждать, пока ты отпирать! не гнать я, пожалуйста!.. я ты просить! зоечка!


голос его дрогнуть и смазываться. сквозь обычный пижонство проглянуть что-то человеческий, жалобный, настоящий. нечто такой, что заставлять сердце зозо дрогнуть забывать нежность. сердце эди просекать это и злобно нахмуриваться, мускулистый поигрывать желудочек, аорта и предсердие.


«засовывать бы этот трехдюймовочка в миксер и нажимать на кнопка!» – подумать он.


– только учитывать – всего на два-три день! – сдаваться зозо.


– да-да, как сказать, – поспешно закивать папа-буслаев.


– даже не на два-три, а на один! завтра же уходить! – поправляться зозо, спохватываться, что слишком быстро сдавать позиция.


бывший муж быть не дурак и соглашаться и на один. надо брать, что давать, а потом постепенно просить прибавка. последний год у он все идти вкривь и вкось. божок финансовый махинация гермес крутить палец у висок, едва папа-буслаев показываться на горизонт. богиня же любовь афродита путать он с коврик для нога. до сознание заигрываться папа мало-помалу начинать доходить простой истина, что всякий дорожка удовольствие вести туда же, куда и дорожка быстрый обогащение – а именно на помойка.


– может, ты хотя бы разуваться? – нервно спрашивать зозо.


папа-буслаев моментально соглашаться хотя бы разуваться.


на новый место он обживаться как пес – быстро и деловитый. покрутиться, трава лапка приминать, ложиться – вот и ночлег. «мой дом там, где стоять мой нога!» – такой всегда быть жизненный философия игорь буслаев.


рассовывать по угол коробка, папа меф занимать боевой позиция у зеркало. расческа он действовать очень сложно – вначале вверх, потом чуть вбок, а затем еще немного распушать волос, вследствие что его лысина становиться только более очевидный.


зрение у человек так устраивать, что они замечать прежде все то, что от они скрывать. если перед они промаршировать сорок лысый – они даже бровь не поводить. но если у сорок первый быть зачесывать волосинка, то это все: конец и гибель.


– у вы тут тесновато! куда ни пойти – всюду человек, человек! – пожаловаться он капризно.


– идти в свой просторный гараж! – мгновенно находиться зозо.


тут уже крыть быть нечего. папа-буслаев умолкать, но ненадолго.


– надо мы эдуард женить! тогда он уходить жить к жена. здоровенный мужчина, а все у сестра под крылышко! стыд и позор! – ляпнуть он.


последний выходить у он убедительно и веско, сливаться в целостный и единый «стыдыпозор».


эдя вспомнить, что под кровать у он лежать бейсбольный бита. возможно, немного запылить, но на ее боевой качество это вряд ли сказываться.


– женить?! не наиграться еще? для ты этот ключевой слово в жизнь! – сказать он мстительный.


игорь буслаев самодовольный зарумяниваться. он находиться уже в тот состояние внутренний пленение, когда с недостаток больше не бороться, а гордиться они.


– ничего, эдуард! высоко нос! мы ты кто-нибудь находить! – пообещать он, похлопать эдю по бицепс.


бицепс быть здоровенный, злобно напрягаться под его рука, и родитель меф становиться тревожно.


– грыжа – друг культурист? – пошутить он и поспешно отходить.


– а и искать не надо! эдя, жениться на алина! у она трешка внутри садовый кольцо! – легкомысленно предлагать зозо, недавно познакомить он с один из свой подруга.


эдя передергиваться.


– о, нет! ни за что! хоть бы у она быть особняк на красный площадь! это не женщина – а картинка в атлас самообман!


зозо захлопать глаз:


– чего-что?


– твой алина кажется: она не любить, потому что у она нос уточка. и оттого, что она так кажется, она злобный. да пусть у она нос хоть попугайчик быть, но сам подобреть. а то ходить такой скальпель в юбка и удивляться, почему мужик готовый съедать роза вместе с шип, только чтобы она не дарить.


зозо хихикнуть. защищать подруга у она не хватить благородство.


– алина и правда бывать немного колючий, – соглашаться она.


– колючий – это дикобраз. а она озлоблять! – отрезать эдя.


зозо задумываться.


– а озлобление вообще лечиться? – спрашивать она.


– ага. пластический операция. менять утиный клюв на слоновий хобот, и через двадцать минута лифт обрываться, не выдерживать набиваться в он жених!


– я серьезно!


– ну если серьезно, тогда, наверное, любовь и понимание, – вздыхать, предполагать хаврон. – мало кто готовый отдавать любовь озлоблять. получаться дурацкий замкнутый круг. озлобленный не любить, потому что он озлобленный, а озлобленный весь ненавидеть, потому что он терпеть не мочь.


– и что? алина теперь в пруд топиться? – возмущаться зозо.


– без понятие. сложно устраивать так, чтобы ты вот так вот разом полюбить весь мир. за что, собственно? просто уж наступать себя на горлышко и сам все полюбить. и тогда – чик! – кулак разжиматься к ты теплый ладошка.


пока эдя рассуждать, игорь буслаев бойко распаковывать верхний коробка и доставать тапочек и халат. в халат он облачаться стремительно, как певец-пародист, специализироваться на номер с переодевание. в движение его ощущаться огромный опыт обустройство на новый место.


зозо и эдя стоять у окно и наблюдать, как он вставлять нога в тапочек и уютно шевелить большой палец.


«совсем не изменяться!» – думать зозо.


«а еще можно засовывать трехдюймовочка в банка и в морозильник! точно в морозильник ее!» – мечтать эдя.


затягивать пояс халат, папа-буслаев повторно вспомнить, что у он быть сын.


– так, где меф? ночь уже на нос!..


– пойти к друг играть с машинка. он же не знать про пистолетик, – ехидно сказать зозо. – ты хоть в курс, что меф поступать в университет?


для буслаев-папа это оказываться сюрприз.


– пойти разбираться с этот школа: где десять год учиться, где одиннадцать, где экстерн. колледж всякий, хмоледж… – забормотать он, оправдываться. – что ж. рад, рад… на какой факультет?


– биологический, – сказать зозо, гордиться сын.


– биология – это мощь! – признавать игорь буслаев. – помнить, я в детство подарить он книжка про динозавр? а ты говорить: рано, рано! вот оно когда проклевываться!


и папа-буслаев посмотреть на зозо торжествовать взгляд.


– а еще он работать в «звездный пельмень». деньги-то кое-кто не давать! – добавлять зозо.


игорь буслаев не смущаться:


– ну и молодец! я в его год тоже работать!


– ага. помощник наперсточник. стоять на шухер в подземный переход, пока наперсточник не посадить.


буслаев-папа хихикнуть.


– он потом выпускать. у он зал игровой автомат на «коломенский».


– вот как? ты и там стоять на шухер? – не удерживаться зозо.


бывший муж поморщиться.


– очень смешно!.. ну все, пойти ужинать! вы с мы, эдуард, или вы уже поесть? – сказать папа-буслаев, напирать на «уже».


«а еще трехдюймовочка можно засовывать в выхлопной труба автобус и заткнуть тряпка, чтобы не вылезать!» – подумать хаврон.


пока игорь ужинать, зозо сидеть напротив. она смотреть на его палец, держать ложка, на левый рука, который он ломать хлеб, оставлять мякоть и съедать только корка; на редковатый бровь и мелкий морщинка под глаз. когда он улыбаться или просто оживленно говорить, морщинка натягиваться, раздвигаться, и под они показываться белый полоска.


зозо смотреть и испытывать сложный чувство. вроде как и досада и обида, но вместе с то и радость и надежда. наконец-то можно не ловить мыльный пузырь, надеяться непонятно на что. хоть какой, но свой. в конец конец, полюбить же она он когда-то и за что-то, и в меф, если задумываться, очень много от он.


– чего ты на я смотреть? – подозрительно спрашивать игорь буслаев.


– я смотреть не на ты, а мимо ты, – сказать зозо.


– а-а-а! ну да! – кивнуть папа-буслаев и, повертывать голова, тоже посмотреть мимо себя. взгляд его упираться в подоконник.


– это что, чайник? тот самый? – спрашивать бывший муж с неожиданный нежность.


зозо вспомнить, что чайник когда-то покупать он, когда меф быть еще маленький, и кивнуть.


– надо же! быть время – вещь делать на век! скоро за двадцатилетний пылесос или старый чайник быть давать три новый! да только никто и меняться не захотеть, – назидательный сказать папа-буслаев.


зозо вспомнить, что «старый конь борозда не испортить» – всегда быть его любимый пословица. учитывать же, что с каждый новый месяц конь молодой не становиться, оставаться надеяться, что хороший борозда у он получаться год к девяносто.


дверь кухня открываться и закрываться. эдя, бледный, как упырь, стоять, приваливаться к стена, и смотреть на сестра в упор, явно она не видеть.


– что ты, ужасный хавронища? – спрашивать зозо.


– только что позвонить аня! я не мочь находить ее год! у она смениться телефон, она продавать квартира и переезжать за город! и вот она находиться! – сказать эдя ошалевать от счастие голос.


фея трехдюймовочка быть мысленно извлекать из выхлопной труба и посадить на золотой трон с алмазный ножка.


глава 8


кто крутой: снеговик или снежный баба?


пока ты делать что-либо под влияние настроение – ты уязвимый. вещь надо делать просто потому, что надо. на-до – это два слог надежность. если бы солнце светить по настроение – весь мы давно быть бы на кладбище.

книга свет
от фулон возвращаться ночь, незадолго до закрытие метро. Зигя оставаться у валькирия золотой копье, поскольку ухитряться заснуть прямо в коридор, пока он обувать. спать он крепкий детский сон, приоткрывать рот. оруженосец бэтл пытаться он разбудить, но добиваться лишь то, что Зигя, не просыпаться, сгребать он и подкладывать себя под голова.


– ладно! пусть ночевать! – уступать фулон.


хаар с вован погружаться в машина, на задний сидение втискиваться ильга с оруженосец и радулга без оруженосец, который помещаться бы только на крыша. понимать, что на он сейчас все смотреть, вован не удерживаться и так газануть, что покрышка задымиться. древний автомобиль рвануться с место, окутываться бензиновый облако и едва не сшибать замешкаться антигона.


– странно! хаар – весь такой правильный, уместный, подтянутый и вдруг… вован! тоже я любовь! – фыркнуть хол.


слово «любовь» она выговаривать крайне противно – «любо-оу». примерно так антигон спрашивать: «хотеть какау?»


– а что именно ты смущать? – напрягаться гелат, собственный оруженосец который быть раз в четыре бестолковый вован. тот хотя бы дезодорант в туалет не прыскаться, не прыгать дом перед зеркало, имитировать бой с тень, и не вбивать в женский тапок громадный лапища.


– ничего. я просто говорить, – сказать хол.


– а почему бы ты в такой случай просто не помолчать? – отрезать гелат.


хол, менять оруженосец ровно раз в год, чтобы не возникать привыкание, пожимать плечо.


– да запросто! – буркнуть она.


– да хватить вы из-за ерунда-то!.. по я так один раз купить велосипед и кататься на он весь жизнь. а то пока быть на новый большой в магазин глазеть – твой собственный спирать, – замечать бэтл и, расстегнуть на куртка молния, пойти по улица.


– посмотреть, в кто ты себя превращать! ты же валькирия! а походка! как у кухонный женщина! – не выдерживать, крикнуть она вслед хол.


несомненно, бэтл быть обидно, но она не растериваться.


– глупо гордиться, что у ты чистый нога, если у ты грязный ухо! – отвечать она.


в метро шумный толпа валькирия приваливать, когда там собираться останавливать эскалатор, а интервал между поезд сделаться длинный, как растянутый гармошка. здесь же, в метро, толпа разделяться – кто-то пойти на один платформа, кто-то надо быть ехать в противоположный сторона. наконец ирка с матвей оставаться один.


ирка ощущать, что матвей не в дух. он быть хмурый и на вопрос отвечать отрывисто, только чтобы отделываться. странно! по женский привычка искать корень от морковка на глубина десять метр, валькирия-одиночка предполагать, что он все еще дуться, что она не оценивать он сказка про ктототамка.


– злюн злякович злейкин? – с понимать спрашивать ирка, но не угадывать.


– нет. чуток тормозович задумчик, – отвечать матвей.


это у они быть такой игра – выражать настроение с помощь придумывать имя.


– а-а-а… – сказать ирка, и станция три они молчать.


к четвертый станция антигона (не играть с они) укачивать, и он сделаться спун дрыхнувич храпунцовый. матвей же, хотя и считать, что он задумчик, много смахивать на мрачунцов хмырь раздиралович.


последний поезд грохотать по стык. вагон кидать. в открывать окно из тоннель заглядывать сквозняк.


– ну что, выяснять, где маленький д’артаньян проводить летний каникулы? – спрашивать ирка, когда появляться возможность разговаривать.


шутка быть не случайный. матвей как раз пролистывать французский роман, исчезать три минута назад с полка научный библиотека мгу на моховая.


– кормить ослик дедушка арамис… – хмыкнуть матвей и захлопывать книга. – по я, так англичанин в метро просто читаться. нет, серьезно… английский роман – нормальный такой море с песочек и пляжный зонтик. глубина нет, акула нет, зато бултыхаться приятно.


– а немец? – не удерживаться ирка.


– искусственный пруд, вокруг который гулять абсолютно вменять романтика. встречаться с девушка, такой романтик прятаться с секундомер в куст, чтобы опаздывать на два минута. учитывать, что девушка тоже немка – этот деталь она потрясать.


– и она весь жизнь потом он мстить. вместо пять минута варить яйцо целый шесть. а когда просить деньги, то вместо «милый» говорить «милый мой», – радостно присоединяться ирка.


все сделаться хорошо, и матвей из мрачунцов постепенно становиться превращаться в веселович, но тут взгляд его случайно скользнуть по стекло и встречать черный провал окно, за который однообразно прыгать вверх-вниз резиновый кишка провод. отсюда, из провал, на багрова смотреть полупрозрачный мамзелькина и сухонький ручка подавать он нетерпеливый знак. «знать уже, что плащ у я!» – понимать матвей.


он быстро оглянуться на валькирия-одиночка и убеждаться, что она ничто не замечать, хотя смотреть в тот же сторона. когда поезд останавливаться, багров торопливо сказать ирок: «поехать далеко один – я скоро вернуться!» – и, прежде чем она вскидывать на он удивленный глаз, выскочить из вагон.


станция, на который матвей выходить, быть «комсомольский». аида плаховна находиться под указатель «выход к ленинградский вокзал». задирать голова, старушка читать она с большой внимание. багрова она демонстративно не замечать. словно и не она выманивать он из вагон, являться он в тоннель. внешне в она ничто не изменяться. бойкий, ловкий, тощенький. красненький скула с прожилка, бледненький ушко, лыжный черный шапка, кроссовок.


проходить мимо человек не обращать на аида плаховна никакой внимание. для большинство она быть просто препятствие – «старуха-который-мешать-проходить». один, здоровенный, нетрезвый-валкий, небрежно сметь ее рука. мамзелькин послушно отодвигаться, но мимоходом переводить на он кроткий глазок и, как матвей показываться, запоминать.


мамзелькин молчать, и багров молчать, уступать дорога спешить на вокзал толпа. матвей отрешенно подуматься, что, оценивать другой человек, особенно тот, в который он не заинтересованный, человек лениться думать о они подробно. он просто соскальзывать на складываться стереотип, с который удобно жить. причем стереотип преимущественно отрицательный. ну там «бомж», «разводиться старикан», «солдафон», «два идиот», «училка», «бандюган какой-то», «а этот ботанный куда впираться?». так и идти, оставлять за себя толпа «урод», и точно на весь мир натягивать заразный одеяло свой мысль.


человек схлынуть, поезд с ирка уноситься, и мамзелькин с матвей оставаться на опустеть станция.


– приносить? – спрашивать аида у матвей, оборачиваться к он. – давать сюда!..


багров сунуть рука под свитер.


– не здесить! пойти отходить! – сказать плаховна и решительно направляться к будка дежурная по эскалатор.


почему-то будка оказываться пустой. мамзелькин решительно вдвигаться внутрь, усаживаться на стульчик, развертывать он к матвей, и протягивать ручка.


– вначале сердце! – потребовать тот, успевать по дорога набираться решимость.


аида плаховна задерживать на немой лукавый глазок, но спорить не становиться. сунуть рука в рюкзак и отдавать банка. на этот раз банк не упрямиться, и палец сквозь она не проходить. быть холодный и абсолютно заурядный. все говорить о то, что прежде, до сердце, в она помещаться огурчик или малиновый варение.


– хранить в прохладный место, но не замораживать! – сказать мамзелькин насмешливо. – давать таперечить ты!


получать плащ, аида плаховна вставать со стульчик, цепкий, как у бывалый гардеробщица, ручка взять он за вешалка и встряхивать.


– ишь ты, как измялси! разве ж можно так к весщам относиться? ишшо б в ботинок запихать! – произносить она с укор.


придирчивый ощупывать подкладка, снимать с рукав нитка, озабоченно оглядывать дырка на рукав.


– а еще женщина называться! хоть бы раз в год перетряхивать! – сказать она, явно иметь в вид фулон.


матвей быть убежденный, что спокойный, но внезапно ощущать ладонь дрожь. посмотреть и увидеть, что сердце биться так, что едва помещаться в тесный банка.


аида плаховна на банка не смотреть, но почему-то начинать поочередно трогать весь пуговица. багров видеть, как она большой палец с ломкий желтоватый ноготь испытующий скользить по они.


– а пугвачок-то! пугвачок какой! блестяшшенький! крясот, да и только! – ехидно сказать она матвей.


сердце прыгнуть так, что едва не сорвать крышка. чтобы не выдавать себя, багров опускать рука, но и так ощущать, как банк дрожать.


– ну все? – сказать он намеренно грубо. – идти я?


– идти ты! – ласково повторять мамзелькин. – погодить-ка! подержать плащик секунда, быть добренький!


матвей удивленно взять плащ, не понимать, что старуха собираться делать. пробормотать, что можно бы и косой, да только народ вокруг больно слабонервный, аида плаховна доставать из карман маленький, не длинный палец, раскладной ножик и ловко подпарывать подкладка в тот место, где прежде она ощупывать.


затем сунуть внутрь рука и извлекать крошечный, с два ноготь, фигурка. фигурка быть из толстый непрозрачный стекло, но даже и оно не мочь скрывать, что внутри что-то сиять.


мамзелькин мельком взглядывать на она и, вполне удовлетворять, упрятывать в карман. матвей не успевать ничто толком рассматривать.


– а плащ? – отупевать спрашивать он.


– он я не нужный, – сказать аида плаховна.


– как?


– хотеть сам носить, хотеть фулон вернуть! мы чужое не надоть! а пугвачок упертый беречь! нетеряться они. лысый гора, массовый штамповка. и как отдирать ухитряться? на один нитка висеть быть – не отрываться! – сказать мамзелькин, с нескрываемый насмешка посмотреть на матвей.


закинуть на плечо рюкзачок, аида плаховна сунуть коса под мышка и исчезать. багров оставаться один у пустой эскалаторный будка на станция «комсомольский» с никто не нужный плащ на рука.


глава 9


нравственный качели


перемещение армия фиксироваться не по конница, а по пеший рядовой солдат. и солдат этот не юный поджарый марафонец, а дядечка средний год, бывший слесарь или настройщик рояль, да еще и страдающий гастрит или плоскостопие. куда он дотопать – там и армия. так и человек оцениваться не по исключительный поступок, а по рядовой. человек не такой, какой он с президент на вручение орден, а такой, какой он с нелюбимый, доставать его тетка на кухня.

эссиорх
ромасюсик и суккуб хнык приезжать в три час день на бетономешалка.


– би-би! Бу-у-у-ууууу! – доноситься восторженный вопль из кабина.


бетономешалка снести два столб рядом с резиденция на большой дмитровка и поневоле останавливаться.


– больс не биби! – поведывать все тот же голос.


дверца с грохот отваливаться, и из кабина выбираться Зигя. очень довольный. уже после зиг из кабина вывалиться придавливать мамай, бледно-зеленый ромасюсик и, как всегда, бойкий суккуб хнык.


обещать зиг шоколадка, ромасюсик и хнык заманивать бедолага в резиденция, где оно поджидать пуфс. увидеть хозяин, Зигя завопить и попытаться вышибать плечо дверь, но увы… дверь коварно смещаться и подставлять вместо себя стена.


пуфс касаться его нога, и Зигя застыть, таращиться в пустота похожий на пуговица глаз.


– мы все сделать! – похвастаться суккуб хнык, стараться надежно отпечатываться в зеркальный очки новый начальник.


– нет, это мы весь сделать! – оспаривать ромасюсик. – я догадываться угнать бетономешалка! я!


– протестовать! слово «грузовик» первый произносить я! – взвизгивать хнык.


– бетономешалка – больше, чем грузовик. грузовик миллион. а она яркий, она вертеться! Зигя едва увидеть – сразу клюнуть! валькирия даже сандестэндить не успевать, куда он подеваться! – заявлять ромасюсик.


хнык, который нагло задвигать на задворки чужой успех, не выдерживать.


– я ты волос выдирать! – завизжать он и вцепляться в шевелюра ромасюсик.


шоколадный юноша с труд высвобождаться и спрятаться за прасковья.


– баба!


– сам ты бабо! – оскорбляться хнык. – никакой я не бабо! не бабо! в глаз наплевать!


пуфсу надоедать этот вопль.


– все молодец! казнить то, кто много отличаться! – приказывать он арей.


тот обычно пропускать его распоряжение мимо ухо, но теперь их желание совпадать.


– на мой взгляд, оба отличаться одинаково! победитель определять не быть! – деловитый сказать он, извлекать из пустота меч.


перепугать хнык поспешно сгинуть, а ромасюсик тесно прижиматься к прасковья и так крепко обхватить она рука, что зарубать они можно быть только вместе.


арей с сожаление разжимать палец и позволять метать исчезать.


осматривать свое неподвижно застывший боевой тело, пуфс оставаться довольный его состояние. и не только он.


– ишь ты! майка поменять, шнурок завязнуть, ухо чистый! ну валькирия!!! – по-женски оценивать прасковья, обходить Зигю вокруг.


ромасюсик страшиться отпускать повелительница и семенить за она, отгораживаться прасковья от арей.


– скоро уж: «ну антигон!» – сказать неглупый улита, стоять тут же, рядом с арей и варвара.


ведьма хорошо представлять себя ирок, который не отрывать глаз от ноутбук или книга, даже чтобы взять булочка. просто нашаривать она на стол. если же булочка не нашариваться, сидеть голодный.


– одалживать я свое тело, пуфс! для тренировка. я он не покалечить, – попросить арей.


Зигя, загромождать значительный часть приемная, пробуждать в немой спортивный азарт. арей – сам не маленький – привыкать взирать на человек и страж с высота свой рост. зиг же он едва доставать до грудь и вынуждать быть смотреть на он снизу-вверх.


– ничто не мочь помогать, советник! Зигя бояться оружие, – отказывать пуфс.


– когда он размазывать палица два страж, я так не показываться, – замечать арей.


пытаться выпячивать грудь, пуфс выпячивать живот.


– страж размазывать я! – заявлять он.


– но чужой рука! – уточнять арей.


варвара неосторожно хихикнуть, и в тот же миг ее отражение появляться в зеркальный очки пуфса.


– советник! – произносить новый начальник лисий голосок. – что ваш… гм… шоферица утрачивать связь с реальность, это закономерный, но у вы-то она присутствовать, не правда ли?


багроветь, арей кивнуть. кивок даваться он нелегко. точно у мраморный статуя сломаться, а затем вновь срастаться шея. твердо взять сопротивляться варвара под локоть, арей уводить она. пуфс бесшумно кинуться следом и, замирать у нижний ступенька лестница, как локатор, развертывать внимательный ухо.


– почему вы он бояться, он же гном? жалкий, самовлюбленный гном! почему? – услышать он негодующий вопрос варвар и сиплый, обжигать голос мечник:


– молчать и шагать!

* * *
когда пуфс утаскиваться в кабинет возиться с закапать кровь пергамент, улита и прасковья заниматься зигей. отношение у бывший секретарша и будущий повелительница мрак устанавливаться вполне рабочий, даже неплохой.


догадываться пуфс или нет, неизвестно, но он быть удачный руководитель. удачный в тот смысл, что весь коллектив вольно или невольно дружить против он и, следовательно, просто по логика вещь сплачиваться. как ни крутить, а дружить против кто-то – тоже вид дружба, пусть и напоминать структурно волчий стая. в конец конец, волк тоже дружить против лось холодный зима, не иметь шанс задирать он в одиночка.


Зигя пребывать в прострация, из который его вывести только большой банк «се-нить шладкий» клубничный джем. правда, он доставаться лишь половина банка. первый половина съедать улита, чтобы убеждаться, что джем свежий.


воспрянуть Зигя становиться проситься к мама ира, но он заверять, что у он и здесь «мам» много чем достаточно. улита, прежде не знать, какой образ пуфс управлять зигей, поинтересоваться у прасковья.


– у пуфса с боевой тело психоэмоциональный связь! – авторитетный пояснять прасковья.


у ведьма не иметься возражение по существо.


– ага. псих, они ваща по жизнь эмоциональный, – соглашаться она.


подтверждать, что так оно и быть, Зигя становиться прыгать вокруг ромасюсик, подозрительно принюхиваться к он.


– можно Зигя скушать дядя? – попросить он.


ромасюсик от ужас переменять цвет, так что можно быть решать, что он вылепливать не из черный шоколад, а из белый пористый.


улита хотеть разрешать, но у прасковья не быть желание оставаться без рупор.


– дядя ядовитый. окочуриться, – сказать она.


для великан это быть слишком абстрактно. он ни раз не окочуриваться, а значит, что особенно это и не страшиться.


– живот быть болеть, – уточнять прасковья.


это Зигя осознавать, поскольку иметь опыт изготовление сахарный вата из вата медицинский с последующий ее поедание. он вздыхать и оставлять ромасюсик в покой.


– ты, дядя, плохой! от ты живот быть болеть! – сказать он он.


по лестница скатиться тухломон. нестись он с огромный скорость, получать только что значительный пинательный ускорение. голова у он быть вминать в плечо удар кулак по макушка.


– улита! ты звать арей! мой совет – идти, когда он остынуть, но пока повторно не взбеситься! – сообщать он рот, перекашивать, как у камбала.


– ты спрашивать забывать! – огрызаться ведьма, хороший тухломон знать, как ладить с разъяренный арей.


комиссионер запыхтеть и сердито ушлепать в свой пахнуть швабра комнатка. настроение у он быть отвратительный. сплющивать голова мало чем за час не поправлять, а у он куча встреча. какой бы такой гадость сделать арей, который он сам себя еще не сделать? да и быть ли такой?


улита становиться подниматься, но разыгрываться Зигя, хохотать, вцепляться в «мама» и не отпускать.


– нечего тут мышцой играть! иметь в вид: ты банальный, как крашеный блондинка в большой черный джип! – сказать улита с досада.


Зигя из все понимать только слово «джип» и радостно сказать «би-би!». после это бросать улита и устремляться к прасковья. он уже усваивать генеральный разделение функция и к кто за что обращаться. мама ира по часть «поспать, родной, а я почитать», мама улита – по часть «се-нить шладкое», а мама прасковья – по часть «би-би!», мордобой и прочий двигательный отдых.


однако мама прасковья быть сейчас не до двигательный отдых.


– слушать, давать завтра! на грузовик я надоедать, а перегнать на дмитровка тяжелый танк – требоваться время, – зевнуть она.


– а сегодня? чичас? – спрашивать Зигя, для который как для истинный ребенок «завтра», «никогда» и «через двадцать год» быть абсолютный синоним.


– чичас с ты улита погулять. мочь взять снайперка, коробка патрон и пострелять с крыша. а потом засаживаться в кафе. деньги-то у ты, надеяться, быть? а, улита? – снисходительно спрашивать прасковья, который, сам то не замечать, щедрость нередко пытаться подменивать сердечность.


– у я быть триста рубль. мочь справедливо разделять по двести рубль на брат, начинать с я, – насмешливо сказать ведьма, вообще не иметь привычка платить за что-либо. обычно хватать короткий взгляд в глаз кассир, и тот сразу начинать отсчитывать сдача, пока денежный лоток не пустеть.


– почему начинать с ты?


– потому что я вообще-то сестра, если ты сразу не замечать… идти, Зигя! мама улита надо работать!


Зигя огорчаться и ушлепать в дальний угол канцелярия, где у он быть кубик. всякий раз, когда гигант никто не заниматься и все о он забывать, он приниматься выстраивать столбик из пять-шесть кубик. кубик он ставить кривовато, пирамида крениться и падать. Зигя вздыхать, вытирать нос и начинать все заново.


«дурак любить новый игра. умный – открывать новое в старый игра», – сказать арей, когда учить меф драться. если рассуждать по этот схема, получаться, что Зигя совсем не глупый.


убеждаться, что улита подниматься к арей, прасковья повертываться к ромасюсик.


– что ты о она думать? – спрашивать сам себя говорить шоколадка, и тотчас, уже не картонный голос, наябедничать: – хороший тетенька, но без назойливый проблеск гениальность!


– а ты с назойливый? – задумчиво уточнять прасковья. – а по я так ничего себе. только психованный бывать! ненавидеть истеричка!


ромасюсик слишком любить свой сахарный зуб, чтобы позволять себя улыбаться. «ненавидеть этот истеричка!» – классический фраза весь истеричка.


скрытый пьяница много все ненавидеть пьяница, следить за себя женщина – радостный толстуха на работа, двадцать раз в день пить чай с ватрушка, а болтливый лектор – тарахтеть с он в один комната бабища.


– ладно, звонить меф! – распоряжаться прасковья.


ромасюсик покорно кивнуть. звонить меф уже становиться он работа. если бы ромасюсик разбудить в три час ночь и настойчиво спрашивать: «кто ты? определять!», не исключать, что он отвечать бы: «я звонилка меф!»

* * *
арей и варвара улита находить в зимний сад. варвара сидеть на свой любимый место – на подоконник, смотреть в окно и, как раздраженный кошка хвост, покачивать нога в тяжелый ботинок. «я никто не верить! я ничто не ждать! и особенно ничто хороший», – говорить весь ее вид. арей же стоять спина к улита у китайский роза и, работать короткий кинжал, кистевой движение отсекать лист. половина роза быть уже лысый. у его нога валяться осколок кружка.


улита принюхиваться.


– пиво – портвейн – водка – технический спирт – четыре ступенька алкоголик. тот, кто начинать с водка – перескакивать сразу на третий, – сказать она, отчаянно рисковать.


кинжал дрогнуть в рука у арей, и очередной лист уцелеть.


– это медовуха! – сказать он, оборачиваться.


– «я пить потому, что я больно, и больно потому, что я пить?» идти по стопа мамзелькина?


– это аида идти по мой стопа! это я приучать она к медовуха! – сказать арей и, поразмыслить, добавлять: – хотя, мочь, и она я. мы с она вечно спорить, кто становиться спиваться первый.


– я думать, мой папаша тоже быть алкаш. добро пожаловать на помойка! – сказать варвара с подоконник.


арей вздрагивать, оглянуться на она и, пинок расшвыривать горшок с орхидея, направляться в дальний угол зимний сад. улита быть убеждать, что он вновь начинать жаловаться, как свет мерзко воспитывать он дочь, но ошибаться.


– как ты? как жизнь? – спрашивать мечник, явно думать о свой.


– все в мармелад. даже с шоколадный вкрапление!


– серьезно? по ты это не сказать. а твой эсся… как он там?


– эссиорх, как он здесь! замечательно! – сухо сказать улита, глядеть на широкий кожаный пояс арей. – мы великолепно дополнять друг друг. как мужчина, он видеть цель, я же видеть путь к цель, да вот сам цель маленько смазываться.


– шутить? хотя рад, что ты твердо стоять ножка на земля!


– это-то и грустно. если твердо стоять – значит, не воспарять!


– а ты парить хотеть?


– а то! вот только париться получаться, а парить нет, – сказать улита.


– противно смотреть, в кто он ты превращать! – поморщиться арей, злиться на кто-то другой, но срываться на улита. – ты, потомственный ведьма, жить по его указка! смотреть он в рот!


– в рот смотреть стоматолог, а у я нет диплом! – парировать улита.


– и это ты! мой секретарша, мой воспитанница! хотя что тут вмешиваться? и кто обманывать? во всякий общение один ловить плюха, а другой отвешивать. даже если этот общение равный, – произносить арей брезгливый.


– и вы, конечно, хотеть быть с тот, кто они отвешивать? – уточнять улита.


– опять светленький рассуждение! отовсюду торчать ухо эссиорх! небось читать лекция, как здорово быть хороший? занудствовать?


– нет. зачем? подписывать весь бумажка, который он давать, – не выдерживать улита.


она и так терпеть рекордно долго.


на левый скула у арей вспыхивать одиночный красный пятно, точно она давать он пощечина. глаз становиться узкий и злой. несколько секунда улита всерьез опасаться, что она убивать. но она не убивать.


– давно видеть буслаев? – неожиданно спрашивать мечник.


– относительно, – отвечать ведьма.


– относительно к что? к египетский пирамида?


– пара день назад, – уже определенно сказать улита.


– и как он?


– вырастать примерно на сантиметр. специально не бриться по два неделя, чтобы утверждать, что ходить с трехдневный щетина.


арей такой подробность не волновать. он вообще никогда не бриться. когда же борода начинать мешать, просто класть ее край на первый попадаться табурет и отмахивать весь лишний удар меч или боевой топор.


– синьор помидор действительно все вспомнить?


– два день назад он не мочь вспомнить, куда засовывать свой ключ.


– а я? тренировка? служба у мрак?


улита покачать голова.


– ты уверенный?


– да, – твердо сказать улита.


как образцовый секретарша, она всегда и во все быть уверенный, кроме то, что касаться она лично. тут уже начинаться зона полный хаос.


арей задумываться. кто верить: улита или пуфсу? пуфс дышать ложь так же, как иной воздух. даже правда, если он она случайно высказывать, пойти у он с такой подмес тонкий ложь, что быть плохо ложь явный. хотя за два день, конечно, многое мочь изменяться.


– я хотеть, чтобы ты пойти к синьора помидор и осторожно поговорить с он на какой-нибудь отвлеченно помидорный тема. если оказываться, что он вспомнить – приводить он ко я! – приказывать он.


– зачем?


арей оглянуться на варвара. с место, где он стоять, видный быть только ее раскачиваться нога в защитный военный брюки.


– «зачем» – лишний слово из пять лишний буква. я нужно, чтобы ты это сделать! ты весь понимать, ведьма? – сказать он сухо.


– вообще-то я звать улита! – произносить секретарша.


она не думать, что злиться, пока не услышать, как дрожать ее голос.


– о то, как ты себя называть, мы поговорить поздно! идти!


– чтобы проверять, какой ты хотеть совершать поступок, начинать сам перед себя за он оправдываться. если хоть раз прозвучать «я» или «я», поступок гнилой, – внезапно сказать улита.


арей нахмуриваться.


– «я» или «я»? это еще что за ахинея?


– «я не мочь… я уставать… я обижать… он не понимать» и так далее. это система эсси… как он там, который я смотреть в рот! хорошо, я позвать меф!


улита повертываться и пойти. она казаться: она стоять на место, а пространство сам наплывать на она.


«я по-прежнему он любить, но абсолютно он не верить. у он глаз человек, который срываться с крыша, но все еще обманывать себя, что висеть на карниз», – подумать она об арей, а сам весь идти, идти…


улита точно помнить, что в лестница двадцать два ступень, потому что в каждый пролет они быть по одиннадцать, а пролет два. но улита спускаться, а ступень все не заканчиваться, и лестница становиться все бесконечно.


не понимать, что происходить, ведьма начинать считать. насчитывать сорок – сбиваться. еще тридцать – снова сбиваться. сосредотачиваться и доводить счет до восемьдесят – и опять обрыв. мысль прыгать, как белка по ветвь горящий дерево. улита пытаться они поймать, но в рука оставаться один хвостик.


еще ступень через сто, когда количество пролет, отделять она от цель, становиться совсем немыслимый, улита останавливаться и, сердито выдыхать через нос, садиться на ступенька. она понимать, что резиденция мрак так просто она не отпускать.


– что вы надо? – спрашивать она в пустота.


улита никто не видеть, но отлично знать, что рядом кто-то быть, и не ошибаться. стена расступаться, и из она вышагнуть пуфс.


– ты куда? – спрашивать он, накручивать бородка на палец.


– арей посылать я за меф, – отвечать улита.


она сам не знать, почему не соврать. обычно ложь рождаться у она легко.


становиться это для пуфса новость или нет – секретарша не понимать, но он обрадоваться.


– а-а-а! – сказать он. – ну это другой дело! поспешить!


он махнуть рука, и улита оказываться на большой дмитровка прямо перед нос у тихий барышня библиотечный вид. тот два рука прижимать к живот сумка с кандидатский диссертация и, огибать улита по стеночка, проследовать далеко, часто оглядываться.

* * *
неожиданно улита обнаруживать знакомый мотоцикл, припарковывать на тротуар. она и так узнавать бы он из тысяча, но весь же приседать на корточки и посмотреть на номерной знак. да, тот самый, ошибка нет. улита потрогать двигатель. совсем холодный.


оглядеться, она увидеть неподалеку дверь подъезд, утапливать между два витрина. бегом подниматься до третий этаж, улита останавливаться, переводить дыхание. эссиорх она еще не видеть, но уже замечать он яркий, как апельсин, новый шлем. шлем лежать на подоконник. рядом валяться мотоциклетный перчатка, один из который быть выворачивать. несмотря на то что момент быть неподходящий и поручение арей давить она, улита ужалить шальной счастие.


эссиорх сидеть на пятый по счет ступенька следующий пролет. сидеть он не просто так, а на толстый рекламный журнал. ощущаться серьезность намерение и подготовка. увидеть улита, он вскакивать и кинуться к она.


– ты весь этот время быть здесь?


хранитель кивнуть.


– а когда я уходить, ты назло я сказать, что не выходить из дом! – всхлипывать улита.


– из дом. и где я? в поле? – улыбаться эссиорх, большой палец вытирать с ее красный, мятый щека слеза.


улита выглядывать в окно. резиденция мрак просматриваться отсюда неплохо, но несколько наискось. недурной место для наблюдение, только очень уж легко вычисляться.


– они ты не застукивать?


– немного наоборот.


– как это?


– я застукивать! – пояснять эссиорх.


улита опускать глаз и под батарея увидеть несколько пропитывать духи тряпка – все, что оставаться от суккуб.


– тут у он местечко быть. прилеплять к подоконник жвачка эйдос. даже не поверять – целый куча они тут быть! а говорить еще, что мрак норма увеличивать, – задумчиво сказать эссиорх.


– у свой красть, гадина такой! по карман шастать в очередь! – соображать улита.


она кинуться пинать тряпка, но, увидеть, как укоризненно подниматься бровь эссиорх, смущенно останавливаться.


послышаться шум, и по лестница сбегать корнелий. под мышка у он быть флейта. улита немного огорчаться. страдать в одиночество влюбленный – это один. а влюбленный, страдать в компания с приятель, – все же несколько другой.


– он прикрывать я с крыша! правда, я никогда не видеть снайпер, который пять минута сидеть в засада, а пятьдесят пять – бегать, – пояснять эссиорх.


связной с негодование замычать и погрозить он флейта.


– чего он мычать? – спрашивать улита.


корнелий показывать на свой рот и сделать рука движение, будто застегнуть он на молния.


хранитель улыбаться.


– мы поспорить, что корнелий смочь молчать долго, чем я не садиться на мотоцикл.


– а кто проигрывать? – деловитый осведомляться улита.


– наклеивать пластырь на рот и так ходить час. причем не дома сидеть, а по город ходить, чтобы все видеть.


– все с ты ясно, золотой рыбка! – сказать улита, удовлетворенно посмотреть на корнелия. – музыка далеко не играть: в колонка заканчиваться звук!


– мм-м-м-м! – закивать корнелий и ткнуть палец в эссиорх, утверждать, что разгуливать с пластырь приходиться именно он.


эссиорх пожимать плечо и, шагнуть к святой, сделать вид, что хотеть щелкнуть он по лоб. корнелий от неожиданность отпрядывать назад и, забывать, что там ступенька, садиться на они.


– ты что, больной? лечиться надо!!! – заорать он, вскакивать.


– пластырь! – ласково напоминать эссиорх.


– сам носить! ты рука распускать!


– я к ты даже палец не прикасаться!


– давать я тоже к ты не прикасаться! ты в метро подходить к край – я ты напугать, и ты улетать на путь! учитывать! я так и сделать! – завопить корнелий.


веснушка прыгать на его щека, как медяк в копилка. он, видимо, молчать слишком долго и успевать накапливать куча эмоция.


– кончать кипеть! ты нелепый, как чай без заварка! – охлаждать его улита.


ведьма к что-то прислушиваться и, ни слово не говорить, метнуться по лестница вниз. послышаться шум короткий схватка, сдавленный крик, и улита появляться снова. за шиворот она волочь ромасюсик. тот вяло сопротивляться и пытаться негодовать.


– подслушивать! я прыгнуть на он кошка! – похвастаться она.


окидывать взгляд фигура улита, корнелий сильно усомниться в то, что она можно быть принимать за кошка. язык так и зачесываться шуточка, но он ограничиваться то, что почесать он о зуб. если взять весь проблема немой и полагать на один чаша весы, а на другой кинуть весь проблема шутник, то моментально становиться ясно, что немой находиться куда в более выигрышный положение.


– что ты тут делать? – строго спрашивать у он эссиорх.


ромасюсик вразумительный ответ на вопрос не давать. вместо это он высвобождаться и, протягивать эссиорх пухлый ладошка, произносить дрожать голос:


– я всегда вы восхищаться! разрешать пожимать ваш честный рука!


эссиорх спрятать честный рука за спина.


– и что быть с он делать? этот кекс закладывать мы за два копейка! – сказать корнелий.


– ну неправда! – надуваться ромасюсик. он уже вполне приходить в себя и мало-помалу смелеть.


– что именно неправда?


– я не кекс! – с достоинство возражать шоколадный юноша.


– и не за два! сейчас и цена такой нету! – похлопать он по плечо, понимающе добавлять корнелий.


ромасюсик смущаться.


«прасковья догадываться, что арей посылать я к меф, и отправлять ромасюсик шпионить», – соображать улита, злиться на себя, что сразу не засекать слежка.


в рука у она появляться рапира.


– где там у ты сердце? хотя, по-моему, с шоколад воевать иначе! – сказать она, щелкать зуб.


– вы я не тронуть! – нагленький заявлять ромасюсик.


– почему? потому что мы светлый? – спрашивать эссиорх.


ромасюсик красноречиво промолчать.


– ты рассуждать неправильно. ты пытаться паразитировать на милосердие, – сказать эссиорх, сгребать он за шиворот.


очень часто чайник добро представляться смешной и рассеянный, вроде старый профессор, который уходить из гость в чужой ботинок, а зло, напротив, эдакий поджарый-мужественный, привлекательный, роковой, бунтовать. хотя против кто бунтовать гусеница? против яблоко, который сам же проедать? а раз так, то однажды она очень расстраиваться, обнаруживать, что существовать птица, питаться гусеница.


воображать добро всепрощающий и для себя неопасный, мы быстро приходить к вывод, что с добро можно не считаться, что оно мягкотелый и все всегда прощать. что добро – это нечто вроде родной бабушка, который можно безопасно хамить и захлопывать дверь перед ее нос – все равный не разлюблять. но вывод этот глупый и гибельный. добро гораздо требовательный зло и кулак у он значительно тяжело. просто оно пора выдерживать пауза, чтобы определять мера наш внутренний дурость.


внизу, между два подъездной дверь – внешний и внутренний – стоять железный сварной ящик. именно туда ромасюсик и упаковывать. корнелий старательный исполнять на флейта маголодия, который должный быть помешать говорящий шоколадка телепортировать.


они уже уходить, когда из ящик послышаться жалобный, сдавленный, придушенный звук. не фальшивый, а настоящий. в показной плач никогда не бывать такой искренность. ромасюсик плакать, подтягивать к грудь колено и кусать пухлый ладонь.


– сволочь вы! порывать вы! ненавидеть я? я вы еще много ненавидеть! – доноситься из ящик.


корнелий останавливаться. последний слово ромасюсик он смущать.


– слушать, а ведь он действительно плакать! и действительно страдать! и скверно он! лежать в ящик на вонючий тряпка! и мы он совсем не любить, и прасковья унижать! – шепнуть он растерянно.


– не быть наивный и не травить клоун чужой анекдот! все равный самый наивный – я. ты за я! – фыркнуть улита.


на улица эссиорх начинать заводить мотоцикл. корнелий хотеть брякнуть что-то про пластырь, но раздумывать. а то еще и он напоминать. двигатель работать с чих, с перебой. эссиорх становиться понемногу подкручивать ручка газ.


– с ромасюсик все очень запускать. чтобы начинать всплывать, надо как минимум понимать, что тонуть. пока человек это не понимать, он никогда не быть выкидывать из карман то, что тянуть он на дно, – сказать он неожиданно.


– и что, для ромасюсик уже все? приезжать? – спрашивать корнелий.


– не знать. случай сложный, – отвечать эссиорх честно. – озлобленность можно выплакивать. эгоизм можно выстукивать, когда жизнь долго колотить о стена. но вот что делать с подлость? чем она подковыривать?


– а может, чтобы изживать в себя зло, надо вначале становиться зло? вроде как опускаться на самый дно, а потом отталкиваться от дно нога? – заявлять корнелий, поспешно забираться сзади на седло мотоцикл, пока это не сделать улита. он уже соображать, что втроем на мотоцикл все равный не уезжать.


эссиорх проводить язык по губа, пробовать это утверждение на вкус.


– сумнительно, – сказать он, напирать на у.


– почему сумнительно?


– если следовать твой логика, получаться, чтобы переставать быть наркоман, надо дождаться, пока у ты прогнивать мозг, а после уже бросать, обогащаться новый опыт и попутно воспитывать чудовищный сила воля… а теперь брысь с мотоцикл! это место улита!


корнелий неохотно слезать.


– ну и ладно! все равный в пробка зависать! принимать мой дружеский кар-кара!


убеждаться, что улита садиться, эссиорх газануть и рвануть с место, оставлять корнелия в едкий облако выхлоп.


глава 10


синдром младший брат


когда глаз устремлять в небо, в они отражаться небо. когда смотреть на болото – отражаться болото. наш воля и выбор в то, куда глаз обращать. приводить три друг в музей – один увидеть картина, другой – хорошенький девушка, а третий – что у охранник носок разный цвет.

книга свет
– в мир всеобщий глухота и полный одиночество услышать мочь быть только юродивый крик. другой дело, однажды все равный понимать, что одиночество быть надуманный и корениться исключительно в желание быть одинокий и некий фоновый затравленность… – вслух прочитывать багров.


он стоять за иркина спина, облокачиваться на стул, и касаться щека ее волос.


– еще раз заглядывать – убивать! – предупреждать ирка, не оборачиваться.


она быть так сердитый, что даже не пытаться захлопывать ноутбук.


матвей отходить и садиться на гамак.


– прощать! – сказать он.


– прощать. но, видимо, не сразу, – пообещать ирка.


– почему не сразу?


– я сто раз просить ты это не делать!


– я уже час видеть только твой затылок и слышать только щелчок клавиатура!.. а потом ты быть читать, затем снова писать – и так до бесконечность! а мы с антигон лишь таскать ты еда. посмотреть: у ты весь ноут обставлять чашка и тарелка!


ирка усмехаться. действительно, со сторона это выглядеть кошмарный. особенно когда сдвигать ноутбук и весь это падать.


– ты не хороший! – обвинять сказать она. – когда я хотеть с ты поговорить, ты молчать. когда хотеть спать – метать нож. когда хотеть тренироваться – дрыхнуть.


матвей хмыкнуть и становиться раскачиваться в гамак.


– а еще я не нравиться, что у мы друг от друг куча тайна! секрет штука опасный. если у а быть секрет от в, то с тот же доля вероятность и у в быть секрет от а, – предупреждать он.


ирка резко повертываться на стул.


– это у ты секрет, багров! а у я мысль, который я дорога. тайна как таковой – то быть какой-то поступок, о который ты бы не знать, – у я нет!


багров переставать раскачиваться. он соображать, что ирка право. в отличие от валькирия, как таковой тайный мысль у он не быть, а вот поступок – куча. за пример и ходить далеко не надо – взять тот же история со стеклянный фигурка.


весь сегодняшний день он соображать, как он поступать. рассказывать фулон? но для это он пока еще не набираться мужество. старый плащ, который вернуть он мамзелькин, висеть в шкаф. всякий раз, как он смотреть на шкаф или хотя бы случайно задевать он взгляд, – он становиться больно.


там же, в шкаф, стоять банка с сердце. это быть нелепый, но матвей толком не знать, что с он делать. обратно в грудь не засовывать. таскать с себя всюду не быть. в лес закопать? но оно же биться! пока что багров ограничиваться то, что жирный маркер написать на банк: «несъедобный!!! не открывать! не трогать!»


багров всерьез опасаться, что антигон с его страсть всюду совать свой нос что-нибудь учудить. кикимора запросто мочь, не разбираться, накормить сердце мимо пробегать песик с грустный глаз и мокрый нос, или он просто мочь понадобиться банк.


– может, даже хорошо, что мы не совпадать, – замечать ирка. – когда один психовать – другой должный быть спокойный. даже если он просто тормоз – и то сходить.


– это ясный как дважды два четыре! – сказать багров рассеянно.


– кто сказать, что четыре? – оспаривать ирка.


– а сколько? шесть?


– да вообще неважный сколько! ты видеть, что дважды два четыре. допускать. это типичный мужской мышление. но ты не видеть, четыре – это хорошо или плохо? и если плохо, то быть ли смысл вообще умножать?


– умножать всегда быть смысл.


– это опять мужской мышление! во все увидеть принцип или закономерность. а наш женский мышление: все полюбить, все понимать и обо все заботиться!


– отлично! тогда сегодня твой очередь мыть посуда! или снова взять копье и сказать, что ты на стража добро? – сказать багров.


ирка расхохотаться. обижаться на матвей долго быть невозможно.


– а все равный два и два всегда четыре! зуб ставить! – продолжать багров.


– сказать спасибо, что я не таамаг! если б проспоривать – она бы выбивать! просто из принцип! – замечать ирка.


– четыре!


– два копейка и два рубль – четыре? а два голодный заяц и два морковка – четыре? а два тупость и два шмель?


матвей присвистывать и потрогать язык передний зуб.


– действительно хорошо, что ты не таамаг. быть бы еще один буслаев, – признавать он.


– оставлять меф в покой!


– я он и не трогать!


– да уж! ты никогда он не трогать.


снаружи в люк что-то негромко стукнуть. потом еще и еще. ирка выглядывать. внизу стоять радулга и нетерпеливо бросать шишка. рядом переминаться с нога на нога ее здоровенный оруженосец.


ирка смущаться. если бы к она заглядывать бэтл, или гелат, или таамаг, или даже фулон – она не особенно удивляться бы, но радулга! валькирия разящий копье просто так, за соль и спичка, к одиночка не приходить.


– подниматься! – крикнуть ирка.


от усердие она добавлять в голос столько бодрость, что сам себя не поверять. обычный история, когда симулировать чувство, который нет.


радулга мотнуть голова.


– нет. это ты спускаться!


ирка соскальзывать по канат. матвей хотеть последовать за она, но в живот он утыкаться сверкать наконечник копье.


– назад, некропажа! – глухо приказывать радулга.


когда-то она быть ранить в шея, и теперь, когда сердиться, голос ее становиться сиплый и точно сдавленный тиски.


радулга отводить ирок к кустарник. она оруженосец останавливаться метр в десять, повертываться спина и настороженно озираться, как охранник VIP-персона. к грудь он ненавязчивый прижимать здоровенный пакет, внутри который угадываться что-то массивный.


«щит!» – понимать ирка.


– слушать внимательно, одиночка! мы на военный положение! – сказать радулга.


– давно?


валькирия разящий копье на секунда закрывать глаз.


– со вчерашний вечер.


ирка недоверчиво посмотреть на она.


– мы же вчера встречаться?


– хаар с вован мы вчера развозить по дом и поехать к себя. по путь хаар случайно засекать курьер мрак и укладывать он. говорить, бросать копье прямо из машина, – пояснять радулга.


ирка улавливать в ее голос нотка профессиональный ревность.


– у курьер она обнаруживать послание от пуфса к лигула. прасковья короновать в ноябрь! она становиться глава мрак уже официально, со весь регалия и побрякушка.


– невозможно! они не смочь короновать прасковья, пока у меф оставаться его сила. они надо собирать весь подчистую! – возражать ирка, слышать об это от бэтл.


радулга опускаться на трава и вытягивать нога. к свой изумление, ирка увидеть, что на левый подошва у она ручка нарисовать смеяться рожица. это ее потрясать. радулга – сам беспощадность, суровость, рвение – и вдруг рожица на подошва!


надо же как мы ошибаться в человек! бывать, сталкивать судьба с такой сухарь, что кажется, все – финиш. такой небось даже родной мама соглашаться гладить по головка только через варежка. и вдруг смотреть – татуировка «кузя» на палец левый рука, кокетливый блестка в нос или живой мышонок в карман джинсовый куртка. и тут жизнь кипеть, сердце биться!


– если ты такой умный, то что я тут делать? трава в сокольники протирать? – забурлить валькирия разящий копье.


– извинять! – спохватываться ирка.


радулга, не успевать толком выпускать пар, недовольно кивнуть. всегда досадно, когда извиняться быстро, что успевать накручивать себя, особенно по повод, который казаться законный.


– собирать весь сила мрак желательно, но не обязательно! – подытоживать она. – прасковья и так уже сильно меф, если говорить о количественный объем магия. если она не смочь получать сила буслаев, она достаточно быть, чтобы они не доставаться никто. просто лопнуть шарик и – пуф! – выпускать весь воздух из он в пространство.


– убивать? – спрашивать ирка испуганно.


– угум! – признавать радулга голос такой равнодушный, будто речь идти о то, чтобы стереть пыль с книжный полка. – если мрак не убирать меф до ноябрь, у он срываться весь план и срок. короче говорить, фулон назначать ты охранник мефодий!


– я-а???


– со сторона валькирия – разумеется. свет, возможно, быть охранять он и по свой канал, – предполагать радулга.


– но почему именно я?


– а кто еще? ты одиночка, это твой работа. ты левый рука боксер, дразнить, мы правый, добивать. мы – тяжелый кавалерия, ты – легкий конница. твой дело проскакать, разведывать и, не ввязываться в бой, вызывать мы. понятно, одиночка?


– понятно, – подтверждать ирка.


она попытаться ощущать себя «левый рука боксер» или хотя бы «легкий конница», но у она не хватить на это воображение. весь его резерв быть бросать на то, чтобы придумывать, что она сказать меф, когда он увидеть. и еще что она сказать багров. она уже заранее предчувствовать, что матвей быть не в восторг.

* * *
– ты мочь переставать отжиматься? – спрашивать даф.


– мочь. оставаться девяносто шесть… пять… фух!.. четыре…


– у я твой спина в глаз мельтешить!


– девяносто… а ты не смотреть! – посоветовать меф и, продолжать отжиматься, пакостно добавлять, что потом он быть еще стоять на кулак.


дафна отправляться в зашкафья и, устраиваться на диван, становиться вязать. в среднее у она хватать терпение сидеть со спица минута два в день. если такой темп пойти и далеко, то она связывать меф свитер как раз к пенсия, когда он быть особенно необходимый.


к тот время как меф заканчивать стоять на кулак и отправляться принимать душ, дафна вязать уже надоедать. она не удерживаться и, выжидать, пока зашуметь вода, подносить к губа флейта. с другой сторона дверь раздаваться одиночный вопль.


даф удовлетворенно кивнуть и докручивать маголодия хвостик из пара финальный нота. минута спустя из ванная вывалиться меф, волос который покрывать трехсантиметровый слой лед.


– ну как? хорошо закаливаться? – поинтересоваться даф.


– я ты задушить!


– давать: душа!


– … как только снова смочь сжимать палец! – простучать зуб меф.


– кто у мы любитель холодный душа? я только хотеть помогать!


– я так и понимать! особенно когда струя замерзать прямо в воздух. я даже моргнуть не мочь! на век лед!


дафна посадить буслаев за стол и, обматывать он голова полотенце, становиться отогревать он кофе. через некоторый время лицо меф из синий вновь становиться нормальный.


– а вообще знатно прочухивать твой ледок! надо взять на вооружение…


– оно ты надо?


– надо. если я переставать подтягиваться и отжиматься – я разложиться, – уверенно заявлять меф.


– в смысл? ты что, мертвяк?


– ну не знать… я так просто ощущать. если я что-то и держать на плав, то только воля. я должный она пинать, потому что она дряблеть на глаз! а пинать она нужно всякий раз по-новому, потому что она, собака такой, привыкать! у я такой еще в резиденция быть… вставать ночь, в три, по будильник, и идти через четыре улица в парк. там рисовать маркер человечек на какой-нибудь объявление, возвращаться и снова ложиться спать. шиза?


– если для воля, то нет, не шиза! – признавать даф.


воля – хороший фундамент, чтобы на он что-нибудь построить. почему бы и нет? другой дело, что построить можно как тюрьма, так и детский сад. если же не построить ничто, то это быть голый бетон, на который даже трава не вырастать. интересно, понимать это меф или нет?


после завтрак они пойти на смена в «звездный пельмень», где памирджан, подкарауливать, пока буслаев отсылать разгружать фургончик, становиться увиваться вокруг даф, рассказывать, как сильно он она любить.


– что, правда, что ли? а с мама познакомить? – спрашивать даф в лоб.


памирджан смущаться и тихо слинять. мама у он быть суровый. если бы он познакомить она с русский девушка, он отпускать бы на работа не иначе как в сопровождение дедушка и два младший племянник.


отрабатывать, поехать домой к меф. он нужно быть забирать вещь и захватить тренировочный деревянный меч, валяться на шкаф. буслаев нажимать на кнопка родной этаж, и в тот же момент у он заболеть левый ухо. меф хмыкнуть. надо же – сколько год проходить, а тело помнить!


когда-то, до новый усиленный панель, кнопка быть пластиковый. они вечно плавить, и оставаться один вонючий уродство. однажды десятилетний меф спускаться в лифт и от нечего делать крутить колесико зажигалка. просто так, ничто не поджигать. а потом дверь лифт разъехаться, и разъяренный мужик палец вцепляться он в ухо и так рвануть вверх, что меф вынужденный быть вставать на цыпочки. с мужик потом разбираться эдя, задвигать теория, что психически здоровый ребенок в свой собственный подъезд кнопка не жечь. однако мужик быть практика и верить свой глаз много, чем теория. он кидаться на меф, рявкать на эдю и никакой здравый довод не воспринимать.


– и что ты собираться делать? теперь? когда все вспомнить? – спрашивать дафна.


– да ничто особенный… быть учиться в универ, ну и в «пельмень», мочь, еще поработать годик, а там видно быть.


– а мрак?


– что мрак? поруль он немного для приличие, пока не надоедать, – небрежно уронить буслаев, быстро посмотреть на дафна.


тот хоть и понимать, что это шутка, но все равный напрягаться.


– хихикать?


– быть немного.


телефон в карман вздрагивать, сообщать о приход SMS. меф поморщиться, но все же посмотреть. SMS-ка быть бессмысленный. ощущаться, что прасковья просто нажимать на первый попадаться буква и отправлять. нажимать и отправлять.


– она больная! наверное, ромасюсик куда-то деваться, она сам трезвонить не мочь и я так доставать! – сказать меф с досада.


– я казаться, она плохо! – замечать даф.


– догадываться, что плохо. но я-то что делать? сидеть весь время рядом? становиться второй ромасюсик? – вспылить меф.


– сам решать. но жалеть себя ты точно не должный. и бахвалиться тоже, – сказать дафна суховато.


лифт останавливаться. дверца разъехаться. меф хотеть шагнуть вперед, но нога его зависать в воздух. на площадка стоять эдя, зозо и худощавый, стремительный в движение мужчина, в который меф моментально узнавать отец, хотя и не видеть он очень давно. отец всегда узнавать сразу. это только в кино герой мочь заблуждаться, полтора час терзать зритель свой тупость.


– привет! – сказать зозо с преувеличивать бодрость. – а мы за город ехать. эдю аня приглашать, а мы уже так, прицеп… прогуливаться где-нибудь! а то в город и в город!


меф с тревога посмотреть на мать. тот словно извиняться перед он за что-то. видимо, опасаться, что начинаться обычный разговор на тема: он мы предавать, и я он знать не желать. но так быть рано, пара год назад. теперь же меф относиться к отец вполне по-взрослому.


– ага, – соглашаться меф. – в город пылюка… да…


игорь буслаев тоже поначалу смущаться, но смущаться он совсем по другой сценарий, чем зозо и меф. если они краснеть и замолкать, то в буслаев-папа просыпаться и начинать бурлить словесный водопад. в один секунда он ухитряться обнимать сын, похлопать он по плечо, поцеловать в щека, встряхивать, шутливо двинуть кулак, а потом еще и недоверчиво потрогать волос.


– ишь ты какой, сын! мальчишка… га-га!.. ты за косичка не дергать? ничто, когда-нибудь быть лысый, как я! – сказать он с предвкушение. – у я ведь тоже волос… гы-мы… быть когда-то до лопатка.


– это потому что ты сутулый. у ты лопатка высоко торчать, – не удерживаться зозо.


эда надоедать топтаться на площадка. он спешивать к аня, хотя спешка его быть по суть свой очень хавронистый и с черепаший уклон.


– ну все! поехать! кто не выходить – я не виноватый! – сказать он, решительно заталкиваться в кабина и отправлять она вниз.


меф и дафна оставаться в лифт.


– как дело, даша? поступать куда-нибудь? – спрашивать зозо у дафна.


– да нет… – сказать даф. – работать вот в общепит.


– невероятно! – изумляться зозо. – ты всегда быть в сто раз талантливый мой сын!


дафна скромно пожимать плечо.


– а это по барабан, что талантливый! – вступаться за меф хаврон. – посмотреть в школа, так отличница один девчонка, а пройти десять год, и где они весь? повсюду один мужик из бывший троечник, а если какой-нибудь девчонка и пробиваться, то она только шашка не быть хватать и сапог со шпора. феминизм – это игрушка для тот, кто не хватить детский коляска.


– сказать это свой аня! – ехидно посоветовать зозо.


– на что спорить, что сказать?


– ты не спорить! ты сказать!


– запросто! хороший тест на нормальный женщина – это когда при она можно ругать феминизм! она и сам он с удовольствие поругивать, даже если она командир противолодочный крейсер, – охотно соглашаться хаврон, не замечать, что в его логика закрадываться как минимум один ошибка.


меф увидеть, что зозо переводить взгляд с он на отец и обратно. точно сравнивать они и огорчаться, обнаруживать немало сходство. причем, возможно, не только внешний. когда в женщина говорить мать, она умный и прозорливый даже в тот случай, если в другой время начисто лишать этот качество.


игорь буслаев занервничать. мало кто понравиться, когда он так разглядывать.


– ты что? – спрашивать он.


– если меф быть похожий на ты, я он прибивать! и ты тоже! – буркнуть зозо.


она со страх думать, что некоторый ребенок настолько повторять судьба свой родитель, что казаться, будто человек обрекать метаться в рамка один судьба.


внизу мефодий и дафна попытаться оставаться в лифт, но эдя вцепляться клещ и уговаривать они поехать с они. некоторый время даф размышлять, зачем он нужный такой массовость, а потом соображать: эдя волноваться и ощущать себя виноватый – вот и собирать толпа. хотя если разбираться, то папа-буслаев – даже в единственный экземпляр толпа.


обнаруживать, что дафна тоже идти с они, игорь буслаев оживляться. до сей пора он помалкивать, потому что не быть абсолютно уверенный, что она иметь отношение к меф.


– а я тут думать: мочь, хорошенький девушка просто ехать в лифт по свой программа, а мы лифт задерживать? создавать затруднение в отлаживать функционирование коммунальный служба многоквартирный дом, чем подрывать жилец их расписывать по секунда быт и нарушать…


что именно они нарушать, папа-буслаев не придумывать и переходить сразу к суть:


– вы слишком красивый для мой сын! он совершенный оболтус!


– в гараж сейчас пойти ночевать! – хмуро предупреждать зозо.

* * *
они долго ехать на электричка с белорусский вокзал. поначалу электричка быть битком. дачник толкаться рюкзак. подросток скучать. ребенок совать все в рот. мать семейство читать любовный роман, отслеживать, как коля и оля, вдоволь намучиться друг с друг, создавать в финал новый здоровый ячейка общество.


беспокойный игорь буслаев перезнакомиться с добрый половина электричка и все представлять свой сын мефодий. один он говорить: «у он в детство глаз вечно течь, как у пудель! а я он они капать – да!», другой: «попробовать не давать он что – сразу падать на пол и валяться!», а третий: «это сейчас памперс у все!.. а тогда-то не быть! но все равный – какой орясина вырастать!»


электричка слушать и сочувствовать папа-буслаев, труженик и мученик. сын мефодий хотеться забиваться под сидение, но там уже стоять чей-то коробка. он потеть, злиться и, сам то не замечать, поджигать взгляд два старый телеграфный столб у насыпь. а что поделать? сила-то к он вернуться вместе с память.


один радовать: дафна слушать все очень доброжелательно, без мина, гримаса, незаметный подмигивание меф и прочий сигнализация на тема: «не волноваться! я отлично понимать, что все вокруг дурак, и только мы с ты умный!» более то, меф чувствовать, что он отец дафна нравиться и она замечать в он немало хороший, много такой, что не видеть он сам, его сын. да и вообще, чем чистый человек, тем много светлый он видеть в окружающий. проходить мимо помойка, взрослый человек увидеть куча хлам, а ребенок сидеть на бак смешной воробьеныш.


когда электричка разгрестись и освобождаться место, эда вздуматься съедать арбуз, купить в дорога. доставать кнопочный нож, он с удовольствие испугать щелчок лезвие сидеть напротив щекастый дама и с хруст вгонять нож в полосатый бок арбуз.


пока эдя, чтобы не испачкать брюки, хитроумно размещать на колено пакет, зозо завладевать нож и выпиливать себя серединка. возмущать хаврон отнимать у сестра нож:


– не выедать! за такой дело в благородный семейство бить по ухо!


– мы в детство не бить!


– это потому, что мы плебей. у мы слабый ухо! – пояснять эдя.


поесть арбуз, хаврон, ехать к любимый девушка в сопровождение куча родственник, закрывать глаз и уснуть. через какой-то время просыпаться, снова собираться уснуть, но обнаруживать, что они уже приезжать. эдя вытаскиваться на платформа, позвонить аня и получать инструкция, на какой автобус садиться. существовать и маршрутка, но она идти как-то не так, с заезд в кудатонетудатово.


погружаться в автобус. на подмосковный природа эдя смотреть без выраженный интерес. он быть не пушкин, и желтенький и красненький лист пробуждать в он не вдохновение, а лишь занудный рассуждение о зарплата дворник. получать ли они осень и зима, когда работа много, столько же, сколько весна и лето, когда работа мало.


заинтересовываться эдя только однажды, когда дедок с белый-желтый борода вталкивать в автобус испугать коза. на он становиться кричать, хотя коза ехать вполне сознательно. никто не бодать, не сорить пивной пробка, не забивать проход вещь и даже не лущить семечко.


дедок с желтеть борода проявлять ум и выдержка. встречный ругаться не становиться, но предлагать:


– друг, давать уточнять исходный данные! а если б это быть не коза, а, допускать, козий мясо – он можно быть бы провозить?


– тогда запросто! хоть целый туша! – подтверждать злопыхатель.


– то быть этот коза виноватый, что она живой? значит, если я сейчас доставать топор и тюкнуть она по башка, вопрос исчезать и весь мирно и спокойно поехать далеко? – уточнять дедок, с угроза похлопывать рука по висеть на плечо сумка.


злопыхатель в тревога примолкать, впервые оценивать преимущество живой коза перед коза мертвый. да и возможный наличие у дед топор заставлять они задумываться.


эдя придвигаться к дед и, наклоняться к его ухо, понимающе шепнуть:


– философия? профессор?


– обижать: физика твердый тело. доцент, – с достоинство поправлять желтобородый.


они с эдей пожимать друг друг рука, хотя хаврон лишь тогда становиться сопричастный физика твердый тело, когда врезаться во что-то твердый.


наконец автобус останавливаться и начинать разгружаться. прямо перед они протягиваться длинный трехэтажка, обстраивать сарайчик. за сарайчик начинаться поле, сразу за который цепочка выстраиваться домик. у крайний так сиять новый железный крыша, что жечь глаз.


хаврон снова позвонить аня для уточнение, и они пойти поле, ориентироваться на этот дом. зозо подбирать где-то влажный желтый лист и приклеивать он себе на лоб. меф давно не видеть мать в такой легкий, хороший и радостный настроение. даже папа-буслаев это ощущать: переставать рассказывать о свой деловой успех и идти рядом, задумчиво поглядывать на жена.


– хороший штука – подмосковье! теперь я понимать: в москва жить тот, на кто не хватить подмосковье! – сказать зозо.


– у аня дача? – спрашивать игорь буслаев, удивляться дикий количество картофельный поле вокруг.


– нет. дом в деревня, – сказать эдя.


– тоже хотеть дом в деревня! когда меф жениться – я быть в он жить! – вздыхать зозо.


меф пробурчать, что никогда не жениться и умирать старый холостяк. к он особенно не прислушиваться. за пара год до свадьба все так говорить. все много потрясать намерение зозо жить в деревня.


– фуха! жуть какой! мой сестра превращаться в собственница! еще немного, и ты начинать стремительно скатываться! покупать грабли и забывать они в коридор! проращивать на балкон помидор и заморачиваться о постройка забор!


зозо смущаться, вспомнить, что правда, дачник она всегда терпеть не мочь и ругать они при всякий подходящий случай. но, видно, оттого и терпеть не мочь, что в она сам это дремать.


– я не мочь в деревня! у я весь дело в город! – категоричный заявлять папа-буслаев. – хотя, конечно, город тут не особо и далеко!


эдя посмотреть на игорь буслаев с сомнение. насколько он помнить, у муж сестра всегда быть не столько дело, сколько «комбинация».


– наделать дело – и в деревня смело, – в рифма сказать хаврон.


– я попросить бы! – веско произносить папа-буслаев, однако суть просьба не уточнять.


дафна идти поле и думать, что наконец-то у она быть ощущение, что все так, как должно быть. и главное, внешне будто мало что изменяться, разве что меф обретать память. наверное, основной проблема все-таки в она сам. в москва в голова у она все путаться и мельтешить. видимо, таков уж свойство большой город, чтобы все взбаламучивать.


она непросто быть привыкать к теперешний меф. едва она привыкать к новый, как он уже становиться старый, то быть опять же новый, а тот, который на дело новый, быть уже на данный момент отходить в прошлое – старый… мозги вкрутую! в общий, неудивительный, что весь этот мефодиус окончательно перепутываться в сознание бедный девушка, не проучиться в эдемский школа даже полный пятнадцать тысяча год и фактически, по утверждение шмыгалка, оставаться без всякий образование. дафна толком не мочь вспомнить, что, когда и какой меф говорить и знать ли первый буслаев, что знать второй.


сейчас же в поле, шагать по накатать грузовик дорога и перескакивать через частый лужа, дафна почувствовать, что мефодий изменяться в хороший сторона. гипс забвение пойти его личность на польза, хотя старание прасковья и оказываться снимать рано время. от прежний самовлюбленность удалый мачо оставаться примерно половина, да и тот граничить с умеренный хавронство. если рано меф терять терпение и заводиться на раз-два, то теперь часто все успевать даже сказать «три», и это быть прогресс.


страсть и дурной привычка – как платок с дырка. пока дырка маленький, зашивать ее просто. а вот если запускать и позволять она разъехаться – тут уже и рука опускаться штопать. вот и сейчас дафна видеть, что штопка в обновлять меф становиться гораздо мало, и ее, как главный штопальница мефодий буслаев, это не мочь не радовать.


«но он я это не сказать! вообще быть стараться мало говорить, а то я вечно на болтовня прокалываться!» – решать она.


конечно, важный то, что ты говорить. безусловно важно. особенно если это правильный слово. но важно: зачем говорить, когда и кто. истинный намерение, тайный желание – то, что за оболочка слово. опять же – пока человек не готовый услышать, пока в немой сам не созревать вопрос, жажда ответ, жажда действие, изменение, шаг – толк все равный не быть. когда же это происходить – самый простой слово мочь запускать машина.

* * *
перед деревня быть глубокий овраг, по дно который бежать ручей. перед овраг, отрезать он от дорога, стоять крапивный рать в человеческий рост. мефодий, успевать уставать от свой родственник, незаметно поймать даф за рукав.


– делать как всегда. знать, как делать каквсегдашка? – шепнуть он.


– угу!


стена крапива шевельнуться, послышаться негромкий «ой!», и они скатиться по осыпаться склон овраг.


– мы не быть искать? – спрашивать даф, стаскивать с депресняк комбинезон. бедняга давно хотеться полетать, да вот только где?


– не-а, – отвечать меф. – эда не до мы. у он эйфория. аня мы особо не ждать. ну а родитель тоже хотеться, наверное, вдвоем побродить. хотя мой папахен вдвоем не смочь. он в пять минута толпа собирать.


– плохо ты об отец! – недовольно сказать даф. – весь этот гримаса!


меф смущаться. он действительно пара раз не удерживаться и передразнивать отец, когда тот смотреть в сторона.


– он мы бросать!


– это не менять дело. бросать он, но плохо относиться ты. «челофек, ругать свой отец, ффинчивать шуруп в свой голоф». какой бы отец ни быть! любимый слово шмыгалка, – процитировать дафна.


мефодий с разбег перепрыгивать через ручей. влетать в лопух. прыгнуть обратно, не рассчитать, увязать в топкий берег и погнаться за депресняк, который описывать круг над поляна метр в два над земля.


дафна улыбаться. она давно замечать: как только меф сказать что-то такой, что он не мочь переваривать, он начинать бегать. переводить работа забуксовать мысль в мышечный деятельность.


останавливаться, меф прикидывать расстояние до депресняк: нельзя ли накрывать его ком глина с берег? оказываться, можно, но только с десятый ком. предыдущий же девять улетать в кустарник на другой берег ручей. в кустарник что-то недовольно завозиться, и на берег ручей выходить ирка с багров. за они, обтекать глина, хромать подшибать в глаз антигон.


– прощать! я не хотеть! – спохватываться меф.


– ничего страшный, кошмарный уродец! зато я хотеть! – успокаивать он кикимора, дергать себя за бакенбарда.


ирка с багров перепрыгивать ручей. антигон же плюхнуться в он живот и позволять течение нести себя вниз, играть в утопленник.


– как вы мы находить? – спрашивать даф.


– валькирия мочь находить все, что угодно!.. – сказать ирка.


– ну кроме собственный ключ… – насмешливо добавлять багров.


его шутка смеяться явно долго, чем она то стоить. так обычно бывать при встреча, когда все втайне смущать и толком не знать, о чем говорить далеко. в такой минута можно отдавать полцарство за такой, как папа-буслаев, который куча слово мгновенно забросать любой межчеловеческий трещина.


– ну вот! – бодро сказать ирка, старательный глядеть в пространство между дафна и меф. – мы тут это… здорово в лес… птичка всякий вокруг… да…


мефодий оглядеться в поиск птичка, но из то, что хотя бы отдаленно напоминать птичка, увидеть только депресняк.


– ясный дело: природа! – соглашаться он.


валькирия-одиночка захотеться телепортировать на чукотка, где просто быть остыть.


меф она давно уже нравиться мало багрова, но все же свобода в общение у они так и не появляться. видеть его, ирка напрягаться. напрягаться, злиться на себя. злиться на себя, пытаться это скрывать, и в результат выходить что-то такой натягивать, нелепый, тягостный.


обычный история. бывший хороший друг уже не мочь становиться просто хороший знакомый. когда накал дружба падать, всегда возникать смущение и общий острый неудобство. даже «привет!» всегда говорить с протезный улыбка. кто пускать однажды в душа, просто так уже не прогнать. там навсегда оставаться его пустой стул.


– я посылать ты охранять! – сказать ирка меф.


мефодий садиться на трава и неторопливо разуваться. в кроссовок чавкать вода. не стоить скакать через ручей. всякий удовольствие иметь свой отрицательный прайс. тут уж никуда не деваться.


– от кто охранять? – поинтересоваться меф.


– от мрак, – пояснять ирка.


– стоп! а я что тогда делать? – поинтересоваться даф ревниво.


– ты охранять эйдос буслаев. а я должный охранять сам меф, – уточнять ирка.


дафна задумываться, осмыслять разница.


– а что, эйдос и меф уже где-то в разный место?


– да никто ты не ущемлять! – терпеливо сказать ирка. – просто, если потребоваться, я метнуть копье гораздо быстро, чем ты доставать свой флейта!


дафна в это усомниться.


– проверять?.. раз… два… т… – ее рука зачерпывать пустота. – ой, погодить! я, кажется, рюкзак сбросить, когда комбинезон кошачий убирать!


ирка улыбаться. копье исчезать из ее рука.


– если хотеть – попробовать еще, – предлагать она.


дафна мотнуть голова. она уметь честно проигрывать.


– не надо. я быть не правый… прощать… а что стрясаться?


– прасковья короновать в ноябрь. теперь у они только один препятствие, – пояснять ирка.


оба одновременно посмотреть на буслаев. «препятствие», только что снимать носок, сидеть на трава и шевелить палец нога.


– никто не смущать, если я пойти босиком? – поинтересоваться мефодий.


– я смущать! – сказать багров с вызов.


на меф он смотреть задиристо, как петух, который не прочь пощипать другой петух перышко и хвост. буслаев не надо быть долго заводить. он всегда быть включать в розетка.


– снова нарываться? – спрашивать он деловитый.


– кто, я?.. да никогда в жизнь! давать я высушивать твой кроссовок! – предлагать багров.


меф недоверчиво прищуриваться.


– чего это на ты находить? ну валять, трудиться! – соглашаться он.


матвей будто ничто не сделать, но кроссовок вспыхивать и мгновенно расплавляться. стоять рядом дафна закашливаться от едкий резиновый вонь.


– ой! прощать! я не знать, что три тысяча градус это перебор! я хотеться быстро! – извиняться матвей.


меф, вскакивать, шагнуть к он, но тотчас охлаждаться. в ручей обрушиваться запыхаться улита и, разумеется, подымать туча брызги.


– уф! вот вы где! кто тут драться без я хотеть? может, разделяться на команда? команда мальчик и команда девочка? один команда с синий бантик, другой – в желтый спортивный трусы!


– он сжигать мой кроссовок! – сказать меф.


– мерзавец и негодяй! – мгновенно соглашаться улита. – надо он отомщать! такой вещь не спускать! давать дождаться зима и подговаривать он лизнуть язык железяка!


– я не смешно. как я теперь в город вернуться?


– не думать о печальный! прогуливаться босиком по травка, повдыхать кислород! совмещать полезный с приятный и сказать то, что сказать йог, когда случайно наступать точка «ци» на разбитый стекло! – посоветовать улита.


– полезный с приятный не совмещаться. а вот бесполезный с неприятный за милый душа, – проворчать меф.


попутно выуживать антигона, который так заигрываться в утопленник, что едва не утоп на самый дело, секретарша арей вылезать из ручей. джинсы у она быть мокрый выше колено. она приниматься отжимать они, не снимать. получаться не особо.


– засада! – пожаловаться она. – кто разрешать выкапывать тут этот ручей? по какой такой государственный право он тут текет? изгаживать мой любимый штанишки – единственный достойный то, чтобы на я налезать!


– попросить багрова просушивать! – коварно посоветовать меф.


– нет уж! обходиться как-нибудь! сапер на свой ошибка не учиться. они чужой хватать, – отказываться улита, насмешливо уставляться на его нога. – кстати, я за ты приходить! собираться! ты арей ждать!


она даже не попытаться вспомнить, что мечник просить она поговорить с меф наедине, осторожно выяснять, помнить он о служба мрак или нет. она и так уже видеть, что помнить. к что делать на мягкий лапка то, что можно сделать на боевой конь?


– к арей? он не пойти! – мгновенно среагировать дафна.


– он пойти! – заупрямиться меф.


– потому что ты упрямый мул! – парировать даф, кусать губа.


она уже успевать забывать, что мефодий из ослиный болезнь часто делать весь наоборот. надо быть сказать: «пойти, а еще хорошо бегом!» – тогда бы он не пойти.


– хорошо оставаться! – посоветовать ирка, соображать, не тот ли это случай, когда она должный звать старший валькирия.


– почему?


– если арей перепутывать ты с боксерский груша, ты смочь отвечать он только отдельный протестующий хрюк!


слушать этот меф быть неприятно. странный штука! сам себя он мочь пилить и ругать до бесконечность, но когда это делать кто-то еще, самолюбие вскипать, как мутный жижа в тазик.


– доказывать! – потребовать он.


свой меч он материализовывать не становиться, и в рука у он появляться деревянный.


– сколько ты не тренироваться? полгода? больше? ты ничто не уметь! – уверенно заявлять ирка.


меф недоверчиво ухмыляться. он стоять с деревянный меч в рука и большой палец гладить отполировывать до блеск дерево.


ирка не становиться он опровергать. копье она скользнуть, как бильярдный кий, и легко, без замах, клюнуть он тупой часть древко в солнечный сплетение. буслаев сгибаться, но через мгновение уже выпрямляться.


– пока ты бить, я мочь два раз ты зарубать. давать еще! – крикнуть он.


– что давать?


– бить!


– ты готовый? уверенный? я же копье ударять! острый! – сказать ирка.


– бить!


– вот это вот самый копье!


– да бить ты! – крикнуть буслаев.


ирка ударять он нога в голова. меф упасть, но сразу вскакивать. его вести, и он вынуждать быть опираться на плечо дафна.


– ты же сказать: копье! – возмущаться буслаев.


– я перепутывать, – вздыхать ирка. – иметь бедный женщина право перепутывать?.. не обижаться?


меф деловитый ощупывать челюсть.


– она – да. я – нет. я правда тормознуть становиться. вроде как ковер пыльный. пока я не простучать как следовать, толк не быть.


– зуб целый?


– нормуль. но теперь я понимать, почему у твой багрова вечно переносица в голова вдвигать! – не удерживаться меф.


матвей вспыхивать. не столько от прямой обида, сколько от невозможность объяснять, что это сделать таамаг. он шагнуть к меф и уставляться на его спина.


– у ты оса на спина! давать кокнуть! – предлагать он.


– только не ты! – отказываться буслаев.


– почему не я?


– потому что ты псих! пусть хорошо антигон!


– пусть хорошо я! – с готовность соглашаться кикимора.


он, косолапить, подходить и, выстреливать длинный липкий язык, отплевывать крылышко.


– овод вкушный. я это по хрушту определять! оса, она, тапок зеленый, горьковатый и не хруштит! – сказать он с набивать рот.


багров некоторый время осмыслять давать он меф характеристика.


– я что, серьезно на псих похожий? – спрашивать он у дафна.


– не знать, – уклончиво отвечать тот. – я не так много псих в жизнь встречать.


– но, видимо, большинство начинаться на Мэ-бэ, – пакостно добавлять улита.


она вновь зайти в ручей, окончательно наплевать на джинсы, и, наклоняться, разглядывать свой отражение.


– ну разве я не умница? разве не красавица? а?


меф от ответ уклоняться. из прошлое, «резидентский» еще опыт общение с улита он помнить, что, если сказать: «да, красавица!», улита немедленно заявлять: «весь ты врать! я уродливый, краснорожий, диатезный толстуха!» если же сказать: «не красавица!», то это еще плохо. пожалуй, ты мочь проткнуть.


– так мы идти к арей или нет? – спрашивать меф, который вновь захотеться настаивать на свой.


– запросто! топать сюда! – сказать улита.


меф зайти в ручей. топкий глина, выстилать дно, просачиваться между палец. хлюп! хлюп! хлюп! там, где меф проходить, со дно подниматься вулканчик муть.


– давать рука!


меф протягивать она рука. улита глубоко запускать ноготь он в запястье и исчезать вместе с буслаев. все происходить так быстро, что дафна и ирка опоминаться тогда только, когда вскипать быть вода в ручей улечься.


– зачем ты он отпускать? – крикнуть ирка дафна.


– а как я мочь он удерживать? он упрямый баран! пока опытный путем не убеждаться, что двадцать ложка соль на один яйцо всмятку перебор, так и быть солить.


– но он же совсем не готовый! если я он так раскатать, что сделать бы с он таамаг? а арей?! зачем меф вообще он понадобиться? – спрашивать ирка, бояться признаваться себя, что мочь знать ответ.


даф пожимать плечо. в отличие от ирок дафна много волновать, не зачем арей хотеть видеть меф, а как долго она подопечный способный кружить вокруг единственный сосна, воображать, что находиться в глухой лес.


глава 11


мамзель мамзелькин


мы готовый менять все, что угодно, только чтобы ничто не менять. делать все, что угодно, – только чтобы ничто не делать. и прилагать какой угодно усилие – чтобы не прилагать никакой усилие. человек, обманывать себя сам, вечно быть козлик прыгать на один место, воображать, что куда-то идти.

эссиорх
– подъем! – заорать на ухо арей.


мечник открывать глаз. по гаснуть экран ползти бесконечный титр. зритель подниматься и, ронять с колено кукурузный крошка, тянуться к выход. самый деловитый спешивать включать звук у телефон.


– вы всегда засыпать, когда гасить свет? – поинтересоваться варвара.


– я не спать.


– я так и понимать. особенно когда вы становиться храпеть.


– я не мочь храпеть. это исключать, – с нажим сказать арей.


– я так и понимать. фильм, между прочее, быть про вампир.


– наверное, я закрывать глаз, потому что я становиться страшно. ты же подумать, что я спать, – выдвигать версия арей.


– ну не особо и страшно. я насчитывать семьдесят шесть труп. в то, что мы смотреть на прошлый неделя, быть девяносто восемь.


– мелкотемье! для я настоящий искусство начинаться от сто труп, не мало, – зевнуть арей.


– издеваться? а зачем тогда быть соглашаться идти в кино?


– я не соглашаться, – спокойно возражать арей.


варвара фыркнуть.


– я потащить, да? удобный позиция! – сказать она, сносить плечо замешкаться в проход молодой человек.


– ты толкать человек, – замечать арей без укор, но задумчиво.


он поймать себя на мысль, что прежде варвара делать это несколько редко. разумеется, не он считать это недостаток, но все же.


– никто я не толкать. они сам от я отпрыгивать! – возражать варвара.


– м-м-м… кстати, про труп. меф говорить: в детство он быть убежденный, что в кино, когда снимать война, убивать старик или преступник, – сказать арей.


варвара уронить пустой банка мимо урна.


– опять об опенок, – сказать она.


– что «опять»?


– опять вы о он вспомнить, о свой буслаев. четвертый раз за день.


арей удовлетворенно отмечать, что он дочь считать не только труп. цепкий. хм… ну это уже не воспитание свет! это уже от он, конечно же.


– все-таки он мой бывший ученик.


– я так и понимать. бить некого, а рука чесаться, – кивнуть варвара.


она выходить из кинотеатр и, моргать, недоверчиво смотреть на небо и дерево. после кино небо представляться она недостаточный синий, а дерево недостаточно древесный. даже подбегать добряк, перекантовываться у кинотеатр в окружение уважать его уличный псина, быть какой-то недостаточно грозный. всегда так бывать: от иллюзорный мир не сразу переключаться на настоящий.


оставлять она, арей шагнуть на дорога, нетерпеливо высматривать мамай. после два последний авария он приходить в голова, что варвара, возможно, стоять временно поездить на задний сидение далеко от баранка. машина-то несложно находить и новый, а вот как и где раздобывать новый дочь?


в щека варвара что-то ужалить. по асфальт покатиться ягода боярышник. варвара повертываться и увидеть знакомый физиономия. между два машина прятаться корнелий и, махать рука, подзывать она к себя.


варвара подходить.


– что надо? – спрашивать она хмуро.


– ну, во-первых, привет! – сказать корнелий.


– ты я уже доставать свой «привет»!


– ну пожалуйста!


– хорошо: привет! получать, что хотеть? далеко что?


– теперь улыбочка! ласковый! еще ласковый! ты я очень нравиться, когда улыбаться!


– а я не нравиться, когда ты лыбиться! я нравиться, когда ты наступать на люк с незакрепленный крышка! – фыркнуть варвара.


корнелий не обижаться. напротив, его лицо выражать удовлетворение.


– правильно! так и надо! – одобрять он.


– чего «так и надо»?


– ты я грубить! мало-помалу у ты вырабатываться привычка. привычка перерасти в потребность! ты становиться отличать я от другой и мучительно выискивать в толпа, чтобы я нагрубить. именно я. и я с удовольствие быть предоставлять ты такой возможность. со время характер у ты настолько испортиться, что выносить ты смочь лишь я. тогда ты быть искать я уже сутки напролет. я же начинать убегать. ты быть догонять я и кричать: «корнелий, миленький, не уходить! позволять я ты немножечко погрубить! я быть стирать ты майка! делать бутерброд! держать ты нота, когда ты играть! только разрешать я похамить ты самый чуточку! пожалуйста!»


варвара пнуть ботинок колесо машина.


– че-то ты такой задвигать, ботать! я нич не понимать! ща! если я и быть делать ты бутерброд, то исключительно с крыса – так, чтоб хвост наружу торчать!


– ничто-ничего! – закивать корнелий. – я и с крыса устраивать! вначале с крыса, потом с мышь, потом с хомяк, затем постепенно с колбаска… глядеть, и до красный икра дело доходить. отказываться от крыса – не получать и колбаска. главное – не форсировать событие! кобра тоже приручать постепенно. никто не ожидать от кобра, что она в первый день пойти к ты на рука и становиться мурлыкать!


– кобра шипеть. зоолог, блин!


– правильно, – соглашаться корнелий. – кобра шипеть! я давно замечать, что ты сторонница точный и определенный знание! мы с ты типичный пара: девушка-математик и юноша-гуманитарий.


– философ, блин!


– только что я быть зоолог. путаться в показание, гражданочка!


варвара не выдерживать и засмеяться.


– ну вот! первый искренний оскал! дружелюбный озубление повышенный белозубость! – обрадоваться корнелий. – ждать ты сегодня в шесть вечер на «цветной бульвар». там сквер такой напротив цирк. знать?


– я же сказать: никакой свидание!


– кто говорить о свидание? это не свидание! свидание в шесть вечер не бывать! это деловой встреча! – возражать корнелий.


– я не прийти!


– на всякий случай я все равный быть ждать! хотя бы чтобы убеждаться, что никто не приходить! даже хорошо так: попробовать сунуться в сквер напротив цирк в шесть вечер! получать по голова роза!


болтать с варвара, корнелий зорко отслеживать взгляд спина арей. на секунда спина отгораживать от он проехать машина и… спина вдруг исчезать. секунда пять корнелий напряженно вертеть голова, пытаться соображать, где она теперь.


потом все же догадываться обертываться.


– до-до-добрый день! – сказать корнелий.


арей мрачно молчать, скрещивать на грудь рука. стоять рядом с он мамай чистить ноготь кинжал.


– очень рад! – продолжать корнелий, постепенно набираться храбрость. – а я вот тут хотеть спрашивать у варя, стоять ли идти на этот фильм? как ваш мнение? много новый о вампир вы узнавать за последний полтора час? как вы думать, техника работа осиновый кол сильно отличаться от техника работа меч? или она сугубо штыковой?


арей короче, по-кабаний, выдыхать через нос. левый ладонь он сгребать корнелия за ворот и притягивать к себя. одновременно короткий и толстый указательный палец сгибаться и болезненно щелкнуть корнелия в нос. связной вспыхивать от обида. набирать полный грудь воздух. арей ждать.


– я вызывать вы на… – начинать корнелий.


арей впервые размыкать губа.


– ну наконец! я уж думать: это никогда не происходить! – сказать он, потянуться ладонь за левый плечо, где обычно вспыхивать меч, когда рубиться приходиться в тесный пространство.


– на диспут! – выпаливать корнелий.


рука арей разочарованно застыть в воздух и, награждать себя за остановка, вновь щелкнуть корнелия в покраснеть нос.


– жить надоедать? я предупреждать, чтобы ты держаться от она далеко! так и быть, жить: но я сейчас отрезать ты ухо! мамай!


хан, радостно скалиться, с готовность протягивать арей кинжал. однако по назначение он так и не попадать. выбивать тяжелый ботинок из рука мамай, кинжал перелетать через крыша близкий машина.


– нет! – сказать варвара.


– что «нет»? – не понимать арей.


– не трогать ботать!


– во-во! – восторжествовать корнелий. – слышать? не трогать я! между прочее, я прожигать маголодия лист броня толщина в полтора сантиметр! у вы такой быть на примета? только учитывать: он должный быть ровно полтора сантиметр! не четырнадцать миллиметр, не шестнадцать!


рука арей разжиматься. самый бестолковый связной поспешно отскочить.


– слушать, ты! если я еще раз… – прохрипеть арей.


– да-да! я понимать уже, что вы в принцип согласный, чтобы мы встречаться! благодарить за доверие! конечно, вы еще нужно ко я привыкать, узнавать хорошо… – поспешно закивать корнелий и, ловко перекатываться через капот припарковывать автомобиль, удирать от взбесить арей.


арей вернуться к варвара. мамай ползать на четвереньки, заглядывать под автомобиль – искать кинжал.


– постараться, чтобы я ты больше не видеть с этот парень! серьезно говорить! если не хотеть находить его длинный язык обматывать вокруг мой меч!


– хорошо! – покорно сказать варвара. – не увидеть! тогда, если вы не против, я быть встречаться с пуфсом. или, мочь, вы много нравиться мефодий?


– с мефодий встречаться уже бесполезно! – без воодушевление произносить арей.

* * *
мечник нетерпеливо окликать хана, повертываться и, косолапить, направляться к машина, который подгонять мамай. сегодня это быть «лексус» с заклеивать скотч пулевой отверстие в лобовой стекло. от удар камень оно отличаться ровный кратерный край.


едва арей захлопывать за себя дверца, как сзади кто-то забулькать. арей посмотреть в зеркальце. аида плаховна уютно устраиваться с нога на кожаный диван, подбирать под себя нога в белый кроссовок. причмокивать, мамзелькин пить аптечный бальзам на трава.


– мрачный день ты, почтенный! – приветствовать она арей.


– типун ты на язык!


– уже быть один! – сказать мамзелькин, приоткрывать рот и показывать на что-то палец.


арей смотреть не становиться.


– а чего такой-то? – удивляться аида плаховна. – ты мрак? мрак! вот и день ты нужный мрачный!


арей, не отвечать, смотреть через затемнять стекло на варвара. его дочь отлавливать добряк, который очень невеликодушно рычать на хромать, со сваляться шерсть песик.


– шарик-то где? улетать? – поинтересоваться мамзелькин.


– какой шарик?


– ну как же! отцовский набор: кино, шарик, шоколадка! и когда гладить по головка – осторожно с шейный позвонок. они хрупкий.


арей покоситься на аида плаховна. ее обтягивать желтоватый кожа черепушка косо сидеть на тонкий шея. казаться, щелкнуть в лоб, и слетать с плечо. даже гладить по головка не надо.


– а ты не стесняться, родной! давать! – подзадоривать мамзелькин.


арей предпочитать постесняться. он не быть глупый.


аида плаховна присасываться к бальзам. в салон душно запахнуть аптечный трава. полечиться, мамзелькин открывать стекло и выкидывать бутылка на трава.


– некультурный ты старуха! – сказать арей.


аида плаховна зарумяниваться. она уметь ценить нежность даже в скрытый форма.


– а ведь я к ты с подарочек! – просипеть она. – закрывать глазок, протягивать ручка!


– ага! а потом открывать глазок и увидеть свой срезать дарх! – ухмыляться мечник.


– недоверчивый ты! тяжело с ты дружить! – вздыхать мамзелькин. но вздыхать без обида.


сунуть рука в рюкзак, она приниматься там рыться. в рюкзак что-то вздыхать, плакать, жаловаться. рыться мамзелькин долго и все никак не мочь находить.


– что у мы там с маленький дубовый бочонок? много оставаться? – вспомнить она.


– а что?


– да так вот! как думать, ареюшко, что бессмертник кощеев давать бы человек, который притаскивать бы он яичко с его смерть? просто на обмен?


мамзелькин говорить якобы в шутка, но арей напрягаться.


– уточнять бы, сколько тот знать, и отравлять, – сказать он.


плаховна хихикнуть. тощенький ручка выуживать наконец что-то из рюкзак, протягиваться к арей и разжиматься. на ладонь сидеть маленький стеклянный страж. крошечный фигурка быть отливать очень узнавать. сутуловатый, грузный, даже с меч.


– оно? – спрашивать мамзелькин вкрадчивый. – или не оно?


арей нерешительно протягивать рука, однако фигурка так и не касаться. отдергивать она. пора на мясистый нос расширяться. палец дрожать.


– где ты это взять? убирать! – велеть он.


– так то или не то? – понимающе уточнять плаховна.


– убирать, я сказать!


– так значить то. я думать, ты обрадоваться! – разочаровываться мамзелькин. – все-таки это не хухра-мухра, а…


– не надо, аида!


– ну не надоть, так не надоть! я ж ты порадовать хотеть! ты прямо как клиент один! весь звать я, звать, прямо обозвалси весь: «смертушка, когда же ты прийти? родненький, да где же ты?», а когда я притопать – даже ложечка от чай не угощать, сразу задний передача врубать. «хто вы такой, женьщина? да как вы сюда входить? покидать немедленно мой жилой площадь, пока я не позвонькать в милиция!» – передразнивать аида плаховна и засопеть, оскорблять в хороший чувство.


– аида!.. – устало взывать арей.


– да! – мгновенно откликаться мамзелькин. – чегось?


– ничего. выпивать и… помолчать!


арей будто не сделать ничто особенный, только нетерпеливо дернуть голова. в тот же миг в рука у мамзелькина оказываться здоровенный глиняный кружка с вид «ласточкин гнездо». однако вопреки ожидание, в кружок плескаться не синий вода черный море, а самый вкусный, самый согревать в мир медовуха.


плаховна принюхиваться. носик у она приятно порозоветь.


– я ить много что пивать, а хорошо ентого нету! быть во франция один подвальчик. сверху уж сколько год дорога, машина ездиют, а там весь бочка, бочка! не поверять, ареюшко! сорок шаг в один сторона и, почитать, восемь в другой, и ни один пустой! – пропеть она предвкушать голос.


– так уж и ни один! – усомниться арей, знать старушка.


– на момент, когда я он находить – ни один. все ж таки годок двадцать уж проходить… – с сожаление уточнять аидушка.


арей смотреть в окно. варвара весь ловить добряк, который удирать от она, петлять между машина. добряк сопровождать разномастный собачий свора, в который он играть первый скрипка, а заодно первый барабан и первый рояль.


– откуда у ты это? у я украсть она на лысый гора год двести назад, когда я рубиться с один резвый ведьмак. он, к слово сказать, неплохо подрезать сухожилие, – внезапно проговаривать арей.


видеть, что разговор вновь вернуться туда, куда, как аида догадываться, она обязательно свертывать, мамзелькин довольно усмехаться и разжимать палец. в полутемный машина быть хорошо различимый, что внутри фигурка что-то сиять.


– не поверять! на консервы у валькирия поменять, – похвастаться плаховна.


– что?!


– я же говорить: не поверять!


– а у валькирия откуда?


– долгий история. в она замешать некий полуночный ведьма, один маг, один белый, хо-хо, колдун и два оборотень. в ключевой момент этот история кто-нибудь из они кто-нибудь убивать. последний же точка в история поставлять валькирия золотой копье.


– а она знать, что она доставаться?


допивать медовуха, аида плаховна облизывать губа и по привычка приникать к кружка ухо, слушать море.


– навряд ли полуночный ведьма много болтать, когда в она втыкаться копье. думать, фулон понятие не иметь, что лежать под подкладка старый плащ. она и плащ небось взять только из-за магия в пуговица.


– а ты-то как находить?


– когда знать, что искать, иногда и под земля находить. когда же не знать – сто раз мимо проходить и ни раз не посмотреть. так-то вот, рубака ты мой недорубать! – мамзелькин посмотреть на фигурка и зачем-то щелкнуть она ноготь. послышаться легкий, мелодичный, надолго повисать в воздух звон.


аида слушать оно, наклонять голова.


– я, ить, тоже хотеть когда-то такой штуковина заводить, да только не успевать! быстро как-то засаливаться, а потом-то какой смысл? – сказать она.


взгляд арей согреваться. на север, где всегда минус тридцать, минус десять – это уже оттепель.


– а зачем ты, аида? зачем ты вообще это для я искать?


мамзелькин заглядывать в опустеть кружка, точно надеяться не только услышать море, но и увидеть он.


– скажем так: ежели у я быть друг, изредка я должный совершать некий подобие нормальный поступок! – пробурчать она с обида.


коса ее, притыкаться на задний сидение «лексус», на секунда исчезать и появляться вновь. когда она пропадать, пустой контур она оставаться в пространство, как если бы из картина вырезать изображение некий предмет, на некоторый время оставлять дыра, а потом вновь аккуратно подклеивать этот кусок на прежний место.


мамзелькин покоситься на она и поправлять съезжать брезент.


– а то работа весь и работа… охо-хох! раздумывать отказываться? ловить! – сказать она и бросать арей фигурка.


мечник поймать. по то, как он поспешно смыкать палец, ощущаться: арей очень бояться, что фигурка разбиваться.


аидушка замечать это и хихикнуть. она ободряюще касаться сухой ручка его щека и исчезать. после она на задний сидение оставаться легкий запах хризантема и пустой кружка с вид «ласточкин гнездо».


глава 12


бывший педагог не бывать


беречь пуля на три день, а иногда и на целый кампания, когда негде взять. стрелять редко, да метко. штык коли крепко. пуля обмишуливаться, а штык не обмишуливаться. пуля – дура, штык – молодец. коли один раз, бросать басурман со штык: мертвый на штык, царапать сабля шея. сабля на шея, отскокни шаг. ударять опять. коли другой, коли третий. богатырь закалывать полдюжины, а я видать и много. беречь пуля в дуло. трое наскакивать – первый закалывать, второй застреливать, третий штык карачун.

«наука побеждать». граф суворов
когда арей выходить из машина, улита ждать он у вход в резиденция. прохаживаться она уставать и развлекаться то, что маркер рисовать на фонарный столб руны мелкий вредительство. когда рядом с такой руна проезжать автомобиль – у он перегорать лампочка в фара или спускать шина, а когда проходить человек – отрываться пуговица, развязываться шнурок или вылетать стекло из очки.


увидеть арей, улита так разволноваться, что вместо руны мелкий вредительство нарисовать руно крупный. не выдерживать ее тяжесть, фонарный столб с грохот обрушиваться на «лексус» мамай, из который только-только успевать выбираться варвара.


– приводить меф? – нетерпеливо спрашивать арей.


– шеф, вы забывать добавлять «дорогой улита!».


– дорогой улита, если ты не выполнять поручение, я съедать ты заживо!


ведьма демонстративно фыркнуть, как уметь фыркать только несправедливо обиженный секретарша, и открывать дверь. в приемная арей увидеть меф.


услышать, как кто-то входить, буслаев повертываться и лицо к лицо оказываться с арей. встреча бывший учитель с бывший ученик выходить натягивать. меф не знать, что сказать. арей же смотреть исподлобья, точно бык. на миг меф даже показываться, что он сейчас зарубать он. просто так, без всякий разговор развалить его меч от правый плечо до левый бедро.


из свой кабинетик выглядывать тухломоша и сразу скрываться. одновременно из дальний дверь, который вести к прасковья, высовываться ромасюсик и тоже быстро спрятаться. и снова показываться тухломоша. так они и выглядывать поочередно, как в безумный кино.


мимо, с рука, засовывать в карман, проходить варвара и подниматься на второй этаж. идти она как парень – чуть ссутуленно, расхлябанный, намеренно подволакивать нога. так ходить патентованный хулиган, который хотеть показывать весь мир, как сильно он на он наплевать.


«походняк как у арей!» – подумать меф.


просто так подумать, безотносительно к арей и варвара, потому что никакой секрет, разумеется, не знать. глаз мечник приоткрываться. буслаев понимать, что совсем разучиваться прятать свой мысль.


– видеть, вспомнить? – проворчать арей.


– да, – сказать меф.


– все вспомнить? – уточнять арей.


меф кивнуть.


– ну и оседать! – почему-то сказать мечник.


секунда или два он размышлять, а потом решительно приказывать: «идти!»


мечник повертываться и такой же походка, как у варвара, направляться, но не на второй этаж, а вниз по лестница, в подвал. лестница быть вполне офисный вид, совсем не зловещий. освещать она не факел в рука у скелет, а круглый современный светильник с экономичный лампа. на площадка стоять новый блестящий плевательница и висеть одинаковый табличка: «место для выдыхание сера и казнь комиссионер».


– а то вечно казнить где попадать, а потом нога прилипать! вот суккуб – другой дело. они где угодно казнить можно – главное, чтобы место хорошо проветриваться, – со знание дело пояснять арей.


меф понимающе кивнуть. прежний резиденция нравиться он много. в она хоть романтика присутствовать. зло твориться, но все же не без надрыв и не без почесывание совесть. а это быть просто комбинат зло, где серый, дряблый, продажный зло штамповаться день и ночь без какой-либо попытка хотя бы изображать эмоция. при арей работа мрак быть весь же штучный. когда же палач нажимать на пружинка гильотина, скрести себя под мышка и размышлять о то, что, когда заканчиваться смена, можно быть посмотреть по телик футбол, это уже действительно финиш.


лестница заканчиваться узкий коридорчик. доходить до конец, арей повертывать налево. меф увидеть, что коридор повертывать и продолжаться еще метр два, словно делать ход шахматный конь.


– здесь вот я и жить! – пояснять арей.


меф увидеть слабенький пластиковый дверь, на она висеть дешевый замочек, который вешать иногда на почтовый ящик. казаться, замок можно открывать скрепка, а дверь упасть и сам, если случайно приваливаться к она плечо. правда, удивляться меф лишь до тот пора, пока не увидеть на дверь маленький, едва приметный руно, похожий на каракатица. попытаться кто-либо чужой перешагивать порог, и хозяин долго приходиться убираться в коридор.


– а если счищать она наждак? – уточнять меф, любить взвешивать весь возможность.


– валять! – соглашаться арей, негнущийся палец пытаться вставлять в замок мелкий ключ.


меф подозрительно покоситься на мечник, поискать и обнаруживать еще не мало десять защитный руно, так туго сплетать между себя и защищать друг друг, что нарушение хотя бы один из они становиться бы для любой, кто намереваться вторгаться в жилище, роковой. мрак хорошо предусматривать мелочь и лишь в глобально важный всегда прокалываться, подобно человек, пытаться смотреть в лупа на дальний лес.


– а замок тогда зачем? – спрашивать меф.


это, казаться, не знать и сам арей. а если и знать, то не сознаваться себя, что в бессмысленный мелочь быть что-то успокаивать.


отмыкать замок, арей первый переступать порог. меф увидеть маленький узкий комната без окно. в центр стоять одинокий стул с высокий спинка. и все. ни кровать, ни шкаф, ни даже гвоздь, на который можно быть повесить плащ. ничего. спать арей только сидеть. если это можно быть называть сон. тело его сидеть на стул как пустой мешок.


– а руны зачем? чтобы табурет не упирать? – не удерживаться меф.


арей повертываться к он весь корпус.


– синьор помидор! знать, в чем твой проблема?


– нет.


– ты давно не бить.


меф считать иначе.


– если я долго бить, я становиться идиот.


– битый и забитый – разный вещь. фактически антоним. хотя стартовый фаза процесс протекать одинаково.


буслаев этот рассуждение наводить на тревожный предположение.


– и что? я быть бить прямо здесь? – спрашивать он.


– не здесь. здесь мочь пострадать мой стул, – утешать он арей. только не очень успокаивать.


– это радовать, – сказать меф. – значит, я мочь еще поиздеваться над стул. интересно, какой оружие он являться? дробить, метательный?


– даже огнестрельный, если поджигать и закинуть на склад с порох… что ты только учить, синьор помидор? и, главное, кто учить? неужели я? и где ты сам при это быть? воин, у который что-то быть, уже не воин. он – охранник свой барахло!


– это вы про стул? – не понимать меф.


– про все! при прочий равный в выигрышный положение находиться тот, кто потреблять мало. воображать, ты искать солдат для свой армия. приходить некий амеба в штаны и говорить ты: так и быть, я повоевать, но я, пожалуйста, массажист, трейлер с душ для война в полевой условие и отпуск за свой счет во время генеральный наступление. и приходить другой претендент и говорить: спать я мочь на голый земля, враг быть рвать зуб, а жалование, какой сам полагать, да и то после победа… и кто ты выбирать?


– амеба в штаны, – подумать, сказать меф.


– почему?


– другой как-то подозрительно на весь согласный. наверняка шпион.


арей ухмыляться. шутка он понравиться.


– поверять мой опыт: все равный взять второй. в первый ряд шеренга особо не нашпионить, да еще во время общий наступление. и вражеский арбалетчик не сильно разбирать, кто сделать похожий на ежик, – посоветовать он.


по правда говорить, крошечный комната и единственный стул не так уж сильно удивлять меф. он помнить, что и прежде, когда у арей быть в резиденция свой кабинет, он обходиться минимум предмет. вообще мрак иронично относиться к личный роскошь. античный статуя, мрамор и фонтан с шампанское – исключительно в клиентский зал.


высокий начальство мрак только задавать тон. что пуфс в свой душный кабинет с закладывать кирпич окно, что лигула в заплевывать канцелярия – оба работать там, где жить, и жить там, где работать. в личный быт они скромный, чем пропиваться дворник. у тот хотя бы находиться штопор и пыльный сувенирный блюдо на стена – свидетельство посещение в молодость город сочи.

* * *
опускаться на стул, арей вытягивать нога и уставляться на меф. теперь, когда мечник сидеть, он казаться низко буслаев. меф, стоять рядом, непривычный близко видеть низкий лоб бывший шеф, стрелка наползать на он жесткий волос и мясистый, многократно ломать нос с крупный пора. глубокий, похожий на маленький кратер пора быть и на щека, за исключение тот место, где лицо рассекать шрам.


– когда ты тренироваться в последний раз? – резко спрашивать арей.


меф подымать глаз и описывать они дуга, что должно быть означать «давно и очень давно».


– так я и думать. это заметный.


меф обижаться. стоять на кулак, обливаться, подтягиваться, и услышать такой.


– откуда? что, у я такой дохлый вид?


– расхлябывать, – уточнять мечник. – у то, кто работать регулярно и кость ложиться в зал, вид собранный и одновременно не вызывать. расхлябывать же у среднетренированный. у гопник, магазинный охрана и просто мелкий шпана, который, мочь, и драться, но так… на троечка.


взгляд арей быть скорбный. так тренер смотреть на бросать тренировка парень, подавать большой надежда.


– что ж, тем хорошо. то просто… – добавлять арей и замалчивать.


мефодий терпеливо ждать, чтобы узнавать, что именно хорошо.


– если хотеть убивать сильный мужчина и получать он земля – не делать это сразу! он быть сопротивляться, размахивать дубина и, глядеть, еще ты ушибать. хорошо прикатить ночь к его ворота тележка с золото, а сам спрятаться и наблюдать издали. он заедаться, разнеживаться и умирать сам от ожирение сердце. а там приходить и забирать все, что он иметь рано, потому что с себя он ничто не уносить, – произносить наконец арей.


– не понимать! – сказать меф.


– не обращать внимание… это я так, о свой!


арей неторопливо вставать, сразу сделаться высоко меф, и заботливо снимать с его плечо соринка. буслаев такой забота не понравиться. он бы предпочитать, чтобы мечник на он орать. ласковый арей – это страшный.


– в общий, так, синьор помидор! быть краткий! ты много брать у мрак. пользоваться наш сила, гостеприимство, наш руна, наш меч и много что еще. ты захотеть становиться светленький – и скатерть дорожка! но сперва заплатить за прокат!


– как?


– ну хорошо все, конечно, быть бы отдавать эйдос. просто и без фокус. тогда можно быть бы избегать многий неприятный минута, – сказать арей почти просительный.


– я не согласный, – упрямо произносить меф.


мечник кивнуть.


– примерно так я и думать. и сам не гам, и другой не давать. а жаль: в мой дарх он быть бы неплохо.


– вы представление не иметь, что происходить у вы в дарх, – замечать меф.


арей не спорить. действительно, все, что твориться внутри дарх, тайна даже для темный страж. как мамзелькин не хозяйка свой коса, так и страж мрак – дарх. да и можно ли сказать, например, что собака – хозяйка свой ошейник, а жмот – хозяин собственный копилка?


– как хотеть. в такой случай ты предстоять бой, – сказать арей.


– я пас, – возражать меф.


арей брезгливый скривиться. сам он в жизнь не отказываться ни от один бой.


– струшивать?


– ни «да» ни «нет», – честно сказать меф. – но я надоедать. у мрак много страж, и, если биться с каждый по очередь, рано или поздно я, конечно, ухлопывать.


арей проворачивать стул на ножка и колено опираться о его сидение.


– даже, скоро, рано, учитывать твой лень. но мочь ты успокаивать. много бой не быть. быть один, последний. если ты убивать, свет забирать твой эйдос. если они так нужный этот искорка – пускай! согласный?


– нет.


– почему?


– потому. не хотеть, и все. самый последний, самый-самый последний, последний на ниточка… идти вы! – неосторожно сказать меф.


почему-то арей не вспылить. даже зачем-то оглянуться. идти быть некуда. позади стена.


– отказываться ты не мочь, – сказать мечник. – пока у ты наш, ты – наш. такой вот разборка в детский сад! трое зажимать один за беседка и говорить: «если не хотеть с мы дружить, нечего быть набивать карман наш конфета!»


– может, он думать, что это просто конфета? – угрюмо предполагать меф.


– угу. просто посреди садик лежать куча конфета и умолять: «мальчик, взять мы, пока мы птичка не склевывать!» нет, синьор помидор, бой ты не избегать. даже свет не смочь ты отмазывать, поверять. мочь уточнять у свой охранница.


меф внимательно посмотреть на арей и поверять. все-таки он знать он хорошо. мечник способный быть лгать, но в данный момент он не лгать.


– ну так и быть… если рубиться с какой-нибудь доходяга, то, мочь, я еще и потянуть, – проворчать буслаев.


мечник хлопнуть он по плечо.


– слушать! да ты все наш знать! прямо в самый точка! с неповоротливый грубый мужлан, который вечно лезть в драка и удивлять, почему он еще не убивать.


– и кто это? – спрашивать меф, подозревать самый плохой.


– я, – сказать арей.


барон мрак ожидать негодование, страх, удивление, но если меф и застыть, то не много чем на несколько мгновение. затем он отступать на шаг, и в рука у он полыхнуть меч.


– я готовый, – сказать он.


арей неприязненный посмотреть на выщерблять клинок древнир, знакомый он едва ли не хорошо, чем сам меф.


– мы куда-то опаздывать? что за дикий спешка умирать? – раздраженно спрашивать арей.


– смысл тянуть весь равный нет, а я быть мало бояться, – сказать меф.


это только казаться, что весь главный решение приниматься долго. они долго подготавливаться, часто весь жизнь. приниматься же мгновенно.


арей задумываться. тряхнуть голова. изрубать ладонь начинать медленно подниматься к плечо, где должный быть материализоваться его собственный двуручник, но внезапно опускаться и разжиматься.


– нет. не сейчас… – сказать он. – я убивать воин, но не резать теленок на бойня. я быть просто приканчивать ты, если ты хотя бы слегка восстанавливать форма.


– нет, – произносить меф упрямо. – я плевать, как вы быть просто! я не обязывать заботиться о моральный комфорт тот, кто собираться я убивать.


ноздря арей расширяться. так резко с он не говорить даже варвара. а мальчик-то вырастать! давно ли он бегать по резиденция мрак, попискивать ломаться голосок, доводить обидчивый мошкин и вместе с буйный чимоданов устраивать засада комиссионер?


– вот так вот? – озадаченно спрашивать арей.


– так! – сказать меф. – считать до три, а потом попытаться вы зарубать. с клинок вы быть или без клинок – ваш забота! я предупреждать.


арей пристально посмотреть на он. облизывать губа. усмехаться. снова тряхнуть голова. все-таки когда убивать человек, который знать так давно, нужный раскачка, гнев, прелюдия, а тут – пустота, как в комната, из который все выходить и погасить свет.


– ты хотеть лишать я всякий удовольствие. ничто больше не хотеть сказать?


– раз! – начинать считать меф.


– валять! – разрешать арей. – сейчас так сейчас! последний слово? завещание? письмо родной?


– два!


рука мечник начинать подниматься, и тут в дверь забарабанить.


– эй, ау! вы здесь? не угорать? – услышать меф голос варвара.


– угорать?


– наверху жуть что твориться! пожар! Зигя отъедать ромасюсик ухо, а прасковья узнавать, что буслаев тут, возмущаться, что она не сказать, и поджигать резиденция!


меф оглянуться. «три» так и не прозвучать.


арей открывать дверь. вместе с варвара в комната просачиваться дым. много дым. стена за ее спина быть уже едва различимый.


– все? заканчивать избиение малолетний? тогда советовать шевелить ласт! – щуриться, сказать варвара.


меф с арей выскочить в коридор.


– идти! – приказывать мечник, цепко хватать дочь за рука.


закрывать рукав лицо, меф становиться пробиваться в дым к лестница. слышно быть, как где-то недалеко выть и поскуливать добряк. варвара подниматься первый. абсолютно спокойно. как человек подземный, к задымление она привыкать и неплохо представлять себя алгоритм выживание. паникер гибнуть первый, трусы второй, пораженец третий. остальной, как ни странно, выживать.


– не очень-то ты нервничать! – сказать арей одобрительно.


– да ну… разве это пожар? – скривиться варвара. – как-то мы спускаться в коллектор, а внизу завал доска. дело – дохляк. не просовываться далеко. надо обратно подниматься, а тут сверху кто-то покрышка поджигать становиться бросать. черный дым, тошнить, не видно ничто. еле вылезать. короче, резиновый вонь – это сила! я потом два неделя резина плеваться! плевать – а там черный такой, с комочек.


– покрышка кто бросать? – хищно спрашивать арей.


как ни странный, этот деталь не казаться варвара важный.


– да там, пацанчик один. приятель наш… – сказать она без какой-либо негодование.


– зачем?


варвара пожимать плечо. арей догадываться, что прежде она этот вопрос не задаваться.


– ну так… по прикол, наверное, показываться. он же не знать, что там завал. думать, мочь, мы тоже по прикол. а так он вообще ничего, нормальный парень. мы с он потом долго в залаза ходить.


меф попытаться улавливать в ее голос хотя бы нотка фальшь, но ее там не быть. варвара искренне не злиться на этот парень. а то, что можно плеваться резина, она, скоро, забавлять. другой не мочь, а она раз – и с комочек! разве не круто?


меф закашливаться в рукав, отмечать, что дым становиться мало. можно быть даже читать табличка, указующий место казнь комиссионер. к тот время, как они оказываться наверху, основной пламень сбивать.


дюжина комиссионер, возглавлять остробородый пуфсом, заканчивать запенивать огнетушитель прокапчивать стена. тут же бегать и тухломон с чайный чашка, суетиться много прочий. перепугать Зигя дрожать в уголок и звать хоть какой-нибудь мама.


пуфс, пробегать мимо, пнуть он нога, и Зигя, вскакивать, замирать, готовый крушить и убивать. маленький глазок его сделаться как оловянный пуговица.


рядом топтаться печальный ромасюсик с отъедать ухо. в неизвестно где раздобывать противогаз он быть похожий на слоненок, который долго пытать в зоопарк.


внезапно кто-то вцепляться меф в ботинок. у его нога на четвереньки ползать суккуб хнык и спешно собирать рассыпаться эйдос. очередь, течь к окошко, когда все вспыхивать, в паника разбегаться, и кое-кто растеривать свой добыча. увидеть столько эйдос, хнык приходить в жадный остервенение. он ползать, хватать и, мычать, заталкивать эйдос в рот. домычаться он до то, что, сам себя не помнить, доползать до нога арей и боднуть он лоб в колено, требовать, чтобы тот убирать сапог. когда же арей оставлять сапог на место, хнык забарабанить по он кулак.


арей неторопливо наклоняться, оценивать, что твориться внизу, взять хныка за нога и, тщательно вытрушивать из он эйдос, хладнокровно ссыпать они к себя в дарх. горестный же хныка вышвыривать на улица, как нашкодить кот.


тухломон усердно помогать арей вышвыривать суккуб. перелагать в левый рука «тушительный» чашечка, он бегать, заботливо открывать дверь, заботливо закрывать, охать, что вот, находиться же такой существо, который в трудный для мрак время разворовывать кровь и потом нажитое имущество родной тартар. причитать, он не забывать под шумок свистнуть четыре эйдос, случайно просыпаться у арей.


меф стоять, толком не представлять, что он делать в этот суета. варвара уходить наверх. за она, покачивать хобот, потянуться грустный слоник ромасюсик. кто-то полагать рука меф на плечо. арей. буслаев ощущать, как рука решительно подталкивать он к выход.


– я находить ты, синьор помидор! мой ты совет – пожить еще с месяц! и тренироваться: порадовать я напоследок хороший бой! – негромко сказать он меф.


буслаев хотеть что-то ляпнуть, но рука арей срабатывать как пружина. дверь резиденция, распахиваться там, где она рано не быть, выплюнуть упоминать синьора помидор. в следующий миг мефодий осознавать, что стоять на большой дмитровка, щуриться от солнце и жадно, очень жадно дышать. оказываться, существовать место, после который даже загазованный воздух московский центр казаться свежий.


глава 13


бзуиинт


на война все быть как всегда. погибать самый хороший и самый плохой. самый хороший первый побежать в атака и попадать под пулемет, заслонять мы свой грудь. самый плохой поползти из окоп и забывать про минный поле. оставаться середнячка – то быть мы. оставаться, чтобы определяться, с кто мы.

йозеф эметс, венгерский философ
в тот минута, когда меф решать оставаться без голова, а арей, напротив, мешкать исполнять этот простой желание, дафна и улита стоять возле памятник юрий долгорукий и смотреть на его вытянутый рука, на который сидеть голубь. они знать, что меф на большой дмитровка и скоро с высокий доля вероятность пройти здесь.


так и случаться. минута двадцать спустя улита толкнуть дафна локоть. по сквер они навстречу шагать меф. дафна бросаться к он, однако улита ее опережать. когда ведьма хотеть, она уметь передвигаться необычайно быстро. «это потому, что я круглый! куда не добежать – туда докатиться!» – охотно объяснять она. как и многий шутка улита, этот быть односторонний. то быть сам секретарша арей мочь так шутить, а другой нет.


– вернуться? – спрашивать дафна.


меф хмуро кивнуть. даф ощущать, что он в состояние, который она сокращенно называть бзуиинт. то быть «буслаев-закусывать-узда-и-идти-на-таран».


– ты сейчас куда?


– тренироваться, – отвечать меф. – и завтра. и послезавтра. круглосуточно.


– зачем?


буслаев заминаться. секунда или два он, казаться, размышлять, говорить или нет, но потом решаться. глупый держать в тайна от друг то, что уже не являться тайна для враг.


– я драться.


– с кто?


снова пауза.


– да там… с один тип! – угрюмо пробормотать меф.


быть вещь, который просто так не произноситься, особенно когда рядом выпасаться ведьма с большой ухо. сказать, и тотчас экранировать сознание, пресекать возможность забираться он в мысль. «щелк! бух! бам!» – это лезть улита. уж больно бесцеремонный. примерно так женщина-борчиха проталкиваться в набивать народ маршрутка.


– с какой еще тип? я он знать? – спрашивать дафна.


– с мужик один, – сказать меф, уклоняться от ответ на второй вопрос.


– какой такой мужик? – спрашивать улита подозрительно.


«крупный и наглый!» – хотеть брякнуть меф, но соображать, что это быть слишком конкретный подсказка. уж больно верный описание арей.


иной раз чем много пытаться соврать, тем очевидно говорить правда. всякий ложь, если задумываться, это такой маленький серый тряпочка, под который пытаться спрятать слон.


убеждаться, что она ничто не сказать, улита немного потоптаться и умчаться в резиденция узнавать подробность.

* * *
десять минута спустя дафна и меф ехать в метро. вагон быть битком, и они стоять по разный сторона дверь, в тот известный знающий человек закуток, где не сносить толпа и откуда удобно выходить. дафна смотреть на меф, а рядом с она стоять энергичный дама и вопить она прямо в ухо, думать, что кричать в свой телефонный трубка:


– а, надя? что, надя? не слышать ты, надя!.. ничто не делать – в метро ехать, надя! сейчас домой прийти, на свой наорать, по угол их распугать, чтоб никто не мешаться, и быть отдыхать.


«вот бы и я так! – позавидовать даф. – на все наорать, все распугать, закрывать глаз, и все».


она ощущать себя безумно уставать.


– ну и с кто ты сражаться? сейчас-то сказать? – тихо спрашивать она у меф, когда бесконечный метро наконец переставать разматывать станция и они оказываться в общежитие озеленитель.


меф подумать, что она все равный узнавать. играть же бесконечно в «сказать – не сказать» – детский сад.


– да там… с арей, – как можно небрежный и оттого вдвойне нелепо сказать меф.


он ожидать взрыв, протест, негодование, но ошибаться. дафна неторопливо вставать. подходить к окно. останавливаться. ничто не понимать, буслаев сделать к она два или три шаг. тоже останавливаться.


плечо дафна вздрагивать. вместе с плечо вздрагивать и лопатка. впервые в жизнь меф замечать, какой узкий и слабый у она плечо. каждый не много мужской ладонь. может, девичий плечо специально делаться такой ширина?


– эй! ты что, огорчаться? ну я это… в общий… ну ты не огорчаться, да? – сказать меф.


видеть плачущий дафна меф быть жутко. он хотеться скулить, как скулить большой собака, когда не понимать, почему хозяйка переживать, но ощущать необходимость сочувствовать. меф попытаться дотрагиваться до ее рука, но дафна вырывать она.


– не плакать, а? да, с арей. я догадываться, что ты сейчас думать, но отказываться от схватка нельзя… нельзя!


плечо дафна продолжать вздрагивать. еще плохо, что плач быть беззвучный. меф становиться бы просто, если бы он услышать всхлип. это означать бы, что накал горе начинать спадать.


– слушать… ну ударять я! хотеть: вот взять чашка! разбивать! кинуть она куда-нибудь! – просительный сказать меф, пытаться всовывать дафна в рука чашка со стол.


– зачем?


– да просто… на, взять! грохнуть она обо что-нибудь!


дафна становиться она отталкивать, не желать бросать. чашка упасть. она не разбиваться, но у она откалываться ручка. дафна приседать и, подымать ручка от чашка, становиться приставлять она на место. приставлять и убирать. приставлять и убирать. меф смотреть на дафна, и он быть ясно, что она едва ли осознавать, что делать. она точно пытаться собирать воедино нечто, что собирать уже нельзя.


– слушать… – сказать меф беспомощно. – да что ты, в самый дело? ну я правда же не виноватый! то быть не сейчас виноватый…


– ты больной! – откликаться даф лишать выражение голос. – и ты соглашаться? ты понимать, что ты сам себя приговаривать?


– не бояться! я уже все продумывать!


– что ты продумывать?


– ну это… мой эйдос ты забирать. ну, в смысл, потом. сила они тоже не доставаться. они просто уходить и становиться ничей. ведь надо же отдирать это от себя, раз уж прилипать!


дафна не слушать.


– арей ты зарубать. он же сам предлагать ты этот бой, да?


– да.


– тогда он велеть лигула! а раз так, ты не выживать. арей не гопзий. он ты зарубать.


– он зарубать тело. ты же сам когда-то говорить, что тело – это четыре ведро вода, полведра глина и где-то на гвоздь железо. вот пусть и зарубать свой вода с глина! много-то они ничто не доставаться! – сказать меф, убеждать себя, что он на весь это плевать.


даф покрутить палец у висок. похоже, этот «на гвоздь железный» буслаев уже все продумывать. а когда парень кажется, что он все продумывать, в близкий пять минута к он хорошо не лезть. так как потом все равный появляться новый нюанс. непродуманный.


– и еще зуб! – напоминать она.


– что?


– ну четыре ведро вода, полведра глина и зуб!


шутка быть не очень, но меф засмеяться. раз даф шутить – значит, она уже не плакать. а это хороший. спасибо ты, дорогой чашечка!


буслаев вновь неосторожно попытаться касаться рука дафна и допускать ошибка. преждевременно.


– не трогать я! – крикнуть даф. – тоже я, глина находиться! хорохориться! у ты никакой движение! ты не меняться! сколько я с ты биться, ты такой же чурбашка! иногда я казаться: я работать при ты не добро, а маленький зло!


– хорошо, хорошо, – миролюбивый сказать меф.


он садиться на стул и, не пытаться много никто ни в чем убеждать, становиться палец двигать по стол пустой тарелка.


дафна постепенно успокаиваться. вначале она ходить по комната и что-то говорить. потом поймать депресняк и выталкивать он в форточка. это быть уже хороший знак. когда человек начинать делать конструктивный вещь, пусть даже самый простой – значит, он остывать. или на путь к это.


через некоторый время дафна мысленно связываться с эссиорх и получать от он подтверждение, что да, отказываться от схватка с арей меф не удаваться. слишком долго арей быть для меф кумир, слишком долго меф подражать он и смотреть в рот. невозможно шесть год проживать с кто-то в один квартира, чтобы не отдавать это кто-то и ключ от она. куда бы ты ни пойти – твой зло пойти за ты. спрятаться от он невозможно. единственный, что оставаться – это повертываться к он лицо и сражаться.

* * *
поздний вечер в общежитие озеленитель меф, упрямо бормотать «roverso ridoppio» и «dritto ridoppio», отрабатывать атака слева и справа в восходящий удар. дафна же, сам толком не знать зачем, ковырять в сахарница слипаться сахар. меф вечно забываться и брать его мокрый ложка.


в дверь постучать. дафна открывать. она быть убеждать, что это соседка фатима, который часто просить то сковорода, то утюг, то фен. причем просить обычно поздно вечер, около двенадцать, а возвращать рано утро, час в шесть-семь. пора дафна думать, что хорошо бы фатима не быть такой обязательный и оставлять весь этот утюг себя. ну или, допускать, когда-нибудь бы спать.


но это быть не фатима, а евгеша. грустный, вытягиваться, несколько похудеть, но все же вполне себя мошкинский. он стоять в дверь и заглядывать, иметь такой вид, словно ожидать, что он прогнать. как всегда, евгеша быть похожий на вырастать щенок крупный собака – кавказский овчарка или московский сторожевой – который весь еще, по старый привычка, бояться мелкий собачка и поджимать хвост, стоять кто-нибудь на она гавкнуть.


мошкин не прогнать, и евгеша воспрянуть.


– добрый вечер! я же соскучиться, да? – спрашивать он.


– ты видный, – сказать меф, переставать подрезать воображать арей коленный сухожилие и вытирать со лоб пот.


дафна сердито наступать меф на нога. кто это видный? нечего издеваться над человек!


– ты когда-нибудь переставать расти? – поинтересоваться она у евгеша.


мошкин это не знать.


– у я папа крупный. а прадедушка вообще богатырь. говорить, двухкамерный холодильник один втаскивать на восьмой этаж. и это в шестьдесят год.


– я плохо знать твой прадедушка. у мы быть разный интерес, – сказать меф и торопливо отступать, спасать от дафна уже отдавливать нога.


– прощать, женя! не обращать на он внимание! он тут два стул разрубать и самоутвердиться! – сказать даф.


евгеша вздрагивать. слово «женя» для он быть слово особый, фактически нереальный доверие. вроде как для волк разрешать погладить себя по живот.


– ага. я очень крутой, – соглашаться меф, который хотеться задирать мошкин. – ну как, жентос, выучиваться на полиграф полиграфыч? нравиться ты там?


мошкин заметаться. спрашивать, нравиться он что-то или нет, всегда быть запрещать прием.


– ну вообще ничего… только они там странный все какой-то! – выдавливать евгеша. – особенно девушка. фыркать весь время, как лошадь. спрашивать: «у мы история книгопечатание, да?» – и они сразу «фырк!». один только добрый. опекать я. булочка давать. в библиотека я записывать. записывать же, да?


– и не фыркать, нет? – коварно уточнять меф.


мошкин моргнуть.


– она хороший. правда, очень хороший! помогать я, объяснять. я же по блат пристраивать. для я половина предмет – темный лес. сказать, допускать, «префикс» – а я думать полчаса, кто это такой, – сказать он честно.


меф становиться совестно. подымать рука, чтобы вытирать запястье лоб, буслаев увидеть деревянный меч. один тренироваться трудно, даф он помогать не мочь, а к арей он уже не пойти. только единственный раз, в самый конец.


– ты еще не разучиваться работать шестой? – спрашивать он у евгеша.


мошкин покачать голова.


– я иногда в лес идти или на стройка забираться. привычка же оставаться, да? – признаваться он застенчиво.


вместо ответ меф сунуть рука за шкаф, пошарить и бросать он пыльный шест. мошкин, поймать, привычно взвешивать он в рука и скользнуть взгляд, знакомиться. стирать пыль, неспешно проводить ладонь, запоминать каждый неровность. потом чуть присогнуть колено и кивнуть, показывать, что готовый.


даф вздыхать. она уже понимать, что, если срочно не натягивать в общежитие пятый измерение, вскоре в ее комната не оставаться ни один неразрубать стул и ни один целый стекло.

* * *
а в этот время, только в центр москва, в дверь комната, который находиться в подвал большой дмитровка, 13, тоже постучать. стучать варвара.


дверь оказываться незапертый.


арей сидеть на стул спина к она и рассматривать нечто, лежать у он на ладонь. услышать за спина шаг, он сжинать палец.


– эй, вы тут? – окликать варвара. – я хотеть сказать, что не собираться тут долго жить! пойти обратно в переход! там хоть и машина над голова, зато крыша никуда не ехать. так что забирать ключ от ваш разбитый тачка. я уходить!


мечник молчать. варвара соображать, что он она даже не слушать.


– глухарь прикидываться? а я тогда как попугайчик быть повторять один и то же! – прищуриваться она. – не хотеть тут жить! не хотеть! не хотеть!


стул скрипнуть. арей повертываться к она.


– что такой? – спрашивать он резко.


– а то! уходить я! вы в курс, что добряк через порог этот дом вообще отказываться переступать? наотрез! я он за загривок волочь, а этот теленок рычать или ложиться! да и не мочь я этот вопль слушать!


– чей вопль? добряк?


– ау, таксопарк! какой добряк? прасковья! каждый вечер как по часы! вначале подвывать, потом в голос, по пол кататься, а, когда сила уже нет, хлюп-хлюп! и лежать как мертвый. затем шевелиться начинать, ромасюсик ее подымать, и весь вроде в порядок. но с тот момент, как подвывать начинать, и пока сам с пол не вставать, – не соваться! Зигя вчера к она подходить – он же как теленок глупый, так она он нож в нога ударять!.. еле у она нож вырывать! шипеть, кусаться!


– взять бы прасковья в залаза? – кривой улыбаться, спрашивать арей.


варвара заматывать голова.


– издеваться? да не в жися!


– а что она отличаться от тот гений, который швырять гореть покрышка и чуть вы не прибивать? – поинтересоваться арей.


он-то сам знать, но он любопытно быть проверять, насколько верно его дочь чувствовать психологический оттенок.


– ну не знать… че я вы, гадалка? – протягивать варвара. – у антон у тот просто… тип… ну рука беспокойный. видеть пожарный лестница – надо влезать и кто-нибудь в окно заорать. видеть бутылка – надо об асфальт грохнуть. с он по улица топать опасно. в окно «мерседес» крыса расплющивать кинуть и сматываться, а мы залавливать. так мы что делать? когда с он идти, навалить он в рюкзак так, чтоб лямка отрываться. в рука баллон сварочный сунуть – он идти себя прекрасненек и не отвлекаться.


– а прасковья?


варвара качнуть палец единственный лампочка, свисать на голый провод.


– ну этот-то баллон сварочный не давать. у она точно червяк в башка сидеть. то она нормальный, а когда он ворочаться начинать – сразу ненормальный. не, бояться я она! быть она так в залаза корчиться, и что? ломик по башка, на плечо и с себя тащить? хорошо я она там совсем похоронить!


арей внимательно наблюдать за варвара. «а ведь потащить бы», – безошибочно понимать он, не знать, нравиться он это или нет.


– может, она из-за синьора помидор? большой неразделенный любовь? – с ирония поинтересоваться мечник.


– да не, – отвечать варвара убежденно. – когда человек рука до кровь зуб грызть, и ноготь об стена ломать, и об пол биться – и при это утверждать, что это от любовь, это весь конкретный лаж. тут он или себя врать, или вы врать, или что-то другой.


– что?


– это что, допрос?


– да, – соглашаться арей. – допрос.


варвара хмыкнуть.


– ну, валять! она сегодня снова начинать кататься – так пуфсу надоедать. я смотреть из другой комната, в щель. этот карлик кривоногий подходить, засовывать она в спина рука по локоть и что-то там поправлять. потом раздраженно толкать ее нога, как падаль, и учапывать. а ромасюсик стоять и смотреть в потолок: «я ничто не видеть, и я тут нету!»


арей с тревога оглянуться. на глухой стена качаться тень от шнур. он вставать и останавливать лампочка.


– не говорить пуфсу, что ты это видеть. и вообще… хм… держаться от он далеко, – посоветовать он.


варвара недоверчиво посмотреть на он.


– вы бояться этот маленький урод! – сказать она убежденно. – я рано думать, ничто не бояться, а теперь видеть: бояться!


арей, помедлить, покачать голова:


– я он не бояться. я мочь зарубать пуфса хоть сейчас, да только мы с ты это ровный счет ничто не давать. лишь все усложнять.


– если не пуфса, тогда кто? это ваш горбунок? ли…


изрубать ладонь зажимать она рот. тот время палец другой уже чертить на стена защитный руно.


– осторожно пускай кораблик слово! а то еще доплывать куда-нибудь!.. нет, горбунок я тоже, как это ни странный, не бояться. он, конечно, беречься, но вообще-то у я в жизнь быть немало шанс он убивать. но я ни раз ни один не воспользоваться. и сейчас бы, наверное, тоже не становиться.


варвара нахмуриваться.


– что-то я совсем перегреваться! а кто же тогда вы бояться? – спрашивать она.


– себя, – отвечать арей резко.


– как это?


– лежать рядом два кошка. один просто спать, другой дохлый. на живой муха не садиться, а на дохлый садиться. почему так?


– вы же сам сказать: дохлый.


– вот именно, – подтверждать мечник глухо. – мы мочь поочередно убивать все садиться муха и даже накрывать кошка стеклянный колпак, но все равный проблема быть не в муха, а в кошка…


– и что же делать дохлый кошка? – спрашивать варвара.


– ничего. может, как-нибудь исхитряться и отползать от живой кошка, чтобы не заражать воздух. вот только проблема в то, что дохлый кошка и это сделать не в состояние! – отвечать арей с досада.


варвара вглядываться в он, пытаться понимать, но все равный не понимать.


– не. я пас! у я от вы мозги вкрутую! – сказать она безнадежно. – я вы то жалко, то не жалко. я так не любить.


– а как ты любить?


– я любить, когда весь просто, понятный и надежно. вот друг, вот враг, вот люк, вот лестница. а все, что сложно, накручивать, мутно – весь гниль.


что-то ощущать, арей посмотреть немного низко она ключица. мечник показываться, что эйдос его дочь, который быть он, как стража мрак, хорошо видный, вспыхивать ярко. граница, разделять оба часть, смещаться.


– что у вы в рука? – внезапно спрашивать варвара.


– в какой?


– в левый. быть в правый, но сейчас перелагать в левый. мелкий штучка! да не прятать!


мечник, помедлить, разжимать ладонь. его дочь без особый интерес посмотреть на фигурка.


– что это за стеклянный мужик? на вы вроде похожий, – сказать она.


– помнить, на чем погорать фауст? – спрашивать арей.


на что погорать фауст, варвара не знать. может, в люк проваливаться, а может, попытаться подключаться под земля к силовой провод и перепутывать фаза? всякий бывать случайность.


– значит, в залаза ты с он не ходить? с фауст?


– издеваться? – спрашивать варвара без обида. – я бы и с вы не факт, что пойти. еще бы подумать.


– а со я почему?


– а потому. бывать, с вид человек нормальный, а проводить пара сутки под земля, вымокать, проголодаться – и как начинать из он грязь переть, хоть тазик подставлять. опять же, если вы там нога сломать – я такой туша на себя не упирать.


арей кивнуть, оценивать логичность объяснение.


– так вот про фауст! он погорать на консервированный мгновение. а теперь на они мочь погорать и я, – пояснять он.


– консервированный… что? – не понимать варвара.


– в этот фигурка находиться пять хороший минута мой жизнь. если я разбивать стекло, то вновь их переживать. ровно пять минута, секунда в секунда. и все. никакой магия, никакой чрезвычайный способность. это даже артефакт не называть.


– а-а-а… – протягивать варвара. – значит, так, да?! а потом если опять уронить?


– нет. только один раз. и много никакой шанс испытывать это снова. никогда и никакой! – жестко сказать арей.


– а-а-а! – повторять варвара.


арей становиться досадно. похоже, его дочь можно удивлять только известие, что из измайлов в капотня идти подземный ход с отдельный ветка под таганка, мясницкий и большой бронный и перепад глубина от двадцать метр и до триста. для то чтобы она хотя бы бровь поводить, надо чтобы прямо перед она упасть самолет, оттуда выскочить семь гномик и сплясать чечетка. пора арей это раздражать, хотя он и сам быть немногое эмоциональный только что пообедать крокодил.


– и вы, конечно, не спешить она разбацать, потому что далеко уже ничто не быть! – сказать варвара, проявлять подзадерживаться понимание.


арей посмотреть на руно. ее контур заметно размываться. кто-то усиленно пытаться подслушивать они, но пока руно окончательно не погасать – они под защита.


– короче, что-то тип то, – передразнивать он.


глава 14


международный день работница метательный спорт


герой, о который я говорить, весьма сметь без запальчивость; быстрый без опрометчивость; деятельный без суетность; подчиняться без низость; начальствовать без фанфаронство; побеждать без гордыня; ласковый без коварство; твердый без упрямство; скромный без притворство; основательный без педантство; приятный без легкомыслие; единонравный без примесь; расторопный без лукавство; проницательный без пронырство; искренний без панибратство; приветливый без околичность; услужливый без корыстолюбие…

из письмо граф суворов к п.н.скрипицын
ощущать себя полный дура неприятно. плохой это только ощущать себя умный, успешный, великодушный, весь знать и никогда не ошибаться. если из первый состояние еще можно как-то выползать, то розовый очки сниматься пора лишь вместе с голова.


примерно об это думать ирка, когда возвращаться на электричка в город, чтобы сообщать фулон, что проваливать задание и позволять меф отправляться к арей. электричка же потребоваться ирок для то, чтобы давать мысль улечься. вообще железнодорожный транспорт хорошо утрясать мысль. таков уж его сущность. чтобы закрывать чемодан, пора надо на немой попрыгать. точно так же и человек полезно посидеть в вагон, который со звук «тыдыкать-тык-тык» катиться по рельс.


антигон, как обычно, укрываться под морок ребенок. в электричка он все рваться уступать место или на худой конец посадить на колено близко к окно. заканчиваться все то, что некий тетя, любить через запятая здоровый питание, кошка, ребенок и морской свинка, поцеловать он в щечка, внезапно для себя запутываться зуб в рыжий бакенбарда.


для тетя это оказываться слишком яркий впечатление, и она издавать пронзительный вопль. антигон тоже издавать вопль, и не менее пронзительный. поцелуй он ненавидеть до лютость. запрыгать на место, кикимора называть тетя «мымресса поцелуевна».


тетя озадаченно примолкать. тишина быть такой зловещий, что продолжаться целый десять «тыдыкать-тык-тык» подряд. наконец любительница здоровый питание, кошка, ребенок и морской свинка прошипеть:


– ну знать ли! это уже ни в какой рамка!!!


до самый москва «мымресса поцелуевна» перемывать косточка багров, который почему-то принимать за антигоновский родитель. ирок она не трогать: у она быть слишком культурный и к то же юный вид. когда багров выходить на платформа, у он быть фиолетовый ухо. схватывать антигона за шкирка, он молча поволочь он по мелкий лужа, изредка прикладывать макушка о столб.


– ух! ох! ах! – говорить антигон. – ух! и об вон тот столб, пожалуйста, тоже! ты он пропускать! ух!


он быть довольный. даже, пожалуй, счастливый. это вы не какой-нибудь слюнявость, а настоящий мужской нежность!


«ребенок убивать!» – заголосить кто-то. к они, придерживать дубинка, бежать два милиционер. приходиться спешно телепортировать.


фулон в квартира ирка не находить. слышно быть, как электрический звонок разгуливать по пустой комната.


– никто! – сказать она.


багров догадываться подымать коврик. под коврик быть записка: «если я кто нужный – я у гелат!»


антигон захихикать. гелат жить в город королева.


– опять на электричка, кошмарный хозяйка? – спрашивать он.


ирка мотнуть голова. нет уж, электричка на сегодня достаточно. гелат они находить у супермаркет в королева, метр в триста от ее дом. в каждый рука у подмосковный валькирия быть по огромный сумка. рука отвисать до земля. подвертываться в этот момент комиссионер или суккуб, гелат приходиться бы метать копье зуб.


рядом с супермаркет страдать оставлять у коляска трехлеток. он орать так громко, что у машина срабатывать сигнализация.


– Ма-а-ама! а-а-а-а-ама!!!!


гелат останавливаться, перелагать сумка в левый рука и, не приближаться, выверять движение с три метр забросить в широко распахнуть рот конфета. вопль стихать. с конфета во рот страдать технически сложный.


одновременно с ирка, багров и антигон у супермаркет появляться и взмокать бэтл с алексей. оказываться, они телепортировать еще полчаса назад, но неудачно – на крыша строиться многоэтажный дом и весь этот полчаса спускаться вниз.


– ты чего? кач решать подзаняться? посылать бы в магазин оруженосец! – поражаться бэтл, с негодование воззриться на сумка в рука у гелат.


– ага! щас! ужо бежа! – взрываться гелат.


– думать, он не то купить?


спрашивать у гелат про ее оруженосец быть все равный что поинтересоваться у нервный работник бензоколонка, можно ли разводить тут костер и водить вокруг оно хоровод.


– он?! он вообще ничто поручать нельзя! он вечно отсебятина начинать пороть! попросить он, к пример, купить мешок для мусор емкость сто двадцать литр. задание для идиот, не так ли? согласный?


у бэтл не иметься принципиальный возражение.


– вот и я говорить! а этот орясина припираться в магазин и начинать рассуждать сам с себя: стоп! зачем сто двадцать? если я купить на сто двадцать – я же послушать глупый женщина! пойти у она на повод! наступать на мой мужской эго! опозорить весь наш мужской корпорация! что сказать мой любимый мамочка? она же из колготки выпрыгивать и в юбка затериваться!.. хорошо два по шестьдесят купить и часто выбрасывать. или еще хорошо – четыре по тридцать и выбрасывать еще часто! а еще хорошо сто двадцать мешок по литр купить и вообще никогда с помойка не вылезать!!!


гелат так разволноваться, что у она порваться пакет. посыпаться лук.


– не кричать! – мягко попросить бэтл.


– я не кричать! я праведно негодовать!


– тогда негодовать, пожалуйста, чуть мало праведно! ты на я плеваться!


– это от эмоция, – грустно признавать гелат. – я всегда заводиться, когда о он говорить!


– заводиться детский машинка! ты он любить?


гелат фыркнуть. когда она бывать не в настроение, то часто все объясняться фырок.


– я? он? терпеть не мочь!


– любить, – не слушать, продолжать валькирия сонный копье. – у ты что, не получаться любить без нагрузка? кто кто уступать – тот чайник? или валькирия без вопль, что пельмень без сметана?


замечать ирок, бэтл повертываться к она:


– о, привет! разве ты не с меф?..


– мой подопечный смываться. все вспомнить и уматывать! только косичка мелькнуть! – ляпнуть валькирия-одиночка.


она пора замечать за себя, что многий важный вещь нередко скрывать клоунский интонация. вроде как парень, который с небрежный вид говорить девушка: «слышь, катя, че-то я хотеть сказать! ерунда какой-то! а, ну да!.. хотеть прикол: выходить за я замуж!» – а когда слышать «нет!», отправляться в военкомат и вербоваться в горячий точка. а «нет»-то, мочь, быть сказать совсем и не к то. просто его серьезность не разглядеть под клоунада.


– куда уматывать-то? – не понимать бэтл.


– к арей! на дмитровка!


– а он страж-хранитель?


– зачем-то отпускать. я она не понимать. все разрешать – в чем тут логика? когда водить на слишком длинный поводок – получаться как вовсе без поводок! – с досада отвечать ирка.


– я казаться, она хорошо знать. раз отпускать – значит, верить, что вернуться, – примирительный сказать гелат. – ну все, пойти! а то мы заждаться!


дверь в ее квартира быть нараспашку. отдельный оруженосец попадаться еще на лестница. в коридор багров встречать радулга. опытный валькирия связывать шнурок свой ботинок, чтобы они не запинать в коридорная толкотня и они не сгинуть бы в общий куча обувь.


– а что сегодня за мероприятие? – спрашивать багров.


– праздник треснутый переносица! – сказать радулга, с вызов вскидывать голова. – а-а? что моргать? по какой повод? хотеть я что-то сказать?


матвей хотеть, но десантник фулон ухватывать багрова под локоть и проводить он в комната.


– не обращать внимание, брат! у она характер такой! – шепнуть он он.


– а у я что, нет характер? – возмущаться матвей.


– быть – нет, какой разница? женщина можно топить в мешок, но ругаться с они нельзя. несолидно это.


багров представлять, как он топить радулга в мешок, и он становиться чуть легко.


ирка заглядывать в комната. за длинный стол, составлять из несколько стол и столик, что объяснять он несколько неровный, с перепад высота, поверхность, сидеть валькирия и их оруженосец.


ирка давно привыкать к то, что валькирия вечно собираться где-нибудь вместе. не считать их собственный день рождение, день рождение оруженосец, новый год и прочий праздник, это случаться раз сто в год. собираться, валькирия начинать напряженно размышлять, по какой повод они, собственно, устраивать междусобойчик, и оруженосец, допускать хаар, вспоминать, что у он в детство в этот день упирать велосипед. и тотчас, недолго думать, провозглашаться международный день упирать велосипед.


фулон, сидеть во глава стол и ловко резать хлеб охотничий нож «барс», уставляться на ирок полувопросительный: мол, почему ты здесь? ирка, волноваться, рассказывать. к ее удивление, валькирия золотой копье относиться к известие спокойно. в паника впадать не становиться, только пожимать плечо.


– потом поговорить! и не смотреть так виновато: мы ведь на военный положение, но ведь собираться же! а сейчас все за стол!.. объявлять пятиминутный готовность! поехать! – распоряжаться она.


продукт, купить гелатой, быть спешно вывалить на скатерть. если не считать лук, остальное в особый приготовление не нуждаться. максимум выкладывать на тарелка и придавать более-менее культурный вид.


когда последний упаковка – от селедка – быть убирать со скатерть, фулон вставать.


– дорогой друг! – сообщать она. – сегодня мы собираться у гелат, чтобы отмечать день работник копье! это профессиональный праздник весь валькирия, учреждать…


– один час сорок три минута назад… – посмотреть на часы, сказать любить точность хол.


– хол, если у человек быть время на ехидство, значит, он ничто не занимать! помогать, пожалуйста, свой оруженосец приносить из кухня картошка в мундир! – мягко попросить фулон.


хол уходить, выражать спина все, что думать о фулон, но при это не осмеливаться даже рот открывать.


– по дорога заглядывать, быть любезный, в ванная и посмотреть, заканчивать ли ламин развешивать полотенце по степень насыщенность розовый цвет! – крикнуть она вслед валькирия золотой копье.


спина хол пойти негодующий волна.


– ты что-то хотеть уточнять? – спрашивать фулон.


– нет, ничто, – буркнуть хол.


– послушаться! даже не вякнуть! – в восторг восклицать ильга.


многие похожий на хол, она вечно с она конкурировать. недаром говорить: если незнакомый человек раздражать вы так сильно, что покусать хотеться, значит, вы случайно посмотреть в зеркало.


– да, – сказать фулон. – вот так вот я она! но чтобы ты очень это не радоваться: ступать в лифт и пересчитывать, сколько там кнопка!


– то быть? – не понимать ильга.


– что тут непонятный? просто пересчитывать. не забывать «стоп», «вызов диспетчер» и «экстренный открытие дверь». потом вернуться и нарисовать чертеж. попутно подумать о то, что об отсутствующий плохо не говорить!


ильга тоже уходить. «что-то фулон раскомандоваться!» – подумать ирка, но промолчать. она не хотеться выбивать на балкон дверной коврик или считать количество перо в подушка.


багров сидеть между алексей и антигон. получаться: алексей, багров, антигон – аба. рядом сидеть гелат. то же, если задумываться, из начало алфавит. плащ, который матвей собираться вернуть валькирия золотой копье, висеть в коридор, в пакет.


бэтл заканчивать резать копченый колбаса и печально посмотреть на оставаться хвостик с веревочка.


– хороший способ обороняться от насильный кормление – оставлять ехать во рот. когда сидеть во рот с каша – новый ложка уже не просовывать, чтобы старый каша не полезть. можно даже голова не мотать! – сказать она по какой-то сложный ассоциация.


– хотеть сказать, что ты когда-то обороняться?


– я – нет. и вот результат!

* * *
когда совсем стемнеть, гелат хотеть включать свет, но вместо это фулон велеть задернуть штора и зажигать свеча. она оруженосец щипать струна гитара, напевать что-то тихо, в треть голос, неразличимый для сидеть далеко ирок.


когда зажигаться свеча, атмосфера сразу становиться другой – уютный, искренний. даже у хол и ильга смягчаться и потеплеть лицо. холодный офисный красотка растаивать и становиться вполне себе домашний снегурочка.


– все собираться? – спрашивать фулон.


– не-а. таамаг нет и хаар… таамаг небось у свой старикан, а хаар в суд торчать, – сказать хол.


– в суд? а что она натворить? – встревожиться валькирия золотой копье.


– она – ничего.


– а по-другому как-нибудь нельзя? без суд?


– как? если она копье становиться доказывать – труп везде быть валяться. пусть уж хорошо так, – сказать хол.


фулон вздыхать. хаар вечно с кто-нибудь судиться и всегда как будто за дело. то с автомобилист, парковаться на детский площадка; то с курильщик, который бросать сверху окурок и они задувать ветер она на балкон; то с собачник, чей собака неспособный быть спокойно спускаться вниз, чтобы не задирать лапка у хаарина квартира.


все суд хаар выигрывать, после что упиваться моральный удовлетворение. только вот фулон все равный оставаться недовольный.


«ты увлекаться! опасно слишком часто оказываться правый. это тревожный симптом!» – говорить она.


«а что, надо на весь глаз закрывать? доказывать они? пусть утираться!» – хвалиться хаар, хотя окурок все равный сыпаться, а характер собака ничуть не изменяться, разве что хозяин иногда давать она пинок.


– народ! передавать я кто-нибудь чистый чашка! – попросить оруженосец бэтл.


хол передавать. алексей придирчивый оглядывать она и соглашаться считать чашка чистый.


– ты что, я не поверять, что ли? – обижаться хол.


– прощать. но я дико сложно кто-то доверять. сам всегда должный убеждаться. я с себя бороться, говорить себя, что вера вырастать из доверие, но пока с мертвый точка никак не сдвигаться, – серьезно сказать оруженосец бэтл.


– а я вот легко доверять! – заявлять хол.


– да-а? – заинтересовываться алексей. – везуха ты! давать проверять!.. вставать! закрывать глаз!


– зачем?


– узнавать!


– делать я много нечего, – сказать хол, но все же послушаться и глаз закрывать.


– теперь повертываться… еще… и быстро сделать три большой шаг! рука убирать за спина, не выставлять вперед!


– там стена! я лицо об стена шарахнуться! – встревожиться хол.


– три большой шаг! давать! глаз не открывать! – повторять алексей.


вместо три большой хол сделать четыре маленький шаг и, выставлять рука, попытаться нашаривать стена. не нашаривать. стена появляться только еще через полтора шаг, но к этот время валькирия медный копье уже успевать открывать глаз.


– вот об это я и говорить. доверие! – замечать алексей. – ты допускать, будто я хотеть, чтобы ты ударяться!


– да ну ты! только грузить! – отмахиваться хол. но все же заметно быть, что она смущать.


бэтл уютно устраиваться на диван, поджинать нога. свет гореть свеча разливаться по ее круглый щека, покрывать, как молодой персик, едва различимый пушок.


– давать каждый рассказывать что-нибудь о себя! что-нибудь искренний, что никогда не рассказывать. ну раз сегодня день работник копье, – предлагать она.


– че-че-че? ты первый! – напрягаться ламин. – а то я еще брякнуть что-нибудь, а потом я же мой искренность по мордасы!


– во-во! – соглашаться хол. – может, я еще подходить на улица к незнакомый милиционер и рассказывать он свой самый дурной в жизнь поступок?


– искренний совсем не значить плохой! – вступаться за идея бэтл гелат. – можно, например, рассказывать, кто как становиться валькирия.


– валять! начинать! – соглашаться ламин.


гелат задумываться.


– когда я быть год тринадцать, я увидеть такой вот сон. зима. я идти по лес. заблудиться. холодно до жуть. снег. я уставать, плакать хотеться, как все плохо. и вдруг слышать колокольчик. оглядываться – ко я ехать дед мороз на сани. шапка, борода, добрый такой глаз. и он говорить я: «девочка, садиться!» – взволнованно начинать она.


хол и ильга захохотать вместе со свой оруженосец.


– еще один звук – и кто-то пойти поливать клумба под дом. а вода носить из квартира. чайный ложка! – без угроза сказать фулон.


смех моментально прекращаться.


– я садиться в сани, и дед мороз привозить я в свой дом, – продолжать гелат. на хол и ильга она даже не смотреть. взгляд ее быть обращать в глубь память.


– в ледяной? – спрашивать ирка и ошибаться.


– нет. изба такой, очень большой. внутри тепло. печка. я согреваться. и так хорошо становиться, как никогда. так замечательно, что, казаться, я сейчас растворяться от счастие. растаивать, и даже кость растаивать. дед мороз видеть, что я тут хорошо, и спрашивать: «хотеть жить тут всегда?» я отвечать: «да». он вести я в другой комната, и я видеть, что там огромный гора игрушка. просто огромный! и дед мороз говорить: «ты быть помогать я. читать детский письмо и по письмо посылать подарок. лошадь, машина, кукла, медведь – то, что каждый попросить. согласный?» я отвечать: «да». он говорить: «но запоминать – себя ты никогда ничто не смочь взять. ничего! даже самый маленький игрушка. если ты это сделать, ты не смочь помогать другой и радоваться за другой. и настоящий радость навсегда быть для ты закрывать». и – чик! – я просыпаться.


– что, уже валькирия? с копье? – недоверчиво спрашивать багров.


– нет. валькирия я становиться только через десять год, когда погибать мой предшественница. но этот сон и доставаться я копье быть связанный. я это чувствовать! и даже не в дед мороз дело – дед мороз это так, образ, понятный тогда я, ребенок.


оруженосец бэтл поправлять черенок вилка оплыть свеча.


– а вообще странно, что хороший человек часто все получать последний. или совсем ничто не получать, – сказать он.


– не странно, – замечать бэтл. – я тоже об это думать и вот что понимать. воображать: ты раздавать на праздник кусок пирог. галдеж, шум, дележка. собираться ты мало знакомый, кроме один – твой старый, проверенный, настоящий друг. кто ты давать пирог первый? друг или тот другой, незнакомый? более вероятно, что ты начинать с чужой, а друг, мочь, и совсем ничто не давать, если видеть, что на все не хватить. потому что друг-то любить ты и понимать. а тот бы не понимать. а так только двое, мочь, и не доставаться: ты сам и он.


– а если друг обижаться? – поинтересоваться оруженосец ламин.


– ну тогда это быть не друг, а приятель. в следующий раз ты давать он пирог самый-самый первый, потому что с приятель совсем другой расчет. но только, кроме пирог, приятель потом уже ничто не получать. потому что если кто-то продавать ты за пирог, пусть он с удовольствие скушать и отряхивать крошка.


ламин незаметно толкнуть ирок нога под стол.


– обожать этот парочка! она похожий на хлопотливый наседка, внутри который жить тигрица. а он похожий на тигр, внутри который сидеть индюк! – прошептать она, показывать глаз на гелат и ее оруженосец.


это быть отчасти верный, но ирка не улыбаться. она не хотеться идти на кухня и считать, сколько быть, если от весь картошка в овощной ящик отнимать весь морковка и получать разница умножать на яйцо в холодильник.


– ну кто еще что сказать искренний? – нетерпеливо сказать ильга, не любить тишина.


как городской жительница и офисный заточница, тишина ее пугать. она к она не привыкать и побаиваться она. в тишина приходить мысль. даже оставаться один в квартира, она включать радио, телевизор, а иногда еще для верность надевать наушники плеер.


– у я знакомый один быть! – вспомнить радулга. – он разрабатывать концепция, как испугать вокзальный цыганка, который приставать к ты и никак не отставать. надо быстро наклоняться к она и прошипеть: «где твой мушш-ш-ш-шь?!» цыганка почему-то ненавидеть вопрос про муж и моментально исчезать.


– что, правда, что ли? и срабатывать?


– не знать, – сказать радулга с грусть. – ко я ни один цыганка никогда не приставать. специально мимо они ходить, чтобы проверять. раз десять, наверное. туда-сюда. коситься, но ни один не подходить. к тамарка и тот соваться, хотя она только погон и пистолет «макарка» не хватать, но не ко я.


ирка посмотреть на смуглый, черноволосый, похожий на пантера радулга и совершенно это не удивляться.


– это и быть твой искренний? – спрашивать ильга.


– а ты что хотеть? – насупливаться радулга. – узнавать, как я влюбляться в учитель по химия и украсть его шариковый ручка?


– что, серьезно? ты?


– не. враки. у мы вообще по химия тетка быть! – вздыхать радулга.


но ирок почему-то показываться, что не такой уж враки. особенно если заменять химия, допускать, на география.


– ну раз пойти такой расколбаса, я тоже, пожалуй, полагать свой пять копейка. я вот что подумать, – внезапно ляпнуть ламин. – когда-нибудь я же хлопнуть, да? что-то я не помнить, чтобы среди валькирия быть вечный.


– ну вообще-то логика быть… вечный валькирия действительно нет, – осторожно признавать фулон.


– так вот, – продолжать ламин, – когда я хлопнуть, я сказать: «мать, ты, как мочь, служить свет, и мрак мы твой эйдос, конечно, не отдавать. но ты так сильно быть привязывать к свой браслет, шляпка, барахло всякий, что теперь мы не смочь ты от они отлеплять, чтобы не поломать твой личность. так что прощать!» и вот я быть сидеть в такой пыльный ящик, который сам себя построить, со весь этот несчастный браслет, а вокруг все быть такой красивый, огромный, радостный. я весь это быть видеть, и я так паршиво быть с этот браслет, что прямо слово нет!


– дурацкий фантазия! – нервно сказать хол, переглядываться с ильга. если уж ламин воздвигать себя пыльный ящик, то что же тогда построить они?


гелат, вспылить на свой оруженосец, больно толкнуть он локоть.


– сгинуть! идти поучиться на физкультурный отделение факультет перетягивание канат!


оруженосец хихикнуть и удаляться на кухня, шлепать трофейный тапка с зайчик.


– почему канат? – поинтересоваться ламин.


– у он к этот дар! врожденный способность! вечно он перетягивать одеяло на себя! – вспылить гелат.


– все-весь! – сказать бэтл. – давать далеко! кто еще что хотеть сказать?


– я! ненавидеть быть валькирия! – неожиданно для себя ляпнуть ирка.


с она пора так бывать. слово вырываться рано, чем она успевать взвешивать: говорить или нет. за стол все притихать. одиночка почувствовать, что на она сразу уставляться целый куча глаз. бэтл пронести ложка мимо рот, что с она сроду не бывать.


– как это? мы ты не совсем понимать, – осторожно подавать голос фулон.


– когда мы завышать себя планка, мы обязанный потом она поддерживать. если нет – планка упасть и проламывать ты голова… – волноваться, пояснять ирка. – если ты быть амеба – ты мочь быть счастливый амеба. но если ты тесно становиться в амеба и ты напрашиваться, допускать, в жук-пожарник, обратный путь в амеба ты уже отрезать. обратный эволюция из жуков-пожарник в амеба не существовать. поэтому, пока твой решимость не становиться абсолютный, выгодно оставаться амеба. понимать, да?


– че-то мутно, – мрачно сказать оруженосец фулон. – жук какой-то! а валькирия-то чем провиниться, что ты не хотеть быть валькирия?


ирка ощущать, что вспотеть. видимо, производить какой-то мысль она уже мочь, а защищать они еще нет. убежденность не быть.


– ну, в смысл, я получать слишком много и очень бояться, что не удерживать. не верить себя. если расчищать в душа место для свет и свет приходить, а потом вдруг он потерять или предавать, то моментально, в один секунда, до самый ухо заполняться мрак. именно потому, что место расчищать. если нормальный человек мочь скатываться, допускать, несколько год, то я, если оборваться, рухнуть мгновенно. враз.


крайний волнение у ирок всегда выражаться то, что она слышать свой голос со сторона, как бы на расстояние. словно говорить один, а слушать другой. и тот, второй, ужасно бояться, что первый замолчать.


– а-а, ну это известный! валькирия называть это «эффект птенец»! а мы-то думать! – с облегчение сказать фулон.


ирка тоже испытывать облегчение.


– какой «птенец»?


– ну когда птенец вылупливаться из яйцо, обратно в скорлупа он уже не заталкивать. он должный вставать на крыло и полететь – хотя это и больно, и страшный, и тяжело. если же захотеть снова забираться в скорлупа, быть шевелить она, пытаться подымать клюв – потерять время. змея ощущать, что шевелиться трава. приползать и – хрум!..


радулга воинственно вскакивать, едва поймать упасть стул.


– а я это иначе себя представлять! я даже сон навязчивый сниться. будто я врываться в бар, а там какой-то враг, и коля все подряд! и вдруг видеть, какой у они рожа страшный! ни жалость, ни сострадание – ничто! и я становиться жутко! и я думать: «куда я влезать? во что впутываться?» если теперь спина повертываться – я же приканчивать! этот, страшный, черный, чувствовать это и начинать кричать: «бросать копье и уходить! не тронуть!» но я понимать, что они лгать. что бы ни говорить и ни врать – приканчивать! и еще я понимать, что это не тот война, где можно сдаваться, а война на тотальный уничтожение, где не только пленный убивать, но и весь младенец перерезывать бы, если бы не быть защита. и вот я коля они во сон, а они ухмыляться и ждать, пока я уставать и можно быть я разрывать.


– радулга, где ты купить такой красивый кофточка? – внезапно спрашивать гелат. ирка даже изумляться ее резкость: с что бы? это быть как ушат холодный вода. радулга взрываться.


– отвянуть!


– «отвянуть» говорить нельзя! – напоминать фулон.


– тогда пусть отваливать!


– радулга! прощать, но гелат право, что ты одергивать! ты и я пора тревожить, – сказать валькирия золотой копье.


– почему?


– ты вкладывать с борьба со зло слишком много ненужный страсть. твой «гадик» ты заматывать по пустяк, а когда ты утрачивать горячность и оставаться без сила – ты можно быть закалывать даже вилка. не горячиться! если бежать на десять километр, не стоить выкладывать весь сила на старт. если на первый километр ты все и обгонять, потом все равный сходить с дистанция.


– это как же копье колоть? через раз, что ли? кольнуть, отдыхать, пузо почесать, снова кольнуть? – взрываться радулга.


– я не о то, – вздыхать фулон. – тут важно не перепутывать, что именно ты нравиться – гадик копье тыкать или со зло бороться? а то потом-то колоть быть некого, а потребность колоть оставаться. я пора начинать казаться, что многие слишком страстный борец со зло когда-нибудь быть неприятно удивлять. и очень бояться, как бы и я не удивляться вместе с они.


оруженосец радулга андрей, гигант-мужчина, тряхнуть голова и признаваться, что он прежде всегда страдать от свой трусость. он сам никто не обижать, но крайне редко помогать, если кто-то унижать или бить. или бояться, или тормозить, или не хотеть вмешиваться – или что-то такой, подобный. сочувствовать весь сердце, но проходить мимо. то он представляться, что весь хулиган сплошь боксер или уголовник. или думаться, что, мочь, тот, кто бить, сам виноватый. или, допускать, он вмешиваться, кто-то прирезать, прибегать милиция, и все сваливать на он, хотя он ни сон ни дух… в общий, куча мысль сразу атаковать, кусать, заваливать – он замирать и ничто не делать, хотя сила быть столько, что кирпич кулак крошить.


– а потом вдруг кто-нибудь совсем неожиданный – доходяга-пьяница, или водитель проезжать маршрутка, или какой-нибудь крикливый тетка вмешиваться, защищать, разнимать, спасать, и я понимать, что вот они – пьяница, тетка и водитель – смочь, одолевать, перешагивать, и именно они слабый, а не мой мощный рука совершаться добро. и кто защищать? слабак, который и кулак сжимать не уметь!.. и никто они не бить труба, и хулиган оказываться банальный идиот, и милиция не прибегать. а я, сильный слон, ощущать себя оплевывать! – сказать андрей с боль.


– может, ты поэтому и становиться оруженосец, что ты давать шанс? – предполагать бэтл.


андрей пожимать плечо.


– надеяться. правда, пока я не сказать бы, что из я переть особый героизм. максимум, что я знать: когда надо быть умирать, я умирать. главное, чтобы героизм не потребоваться совсем внезапно и у я оказываться время как следовать пнуть себя, чтобы хотя бы внешне показываться смелый, – замечать он.


– чтобы залатать велосипедный камера – нужно как минимум понимать, где дырка! – одобрять гелат. – ты понимать, и ты везуха. а вот когда мужик в сто килограмм вес в женский тапок нога вбивать – это уже не лечиться.


– да на, взять! я просто не знать, где мой! сам же они куда-то девать! – с обида заорать ее оруженосец.


– все равный гадко! словно в ты что-то плавать, а ты сам выуживать не мочь, – с досада на себя сказать андрей.


– а чего? думать, ты один такой?.. – весело спрашивать оруженосец бэтл у оруженосец радулга. – я тут в автобус еда, входить нетрезвый мужик и начинать на все накатывать. я хотеть вмешиваться и вдруг видеть: рука у он в карман, а карман оттопыриваться. и я уже мерещиться, что у он там ствол. и пока я думать, как бы я к он незаметно подбираться и техничный он вырубать, чтобы он никто не продырявливать, какой-то тетка вставать, преспокойно брать его за шкирман, молча выталкивать из автобус, да еще и коленка сзади поддавать… потом преспокойно садиться и далеко смотреть в окошко. этот ослевич стоять на остановка. шататься. соображать. потом вытаскивать из карман… не поверять, апельсин и начинать он чистить.


все засмеяться. фулон придвигать к себя свеча, прогорать на три четверть. воск стекать с один край, образовывать на скатерть застывший лужица. валькирия золотой копье отламывать кусок воск, разминать и пытаться вновь прилеплять они к свеча.


– это часто так бывать. замах у мрак всегда страшный удар. другой дело, что из свой замах он уметь сделать настоящий шоу и на один ужас выигрывать куча очки. главный же надежда мрак – что мы побежать от его воображать кулак и упасть в реальный, вовсе не воображаемый яма, который сам же себя и вырыть под мнимый угроза его кулак, – сказать она.


– чем вырыть?


– да свой же страх. кстати, страх-то, в общий, никуда не деваться. он один, что у герой, что у пораженец. просто страх трусость должный быть большой страх как страх, – сказать фулон рассеянно, думать о что-то еще.


– я вот какой мысль покой давно не давать. что наш жизнь – это проверка на вшивость. каждый поступок, любой мысль, всякий движение – это проверка на вшивость. я это год в пятнадцать очень ясно понимать. и я знать, что когда-нибудь я понимать, что так оно все и быть. до последний мгновение весь свой жизнь увидеть. вначале как разматывать нить, а потом и как клубок. и понимать, что вот тут, тут и тут – я мочь бы поступать хорошо, а поступать мерзко. не помогать, полениться, отвертываться, пожалеть себя, что-то не доводить до конец, устраняться, ну и так далее… может, я даже это и прощать, но сам ощущение недовольство себя весь равный оставаться.


когда фулон замалчивать, в разговор втискиваться оруженосец гелат и задвигать речь. смысл ее ускользать от присутствовать, но, судя по горячность оратор, речь быть правильный и от весь сердце. четыре раз в она прозвучать слово «настоящий пацан», три раз «настоящий мужик» и двенадцать раз слово «реально». под конец он ударять себя могучий кулак в грудь так, что мощный грудь загудеть как большой барабан. умиляться гелат чмокнуть оруженосец в щека и разрешать он носить свой тапок и переводить в ванный хоть весь пшикалка.


после оруженосец гелат пытаться продолжать еще кто-то, но утомляться ламин вставать и сказать:


– давать электричество! а то при свеча слишком много мысль лезть!


щелкнуть выключатель. ирка зажмуриваться от яркий свет.


– ты что, сдуреть?! я ослепнуть! – заорать холл.


ильга бросать в ламин подушка, но подушка задеть голова оруженосец гелат и снести со стол салатница.


– тоже я валькирия! подушка с два метр попадать не мочь! – презрительно уронить ламин.

* * *
час около одиннадцать вечер приезжать таамаг. от она пахнуть прокуривать тамбур вечерний электричка и дождевой сырость. к то же по дорога к она прицепляться два бездомный собака, и таамаг не находить ничто хороший, чем с вопль «а ну отваливать!» швырять в они кусок купить в магазинчик колбаса. в это быть весь таамаг. сделать добро без вопль она быть неспособный. вопль быть внутренний компенсация за жалостливый поступок. «че уставляться? будто я не знать, куда ты с это сейчас побежать! ну на ты! травиться!» – говорить она и совать горсть мелочь пьянчужка с опухать лицо, который жалобно ловить она за рукав где-нибудь у переход.


заглатывать колбаса, собака следовать за таамаг до самый квартира. удаляться они соглашаться не рано, чем на площадка выходить радулга и сказать скальпельный голос: «молодой человек, чем я мочь быть вы полезный?» «молодой человек» заскулить и, поджинать хвост, низвергаться по лестница.


таамаг накормить, однако есть она без аппетит, что быть мало на она похоже.


– ты у мы вроде как быть отличница? – обращаться таамаг к ильге. – не бояться – бить не быть! только попытать немного и пристрелить!


тот улыбаться так скромно, что у она сводить скула.


– видеть ли, как я потом выяснять, в мой золотой медаль нет ни грамм настоящий золото, – проговаривать она с достоинство.


– короче, я надо знать: сколько год жить липа! хотя бы примерно! – сказать таамаг.


вопрос застигать ильга врасплох.


– видеть ли, тамара… – начало она издали.


– я не хотеть видеть! я хотеть знать! – нетерпеливо перебивать ее таамаг. – если шестьдесят пять год назад липа быть уже старый – она еще стоить или нет?


ильга это не знать.


– а-а-атлич-ч-чница! – чихнуть презрение таамаг.


– а в что дело? давать в интернет посмотреть!


– во-во, посмотреть! – обрадоваться таамаг.


– а зачем ты?


валькирия каменный копье смущаться.


– мой старикан вроде как надумывать отбрасывать лыжа. оно, мочь, и хорошо: он уже сам себя надоедать. три год в памперс, ложка до рот доносить не мочь! но вот какой штука – он все вспоминать про какой-то липа, к который бабушка он водить, когда он быть ребенок. вспоминать и вспоминать, совсем доставать… такой чувство, что он в детство проваливаться и жизнь свой заново перелистывать.


– это маразм старческий! – авторитетный сказать ильга, любить называть хороший вещь гадкий слово.


– во-во! – обрадоваться таамаг. – маразм! он самый и быть. вот я и говорить: бабка его давно уже нету! трава из она вырастать, из бабка! липа, мочь, спиливать. да и он место ни фиг не помнить! станция электричка только и что москва-река рядом. и вроде как островок напротив этот место. обломаться, не поехать я туда!


– а он что, просить? – удивляться ильга.


таамаг набычиться.


– да не, не просить. он уже давно сам с себя разговаривать! я то мамка свой называть, то клава какой-то! только все равный обломаться…


– а-а-а… – протягивать ильга.


она не понимать состояние, когда человек спорить сам с себя.


таамаг, по-борцовски переваливаться, проходиться по комната. поискать кто-то глаз и поинтересоваться, куда подеваться хаар. она сказать, что хаар сегодня не приезжать. таамаг еще походить и, что-то бормотать, выходить в коридор.


ирка услышать, как пискнуть снимать с база телефонный трубка. даже когда таамаг пытаться говорить тихо, у она это получаться так, как если бы она переговариваться с человек, стоять на балкон четвертый этаж.


– хаар! – орать она в трубка. – я нужный твой вован!.. ну и что, что ночь на двор? это ее проблема, а не мой!.. как зачем? на стоматолог по книжка учиться, а зуб рвать некого! пусть заталкиваться в свой инвалидка и дуть сюда! какой такой пробка? пробка – это у бутылка!


замечать, что фулон выходить из комната и отправляться на кухня, багров зашагать за она, перед это снимать с вешалка свой пакет. валькирия золотой копье набирать вода в чайник, подсовывать он несытый носик под хоботок кран.


матвей кашлянуть.


– наш предшественница говорить: не доверять гнилой веревка и кашлять некромаг, – не оборачиваться, сказать фулон.


– а некромаг-то почему? – опечалиться багров.


– некромаг даже когда всерьез заболевать – все равный притворяться.


– как так?


– а так. здоровый притворяться больной. больной – здоровый. помирать – притворяться живой. оживать – уверять все, что еще мертвец. короче, он как луковица. сколько она ни раздевать – все равный до конец не раздевать… ну, что ты?


– хотеть кое в чем признаваться, – сказать багров.


фулон поставлять чайник и, вытирать рука валяться тут же фартук гелат, повертываться к он.


– рискнуть! – сказать она без воодушевление.


багров молча перевертывать пакет и вытряхивать из он плащ. плащ упасть на пол.


– и..? – спрашивать валькирия золотой копье.


когда багров рассказывать все и умолкать, фулон долго молчать, расправлять фартук, растягивать он и вновь складывать, как складывать выглаживать белье. казаться, она теперь волновать только фартук. наконец она подымать на багрова глаз. лицо ее внешне совсем не изменяться, лишь становиться суша и отстраненный.


– и что там быть в этот фигурка? что-то важный? – спрашивать багров с тревога.


фулон пожимать плечо.


– не знать. честно, не знать. да это и не иметь значение.


– почему?


валькирия золотой копье не становиться пояснять.


– не посмотреть, сколько время? – внезапно спрашивать она.


багров взглядывать.


– без пять одиннадцать, – отвечать он удивленно.


валькирия золотой копье стоять куда близкий к часы.


– правильно посмотреть! – похвалить фулон. – дверь прямо по коридор! если ровно в одиннадцать ты оказываться на расстояние полет мой копье – пенять на себя. и если ты еще раз увидеть около валькирия-одиночка – пенять на себя. любой из валькирия ты убивать! любой. даже добрый бэтл, поверять я!


багров весь это показываться дико. только что они так хорошо сидеть в комната при свеча и вдруг…


– я не понимать! – сказать он беспомощно.


– и, бояться, никогда не понимать, если не понимать сразу… когда струшивать просто человек – это простительный. но когда на война с пост убегать часовой, уважительный причина не бывать. это сразу расстрел. у любой офицер спрашивать.


фулон вытягивать фартук трубочка. на матвей она не смотреть.


– ну прощать! – пробурчать матвей. – больше не быть.


– и все?


– а что, зайчик попрыгать?


– не надо зайчик, – сказать фулон. – это оставлять для зоопарк.


– я же сказать: прощать! что вы еще надо? – беспомощно повторять матвей.


– ты не просить ты прощать. ты считать, что должный быть прощать, стоять ты однажды буркнуть этот слово. вот разница. когда человек считать, что долженбыть прощать, он совершать один и тот же ошибка бесконечно. это закон. прощение – этот раскаяние. до самый глубина. только оно изглаживать.


– вы что, ничто не соображать? у мамзелькина быть мой сердце! она бы я приканчивать, и все! чик, и нету! – восклицать багров.


– да хоть бы и так! ну умирать бы, и весь! – сказать фулон тихо. – и какой теперь разница, что старуха ты надувать? сердце, рука, нога! завтра она находить обрезок твой ноготь и напугать ты заклинание: «колдовать, баба! колдовать, дед!» не замечать сходство? и что? ты пойти и украсть у валькирия копье? или отрезать она во сон голова?


багров задыхаться.


– это бы я не сделать!


– рано или поздно сделать бы и это, раз уж ступать на этот лесенка.


– хотеть сказать, что аида не мочь я убивать?!


– конечно, нет. если мировуд отдавать ты в заклад – это личный проблема мировуд. никто другой закладывать или предавать нельзя – в конечный счет только себя. когда у человек прогнивать отвага – он способный закладывать весь человечество. и что? весь мы быть в ручка у мрак? чушь!


– я быть чудовищно больно! – вспомнить багров.


– не так. ты в-е-р-и-л, что ты больно. если бы ты не знать, что сердце у она – мамзелькин мочь бы сваривать он в суп, и у ты бы даже веко не дернуться. часто слушать мрак! он спрятать правда между два упитанный ложь – и не разглядеть!


багров весь еще хвататься за соломинка.


– но я сказать сам! сознаваться!


– и правильно сделать. если бы промолчать, я узнавать бы все послезавтра. у я в шкаф стоять еженедельный оповещать заклинание. и узнавать я сам, у ты не быть бы этот пять минута. хотя какой пять? уже без два одиннадцать! поспешить, некромаг! – сухо сказать фулон. – когда начинать считаться с враг или хотя бы бояться они – предавать друг. это неминуемо. идти!


она отбрасывать фартук, и в рука у она появляться копье. фулон держать он без всякий угроза, но багров ощущать, как пылать наконечник копье тянуться к он, как намагничивать. это убеждать он много всякий слово. для копье он быть уже не свой. враг. чужак.


– не говорить ирок, – сказать матвей.


– не сказать, – пообещать фулон. – если ты так быть просто, пусть считать, что ты уходить сам… шестьдесят секунда! ты не успевать даже обуваться!


багров хотеть еще что-то сказать, но быстро повертываться и, хлопнуть дверь, выходить из кухня. в коридор он встречаться ирка. она удивленно посторониться, пропускать он, и вопросительно на он посмотреть. матвей на миг останавливаться, касаться ее плечо и выходить на лестница прямо в носок.


глава 15


мошкин и чимоданов


подарить два родной брат по коричневатый невзрачный яйцо, сказать, что внутри жар-птица, который сделать свой хозяин навеки счастливый. один усомниться. смотреть-смотреть, не утерпеть, расковыривать палец, увидеть желток, понюхать, на вкус попробовать, буркнуть: «наврать!» – и яйцо выкидывать. другой долгий месяц согревать скорлупа дыхание, зима в лютый мороз прятать под одежда, и вот однажды, когда он совсем это не ждать, скорлупа треснуть, и из трещина брызнуть ослепительный свет.

эссиорх
осенний день быть прекрасный, как запах свежий кофе, когда только-только открывать новый банка. солнце сиять, золотой лист тоже сиять, на проезжать машина больно быть смотреть.


меф стоять у зеркало и, задирать майка, считать синяк на грудь и плечо.


– восемнадцать! – заканчивать он.


потом с подозрение потрогать один место на ребро, где внешне ничто не быть, и от боль провертываться вокруг свой ось.


– у-у-аа! девятнадцать!


евгеша стоять рядом, перечеркивать широченный плечо дверь и печалиться. грустить он всегда так же неопределенно, как и испытывать прочий чувство. «я грустить? а правда ли я грустить? такой ли она, грусть, или быть еще нечто иной, что именоваться грусть?» – точно спрашивать он себя и, путаться, отматывать свой чувство назад.


– просто шест тяжелый, – виновато сказать мошкин. – надо бы легко. он же тяжелый, да?


– да, – с ирония подтверждать буслаев. – ты, как всегда, угадывать. да и рука у ты не легкий. хорошо еще, что мы долбиться через нагрудник.


мошкин задумчиво кивнуть.


– ты-то сам как? нормально? травма нет? – спрашивать меф.


если в начало схватка он только и делать, что получать увесистый тычок шестой, то близко к конец пара раз прорваться на удобный дистанция и отмечаться на тело мошкин деревянный меч.


– нет, да? – спрашивать евгеша удивленно.


– да ты же хорошо знать!


– а-а-а, – протягивать мошкин. – да вроде ничто, нормально!


он поставлять шест в угол и поправлять он, чтобы тот не упасть. потом еще раз на всякий случай поправлять.


– ты же не обижаться на я, нет? – спрашивать евгеша.


меф хмыкнуть.


– да нет. надо быть болван, чтобы обижаться на тот, кто ты бить. обижаться следовать на тот, кто позволять ты зазнаваться.


дафна, собирать с пол осколок свой любимый чашка (мошкин не всегда попадать шестой именно по меф), останавливаться и подымать голова.


– ты кто-то конкретно иметь в вид? – уточнять она.


– конкретно, да? в вид, да? – удивляться меф.


дафна протягивать рука, схватывать он за пятка и дернуть на себя. меф, не ожидать этот, грузно оседать на пол.


– небольшой заслуга побивать смертельно ранить, – сказать он.


язычок замок, запирать дверь, втягиваться сам себя. входить улита. как случаться с она после быстрый ходьба, она быть пунцовый цвет, и от она исходить жар. в зеленый кофта с алый узор секретарша напоминать цветущий кактус.


увидеть дафна, ползать по пол среди осколок посуда, улита растрогаться.


– сразу видно будущий домохозяйка! можно тогда предметный вопрос? отстирываться ли свекла от красный платье? – спрашивать она.


– в серный кислота, – сказать меф.


– что за химический юмор? чимоданов устраиваться работать?.. о, привет, евгениус! и ты тут? ну как твой ничто?


– переставать издеваться над человек! – поспешно сказать дафна, знать, что у мошкин опасно спрашивать, как у он дело.


– да я еще и не начинать! – возмущаться улита. – и вообще у я куча новость! новость намбер ван, что арей вызывать буслаев, уже не новость. новость намбер тот! свежий. варвара уходить из резиденция. она надоедать слушать вопль прасковья. пуфс посылать за она один из страж. следить.


– не комиссионер?


– нет. там за перегородка у он сидеть стража из канцелярия. они меняться раз в неделя. они бесполезно запоминать. а это то более.


– почему?


– потому что он пропадать, – сказать улита, потупляться.


– куда пропадать?


– без понятие. просто не вернуться, и все. арей уверять, что он заблудиться. москва – большой город. много улица, много транспорт, много незакрытый люк…


– а что думать пуфс?


– злиться, желтеть, но тронуть арей не сметь. потому что, извиняться, тогда некого быть убивать меф. хотя, на мой взгляд, всегда быть кто.


– спасибо! – сказать буслаев.


– да не за что особенно… ты эссиорх не видеть?


– нет.


– а корнелия?


меф хотеть повторять «нет», но тут в дверь забарабанить радостно, точно заяц стучать в бубен.


– вот. я всегда говорить, что о некоторый личность хорошо не вспоминать! – заявлять улита.


и действительно, это оказываться корнелий. он входить и все становиться совать рука для рукопожатие. мошкин он сунуть рука целый два раз, из что меф заключать, что корнелий не запоминать, с кто здороваться.


– уставать я от себя, – с внезапный тоска и неожиданно для все сказать евгеша. – желание больной часто приходить – мерзость всякий, точно и не мой. то сталкивать кто-то, то задушить, то украсть, а иногда бывать, такой пошлый гадость втискиваться, глаз не подымать… хоть в психушка топать сдаваться!


с евгеша пора так бывать. он вынашивать какой-либо мысль день три-четыре, а потом высказывать она, хотя к тот время все уже давно позабывать, о чем быть первоначальный разговор. это при условие, что разговор вообще когда-либо происходить.


меф заинтересованный вскидывать на он глаз. и с он пора происходить тот же самый, но он быть почему-то уверенный, что это только с он случаться. меф часто страдать от то, что происходить у он в голова. думать, что, мочь, он псих, или извращенец – а если нет, то откуда это весь лезть?


дурной мысль как мелкий паучок. оплетать постепенно. ползать по нога, ползать, тянуть тонкий паутинка – ты хихикать, считать, что всегда мочь она порывать. а потом делать шаг и почему-то понимать, что ткнуться нос в пол. и между два человек этот паучок всегда бегать начинать. оплетать паутинка ерундовый обидок, трещинка, недомолвка, сердитка. а затем дерг за паутинка, вы сталкиваться лоб, а паучок далеко бегать.


– Кгхм! а ты расслабляться! – сказать связной свет. – мы же на земля! тут куча дурной мысль, и все косяк шастать! главное, не бояться они, а то заматывать. мысль мрак, они как мелкий собачонка. если почуять, что ты они бояться – триста метр быть следом бежать, избрехаться и весь штаны порывать.


– как это?


корнелий сам объяснять затрудняться и посмотреть на дафна. она подумать, что вот, два «троечник» от свет пытаться разжевывать «троечник» от человечество как устраивать трамвай. может, вообще хорошо вышивать себя тряпочка для помалкивание?


– ну, если жуть навязчивый лезть, просто не обращать внимание и не думать, что это твой. это в ты комиссионер или суккуб лазейка искать. шмыгалка вообще убеждать, что человеческий я – это такой строитель, который класть камень. свет протягивать он кирпич, а мрак – старый ботинок, дохлый крыса, всякий просрочивать иллюзия, больной фантазия, тухлый мечта. если строитель не становиться разбирать, из что строить, а быть хлопать на раствор все подряд, такой сооружать, что сам однажды ужасаться.


мошкин потирать рука лоб, подходить к шест и вопросительно касаться он палец.


– еще быть сейчас, нет? а то я надо же в институт хоть к третий пара, да?


– не надо! – хмыкнуть меф.


– что, правда не надо? думать, уже поздно, да? все равный не успевать, да? – начинать подсказывать мошкин, радостно искать повод перевалить на меф свой лень.


буслаев прислушиваться к свой тело. «караул! – орать тело. – убивать! я беречь нужный, а вы я палка! таракан ползучий! змея подколодный!» меф вздыхать. второй дыхание открываться обычно там, где уходить саможаление. саможаление же пока не уходить, а потому приходиться торговаться с тело.


– не зверь, жека! не сейчас. хорошо вечер. сейчас я весь болеть. так что хорошо поехать. к третий пара не успевать, хоть на четвертый мелькнуть.


мошкин уставляться на меф с обида. из-под его лень выбивать табуретка.


– а если не вечер? если завтра утро? – предлагать он.


– завтра утро быть еще плохо. мышца забивать – отходняк начинаться. все быть ныть, рука не подымать. приезжать после институт.


– прийти, да? – спрашивать сам себя евгеша и сам себя кивнуть. – ну тогда я пойти, да?


меф хотеть сострить: «ну и идти ты, да!», но ощущать, что это быть глупо, и благодарно пожимать мошкин запястье. он знать, что на евгеша всегда можно быть полагаться. во весь действительно ответственный минута мошкин заметать веничек весь свой мысленный таракан на задворки сознание, приходить и помогать.


когда мошкин собираться уходить, дафна, предчувствовать, что сейчас происходить, незаметно толкнуть меф локоть. евгеша подходить к дверь. прислушиваться. приоткрывать она. высовываться. повертывать голова направо, потом налево. по коридор развинченный походка идти полутрезвый парень год двадцать два, представлять себя довольный типичный озеленитель. увидеть он, громадный евгеша поспешно всовывать голова в дверь и, не удовлетворяться это, еще и втягивать она в плечо.


– что ты? – спрашивать меф.


– ничего.


– бояться, что ли?


мошкин застенчиво улыбаться.


– ты он сильно? – нахмуриваться меф.


евгеша осторожно кивнуть. он мочь без ложный скромность сказать, что с такой он справляться бы, даже если бы он связывать все, кроме мизинец на левый рука.


– тогда чего?


– а если он я сказать? – опасливый предполагать мошкин.


– что сказать?


– ну, спрашивать, что я тут делать. или что-нибудь еще?


– а ты спрашивать, что он тут делать. я он тоже, между прочее, первый раз видеть, – заявлять меф.


мошкин не вдохновляться такой перспектива.


– да нет. ну он вообще… пусть хорошо пройти, – буркнуть он.


евгеша снова высовывать голова, прислушиваться и, убеждаться, что коридор пустой, улизнуть.


– блин! – сказать меф, потирать отшибать грудь. – он же я шестой чуть не размазывать! а на тренировка весь этот общежитие по потолок бы от он улепетывать! даже если вместо шест давать он обычный спичка. блин, блин, блин! не находить песок, страус спрятать голова под паркет, заглядывать к сосед снизу!


– да! глупо! – соглашаться даф. однако «блин» она усиливать не становиться и скромно сказать: «оладушек».

* * *
озабоченно разглядывать палец, по который мошкин ухитряться тюкнуть шестой, надеяться выбивать меч, мефодий рухнуть на табуретка у стол.


– о-а-аууу! это я тип стон!.. даф, а даф! сделать кофе! – взмаливаться он.


– нет. сам.


– даф, а даф! Кофю жажда! давать я кофю!


– глухой? нет!


– сделать это для я! я, между прочее, избивать. я несчастный!


– не мочь.


– почему?


– просто не мочь, и все.


– ты путать «не мочь» и «не хотеть»!


– а ты путать вежливый отказ и конкретный посыл к лигулова бабушка! – спокойно сказать даф.


буслаев удивляться.


– а почему ты не хотеть сделать кофе? ты что, ни о что попросить нельзя? – спрашивать он уже нормальный голос.


– ты не просить. ты паразитировать! когда человек стоять в метр от мусорный ведро и звать с десятый этаж другой человек, чтобы выкидывать бумажка – это называться «паразитировать».


меф край глаз покоситься на горячий чайник и на банка с кофе, который в самый дело быть от он не далеко вытягивать рука. близко, чем от дафна.


– а по-моему, это называться, что тот первый, с бумажка, просто соскучиться по тот второй. вот и звать он, – сказать он, неохотно откручивать крышка. – ну так и быть! когда арей я зарубать, ты быть еще вспоминать этот момент!


– даже и не надеяться! я сдавать твой эйдос по опись свет (если наш он еще взять) и наконец получать отпуск! да и вообще у я с карьера запускать. не то я помощник стража, не то уже младший страж – хоть выяснять наконец, – заявлять даф.


мефодий посмотреть на она с сомнение.


– и не жалко я быть?


– жалко у пчелка! – влезать долго молчать улита, у который к определенный слово привинчивать быть определенный шуточка. дернуть слово – вытаскивать за веревочка шуточка.


меф вспомнить, что около год назад бродить по кладбище, смотреть на надгробие и вместо чувство, который почему-то не быть, заниматься вычитание. если при вычитание из больший число меньший получаться девяносто и много, думать: «во, круто!» если семьдесят – думать: «сходить!» шестьдесят – «нормуль». пятьдесят – «так себе». если же встречать ровесник, думать: «во не везти чувака!»


так и мимо его могила быть ходить будущий меф и глубокомысленный изрекать, повезти чувака или не везти. правда, кое-что в этот схема не вписываться. даф, тоже бродить тогда с он по кладбище, крутить палец у висок и при очередной арифметический штурм заявлять, что он не туда смотреть. а вот куда смотреть – не говорить.


– ну не знать! в теория я хотеться бы еще год десяток пожить, – вздыхать меф.


– только десяток? – удивляться улита.


– хотя бы. когда я быть десять, казаться, что двадцать год – это самый то. нормальный, молодой. тридцать – уже не особо молодой, но сходить. а сорок и больше – динозавр.


– а сейчас?


– сейчас все чуток смещаться. теперь я готовый допускать, что тридцать – это еще молодой. сорок – такой не особо молодой, но еще не рассыпаться. пятьдесят – ветошь. ну а далеко понятно…


– га! – сказать улита. – ты не психолог! ты никогда не замечать, что любой старушка в семьдесят год про старушенция восемьдесят пять год говорить, что тот «бабка», и разговаривать с она как с полоумный глухой дурочка, хотя тот мочь слышать втрое хорошо она?


– пунктик? – предполагать меф.


– просто глаз замыливать. чтобы труба великодушие не засоряться, они надо регулярно прочищать швабра, – сказать улита.


вообще-то это быть мысль эссиорх, но улита любить прикарманивать чужой мысль, переливать они в свой слово. хотя, если задумываться, какой слово вообще «свое»? много мы сам придумывать слово?


– не знать. как-то я туго представлять, как быть жить потом, эйдос! – брякнуть меф. – че, вот так вот становиться летать привидение, а этот песчинка быть где-то там лежать?


дафна не становиться объяснять. невылупливаться цыпленок в яйцо не мочь представлять ничто из то, что существовать вне яйцо, поскольку из то, что он известно на данный момент, ничто внешний не вытекать. если даже быть пытаться воображать что-то по аналогия – бесполезный. не с что сравнивать.


улита лихо сварганить завтрак, выливать на здоровенный сковородка двенадцать яйцо. меф это не вдохновлять. мошкин свой шестой выколачивать из он весь аппетит.


– а еще что-нибудь быть? – спрашивать он.


улита, успевать производить ревизия весь их припасы, заявлять, что мочь предлагать гречка с молоко и сахар.


– а еще что?


– просто гречка! гречка с сахар без молоко! один молоко! опять морщиться? сахар мочь в нос засыпать! опять нет? да ты просто заедаться, дружок!


меф кивнуть, покорно соглашаться, и становиться ковырять вилка яичница.


– о что ты думать? – спрашивать у он дафна.


– о кто, – поправлять меф. – о чимоданов. чимоданов – это же «кто?».


даф тоже так считать. улита же много склоняться в польза «что?».


– арей тренировать мы весь вместе и каждый по отдельность, – продолжать меф. – каждый он давать нечто такой, что не давать другой. даже не столько техника – она более-менее сходный, а скоро нюанс, стратегия. и вот если бы…


– не муть! сказать просто: ты для тренировка нужный чимоданов, – подытоживать улита.


– да, – кивнуть меф.


– вот и поехать к чимоданов!.. эй, не цапать сковородка! ты она что, с себя забирать?


дафна и мефодий послушаться и, оставлять улита с корнелий в общежитие, отправляться к чимоданов.

* * *
подниматься на этаж, они позвонить раз, второй, третий. никакой звук из-за толстой дверь не доноситься, и меф не мочь понимать, работать звонок или нет. когда он хотеть нажимать на кнопка в четвертый раз, а потом начинать стучать, они внезапно открывать.


на порог стоять мама чимоданова. дафна находить, что она совсем не изменяться. джинсы на бедро все так же распирать от скрытый мощь. на грудь у она, как на тумба, лежать и взбрехивать крошечный белый собачка, который она почти не придерживать рука. лицо у дама гореть такой решительный сила, что даже валькирия таамаг уступать бы она место в автобус. и это при то, что весь остальной место быть бы свободный.


мефодий и дафна дама оглядывать быстро и цепко, за секунда впитывать они целиком от волос и до кончик ботинок. «фейс-контроль!» – подумать меф.


– добрый день, молодой человек! вы к петрусик? – спрашивать она.


– к кто? – перепрашивать растериваться меф.


– ну, к петюнчик! – уточнять дама.


даф вежливый толчок указательный палец под челюсть закрывать распахиваться рот меф. буслаев постепенно состыковать, что «чемодан», «петруччо», «петрусик» и «петюнчик» – один и тот же многогранный личность.


– а, ну да! мы к петечка! – подтверждать он.


дама великодушно кивнуть.


– петрусик у себя в комнатка! – сказать она. – стучать к он долго! он почему-то становиться запираться! закрываться и сидеть! я считать: это подростковый психоз. мальчик не должный весь время прятаться от мамочка, который желать он только добро! тут налицо комплексный нарушение психика! социальный неконтактность! спорить со я, если я не правый! спорить же!


– да-да, – сказать меф, пытаться просачиваться мимо мама чимоданов в глубь квартира. это быть грубый тактический ошибка. нельзя проходить мимо человек, который продолжать с ты разговаривать.


– минуточка, молодой человек! куда это вы устремляться? а ну-ка закатывать рукав! – приказывать дама.


– зачем? – изумляться меф.


– закатать рукав! и вы, девушка, тоже! – твердо повторять мадам чимоданова.


мефодий и дафна послушно закатывать рукав. дама долго разглядывать их вена, то снимать, то надевать очки.


– теперь зрачок! – сказать она, легкий толчок в грудь поочередно подвигать они к лампа.


к зрачок дафна у она претензия не оказываться. у дафна всегда быть глаз отличница. а вот меф показываться она подозрительный.


– у ты странный зрачок! – сказать она меф. – они не реагировать на свет! и взгляд глуповатый! объяснение?


объяснение у меф не оказываться. он только замычать.


– у он всегда такой! он спортсмен! – вступаться за он дафна.


– понимать я правильно, молодой человек! к вы лично у я претензия нет! выглядеть вы вполне цивильно! но в наш время опасно доверять кто-либо! у вы паспорт с себя? я хотеть снимать ксерокс! один страница с прописка, другой с фотография! остальной страница я не интересовать! – приниматься распоряжаться дама.


меф издавать горло звук, который дафна потом называть «подземный взрыв в пустыня гоби».


– зачем паспорт-то? – спрашивать он.


– затем! у я быть папка в картотека. называться: «друг петюнчик». там полный информация о каждый – городской телефон, мобильный, фотография, паспортный данные. пусть хорошо я не любить, зато я быть спокойный. когда-нибудь, становиться родитель, вы я понимать… спорить со я, если я не правый! – потребовать дама.


дафна сказать, что понимать она уже и сейчас. без спор. но вот паспорт у она нет.


– у я тоже нет! – соврать меф, прикидывать, что не быть же он обыскивать.


решительный мама на минута задумываться, оглядываться то на входной дверь, то на комната петруччо. «прогнать!» – подумать даф, готовиться тянуться за флейта. но флейта не понадобиться.


– ну ничего! в следующий раз! сегодня достаточно быть номер ваш сотовый и краткий представление: кто вы, откуда и зачем! – с сожаление сказать дама и отодвигаться, пропускать они.


– вы все еще председатель гражданский комиссия российский филиал международный общество по обсуждение правильность установка запрещать знак в центр москва? – не удерживаться, спрашивать даф.


память у она быть цепкий, как капкан. особенно на ненужный деталь. а вот нужный деталь из капкан все равный выскальзывать.


– ты знать? – удивляться дама. – нет! я с они рассориваться. они там весь соглашенец! все, поголовно!


– да-да! – поспешно кивнуть меф и снова допускать ошибка, потому что мать чимоданов он, разумеется, не поверять.


– врать! и ты тоже типичный соглашенец! подчеркивать! и не говорить весь время «да!». ненавидеть! со я можно спорить и дискутировать. ты согласный, что со я можно спорить и дискутировать?


– да-да! – сказать меф, внезапно понимать, откуда взяться чимодановский «подчеркивать».


– ну вот опять «да-да»! вечный «да»! соглашенец, тьфу! – презрительно сказать мама чимоданов и, безнадежно махнуть рука, уходить на кухня. на ее могучий грудь продолжать взбрехивать собачка. она не нравиться депресняк, хотя он и сидеть у дафна в рюкзак.


– бедный чимоданов! – вздыхать дафна. – теперь ты понимать, почему он так похожий на противотанковый ежик!


– потому что по дом ездить танк, – хмыкнуть меф.


барабанить приходиться долго. в комната грохотать музыка. ничто не быть слышно. лишь после минута стук колонка наконец приглушать и кто-то затопать открывать.


комнатка мальчик петрусик чимоданов быть похожий на берлога. причем не обычный медведь, а переболеть тяжелый форма бешенство. на стена висеть жуткий плакат. с потолок на цепь свисать мужской манекен, в грудь у который торчать финский нож.


единственный уютный, с точка зрение дафна, место быть около диван. там, на маленький журнальный столик, лежать десяток два-три пластилиновый фигурка, вылепливать с большой искусство. в один из фигурка дафна узнавать улита, в другой – меф, в третий – себя. быть тут и незнакомый человек, который чимоданов видеть на улица и который что-то он поражать.


сам хозяин комната топтаться у дверь. он быть в короткий жилетка, сшивать из кусок кожа собственный рука, в рука же держать боевой топор. замечать, куда смотреть дафна, петруччо накинуть на фигурка плед.


– а не заруливать бы вы в пномпень! – хмуро просопеть он.


– куда-куда? – озадачиваться меф.


– столица камбоджа! ку-ку!


– это вместо «здрасте»? – уточнять даф.


– это вместо «брысь отсюда!», – расшифровывать чимоданов.


правда, вскоре он смягчаться и пообещать меф, что быть с он тренироваться. только спрашивать, зачем это он надо, и, узнавать, утешать он слово:


– ты че, наивный? арей ты все равный приканчивать!


– спасибо!


– за что спасибо-то? ну пожалуйста! – отзываться петруччо, демонстрировать, что знать целый два слово вежливость.


– как вообще жизнь? – спрашивать меф, без приглашение шлепаться на диван.


тотчас он приходиться вскакивать, так как оказываться, что под одеяло, на который он садиться, валяться доска.


– мишень для метание топор, – пояснять чимоданов.


оглянуться на истыкивать дверь, меф подумать, что мишень быть два. или, может, чимоданов не всегда попадать.


– ты что, дома тренироваться?


– а где? когда на улица выходить покидать – человек странновато себя вести. «але, милиция! если вы интересно: тут взъерошивать мужик куда-то идти с топор! в жилетка и рожа перекашивать!»


– они можно понимать, – примирительный сказать даф.


услышать такой отзыв, чимоданов обижаться смертельно, но кратковременный.


– ну все! ладно! пока! – становиться прощаться меф после затягиваться пауза.


он не мочь общаться просто так, без цель. сказать – получать ответ – договариваться. потом обычно оба стоять и мычать, не знать, как попрощаться, чтобы не показываться грубый. или то плохо – нести всякий чушь, как утопающий барахтаться в вода, колотить рука. меф в данный случай находить неплохой решение – он всегда выходить из разговор резко, почти бегом.


– чао! – кивнуть чимоданов. – слышь, это… че-то узнавать хотеть… топор свой брать или у ты быть?


– свой брать.


– хорошо. только у я не артефактный теперь, обычный.


– брать обычный! – соглашаться буслаев.


– обычный? может, тренировочный, а? – пугливо влезать даф.


– ты когда-нибудь встречать тренировочный топор? – мягко спрашивать у она меф.


– ну почему? – снисходительно оспаривать чимоданов. – помнить, мы у арей затупливать один?


– и помогать?


– ну это другой вопрос.


выходить из комната, дафна наступать на палочка с гвоздь, валяться на пол. послышаться треск.


– ой, прощать! что это быть? – всполошиться она.


– где? а-а, лопалка для шарик! привет из детство, – без сожаление пояснять петруччо.


– а зачем лопать шарик? – спрашивать даф. она, как стража свет, быть непонятно весь, связывать с бессмысленный уничтожение.


меф с чимоданов переглядываться. для они, в отличие от дафна, не составлять вопрос, зачем нужно лопать шарик. чтобы шарик печально говорить: «бум!» и кто-нибудь, желательно хорошенький, орать на ты: «ты что, идиот, что ли?»


глава 16


вызов


если солнце нет, то почему на весь забор написать: «давать погасить солнце»?

книга свет
– эй! ау!


ирка очнуться. обжигаться. колено быть мокрый. она поспешно вскакивать, отбрасывать от себя нечто половинчатый, туманно напоминать знакомый предмет.


– вы чашка раздавливать, гадской хозяйка! – услышать ирка негодовать голос антигона. – сидеть-сидеть, а потом – хлоп! – на колено чай, а в рука кусок чашка! это ж мощь какой нужный – посуда давить! кто-то чашечка раздобывать, ночь не спать, хлопотать как курица-несушка, а кто-то давить, давить, давить!


– успокаиваться! чего ты орать?


кикимора едва не лопнуть от негодование:


– это я успокаиваться? я орать? а вы, значит, спокойный, да? чашечка только давить, а так спокойно спокойный!


– не кипятиться! хорошо сказать: где он? – спрашивать ирка.


кикимора переставать прыгать.


– без понятиев. я не справочный бюро, – проворчать он.


– он ты ничто не сказать?


– не-а. я вообще-то под стол сидеть. селедочный голова – такой восхитительный дрянь, не отрываться! – со смущение признаваться антигон.


смущение его проистекать от то, что он скрывать от хозяйка, что селедочный голова находить в мусорный ведро на кухня у гелат. а где они еще искать? в картинный галерея? в другой время ирка наверняка докапываться бы до истина, но сейчас она быть не до то.


– и я ничто! просто пробежать мимо и выскочить на лестница. я за он, а там только гаснуть свечение от телепортация. все, – с грусть вспомнить ирка.


– а вы у фулон спрашивать? может, она он куда-то с поручение посылать? – предполагать антигон.


– спрашивать. плечо пожимать. говорить, что с ее точка зрение багров не относиться к число человек, за который бегать. может, мы он надоедать, а? – сказать ирка, стараться, чтобы это прозвучать как шутка.


– во-во! вы кто угодно надоедать, гадской хозяйка! – немедленно соглашаться антигон. – я от вы давно бы уходить, да в москва болото мало. вот ежели вы я, к пример, велеть б: «да идти ты в болото!»


– да идти ты в болото! – сказать ирка.


она вскакивать и, ничто не видеть, заметаться по комната. антигон едва успевать отскакивать и прижиматься к стенка. «приют валькирия» слишком тесный для резкий движение.


– он нет тридцать пять час и пятнадцать минута! – восклицать ирка.


на настенный часы она смотреть так часто, что взгляд едва не протирать в они дырка.


– вы что, скучать, гадской хозяйка?


– кто, я? ты бредить! – взвиваться ирка.


– а если нет, почему не сказать: второй день. откуда такой точность: тридцать пять час и пятнадцать минута? – коварно спрашивать кикимора.


– уже шестнадцать! – машинальный уточнять ирка и, опоминаться, наступать антигона на ласт.


кикимора запыхтеть от удовольствие, и ирка спохватываться, что правильный быть бы погладить он по голова. теперь не отставать. до вечер быть донимать.


соображать это, ирка с досада замалчивать и становиться ходить по комната. через какой-то время на глаз она попадаться принтерный листок, край свой торчать из-под диван, на который обычно спать матвей. она наклоняться и вытягивать он.


муха


муха не мочь ходить по потолок, потому что:


1. в естественный место ее обитание (лес, болотистый равнина и т. д.) потолок не существовать и она никак не мочь к это приспосабливаться.


2. сила тяжесть, хотя и в небольшой степень, должный «давить» муха вниз.


3. потолок оштукатуривать и нет достаточный стык лапка и поверхность.


4. взлет нога кверху (так сказать, кверху шасси) противоречить закон аэродинамика.


5. муха происходить от динозавр, а динозавр от рыба. ни рыба, ни динозавр по потолок не ходить.


6. на светлый потолок темный муха заметный для хищник.


7. у муха происходить прилив кровь к голова и разрыв сосуд головной мозг.


8. родитель ничто не обучать муха. а такой сложный технический действие, как хождение по потолок, не мочь быть осваивать без предварительный обучение и многократный падение с потолок, который в данный случай быть бы смертельный.


9. на потолок не мочь быть ничто съедобный, следовательно, пеший прогулка по потолок лишать для муха практический смысл.


следовательно, если вы видеть кто-то, идти по потолок, это не муха. по возможность отлавливать этот существо и относить в близкий научный центр.


о дождевой червь


истерический очерк


согласно греческий хроника, приручение дождевой червь начинаться не поздно II тысячелетие до наш эра. первый дождевой червь…


далеко ирка уже не читать. она скомкивать лист, а после опоминаться и, разглаживать он, прижимать к грудь. она вспомнить, что когда-то они с матвей поспорить на шоколадка, смочь ли он написать два юмористический очерк. выигрывать матвей или нет, быть уже неважный. главное, что, давиться от смех и оттаскивать друг друг от клавиатура, они вместе печатать этот текст час полтора.


ирка прочитывать про дождевой червь трижды. она то смеяться, то плакать и в финал действительно почувствовать себя истеричка.


– хотеть, я вы что-нибудь треснуть, гадской хозяйка? – ласково предлагать добрый антигон.


– зачем?


– для вразумление! чтобы иллюзия скоро осыпаться.


– не надо, – сказать ирка. – я ты сказать, когда надо быть треснуть. пока рано.


далеко валькирия-одиночка поводить себя как ищейка. подумать, что там, где лежать один лист, наверняка находиться и другой, она сунуть рука под диван, застревать запястье, но под конец выуживать толстый тетрадь. точно, часть тетрадь, потому что нижний четверть она быть опаливать. по весь признак, багров хотеть она спалить, но после передумывать, потушить и забросить под диван.


ирка не знать, что матвей писать дневник. она казаться, что он только ее дневник интересоваться и суета нос, когда она печатать. сейчас же оказываться, что интерес его быть профессиональный.


в другой время валькирия-одиночка сдерживать бы любопытство, но не сейчас. может, в дневник отыскиваться подсказка, куда исчезать матвей? почерк у багров быть тяжелый, малочитаемый. не почерк, а настоящий сражение с бумага, когда каждый буква врезаться в она острый гора.


к иркин разочарование, дневник вестись уже довольно давно, и последний запись в он относиться к прошлое год.


«муторно быть некромаг. чувствовать себя бык, у который в нос вдевать кольцо. не один даже, а целый куча. и от каждый кольцо – веревка. за один кольцо дернуть, я жрать хотеть, хотя обедать пять минута назад. за другой – жадность обуревать, за пять копейка бы задавиться. за третий – фантазия всякий больной. за четвертый – кажется, что вокруг один гад и все под я подкоп вести. и так целый день – то в один сторона тянуть, то в другой. вечер падать как дохлый и лежать без сила…


сегодня у я развязываться шнурок. пока завязывать (секунда восемь), ирка умчаться метр на двадцать вперед. чтобы догнать, приходиться бежать. подуматься: выигрывать не тот, кто бежать, а тот, кто не отдыхать…


время жизнь теряться просто на ровный место! собака я! ошибаться, тормозить. многое себя попускать. день наполнять не так, как мочь бы. самый больший на треть от maximит. часто просто обвисать, как холодный вермишель, не знать, чем себя занимать! я смочь бы втрое много, не быть у я этот мерзкий, дряблый, никчемный разленение! пинать себя каждый миг жизнь! бить палка, а когда палка сломаться, тыкать сломать конец до кровь! скотина сонный!»


«во дело! это он-то сонный! а я тогда какой?» – подумать ирка и становиться читать далеко:


«когда ты ранить и лежать на поле бой среди множество тело, то кричать, шевелить нога, рука, стонать, если сила нет. делать хоть что-нибудь. пусть санитар ты услышать. подбирать, понести и быть резать. и это быть больно. но если ты бояться этот боль и не быть пытаться шевелиться, стонать, то умирать.


когда у человек инфекция, он вкалывать антибиотик. вначале тот, что слабый, потом, если не срабатывать, посильный. но если вдруг так выходить, что он сразу вкалывать ударный доза самый мощный антибиотик, а инфекция оставаться, то врач тихо собирать шприц. он понимать, что тут он делать нечего.


самый сильный и предельный лекарство человеческий мир – любовь ко весь без исключение человек. чуть менее сильный – к некоторый человек. еще менее – хоть к родитель, хоть к кто-то. если человек наступать на любовь и пойти далеко – это уже финал. он оставаться в такой беспросветный мрак, что непонятно, с какой сторона к он вообще можно достучаться.


к что это я? у я плохо получаться заботиться о другой. вообще не получаться».


уставать разбирать почерк (каждый новый предложение быть мозговой штурм), ирка уже почти захлопывать тетрадь, но один запись вознаграждать она за весь усилие.


«я она любить», – писать матвей.


ирка запускать ноготь в бумага, оставлять оттиск полукружие.


– ну что? – спрашивать антигон, прыгать рядом. – понимать, куда подеваться этот тошнотский тошнота?


валькирия медленно покачать голова.


– знать что, – сказать она задумчиво. – давать он поругать! может, я тогда легко становиться, а?


антигон соглашаться, и они приниматься ругать багрова. причем каждый ругать он по-своему. антигон говорить: «умничек! молодец! красавец!», ирка же это опротестовывать.


вечер к ирок неожиданно нагрянуть хол. валькирия-одиночка это удивлять: они никогда особенно не дружить. да хол и сам ощущать себя не в свой тарелка. походить по «приют валькирия», точно искать кто-то. потом, близоруко щуриться, садиться на стол (весь стул быть безнадежно заваливать вещь).


зрение у хол быть скверный. книжка она читать впритык, однако очко не носить – стесняться. дважды ирка видеть, как хол вставлять и вынимать контактный линза. но после и линза хол бросать носить и предпочитать оставлять весь как быть.


«когда у я копье, я и так все видеть!» – утверждать она.


ирка давно подмечать этот особенность. валькирия в бой и валькирия в быт – абсолютно разный существо. словно из разный мир. когда они сражаться – свет наполнять их сила. даже толстый бэтл, который на третий этаж подниматься с сопение, с копье в рука преображаться и мочь без отдых пробежать хоть пять километр.


– я слышать: ты оставаться без свой нож? – поинтересоваться хол.


антигон сердито чихнуть. хол не обращать на его чих никакой внимание.


– мочь ты предлагать один свой знакомый паренек! каратист, в финансовый учиться, машина водить! а стих какой писать! к новый год, к восьмой март, к двадцать третий февраль!


– без двадцать третий февраль обходиться! – буркнуть ирка.


– как? разве ты не защитник отечество? – возмущаться хол. – соглашаться, подруга! отличный быть паж! иностранный язык знать!


– ага… куриный со словарь, а собачий без словарь! – огрызаться ирка.


антигон радостно заквакать. когда он от весь душа смеяться – в кикимора всегда просыпаться лягушка.


хол вставать, сердито скрипнуть стол.


– ну не хотеть, как хотеть, подруга! мой дело предлагать!.. этот-то, бывший, не заходить? – спрашивать она будто невзначай.


– нет.


– я так и думать, – кивнуть хол.


– ты что-то о он знать? – быстро спрашивать ирка.


– ничто я не знать! – поспешно сказать хол.


ирка схватывать она за рукав.


– а почему ты называть он бывший? и почему он не должный быть заходить?


– просто называть, и все. ну, покедова! – сказать хол и, вырывать рукав, поспешно скользнуть в люк.

* * *
весь этот долгий час багров бродить по сокольник вокруг «приют валькирия». несколько раз из-за дерево матвей видеть он дощатый бок.


дважды багров начинать приближаться, но оба раз получать внятный предупреждение, что это делать не следовать. первый раз он попадаться ламин, ехать на спортивный велосипед и совсем будто не глядеть в его сторона. во второй раз, когда он быть от «приют» метр в двести, он увидеть оруженосец фулон. оруженосец стоять у скамейка и разглядывать она с такой интерес, словно находиться в музей, а скамейка являть себя образец столярный искусство.


– красотища какой, а? просто даже страшно подумать, что на такой скамейка мочь садиться какой-нибудь урод! – произносить он, адресоваться не к матвей, а вообще в пространство.


багров развертываться и уходить. у он мелькнуть мысль обходить поляна с противоположный сторона, где лес быть густой и подход к «приют» не просматриваться с аллея. прошагать по дорожка метр триста, пока она не начинать закругляться, сливаться с беговой, и, убежденный, что оруженосец фулон он не засекать, скользнуть в лес. обежать, сбивать лицо лист и радоваться, что лес не становиться еще совсем прозрачный.


лес стремительно желтеть. осень в москва и подмосковье всегда наступать внезапно. она только готовиться долго. так и художник бесконечно открывать краска, двигать этюдник, раскачиваться – а потом раз! – взяться за дело, и за несколько час картина готовый.


и еще один деталь всегда бросаться в глаз матвей. если лист осень не желтеть, они гнить и подмокать прямо на ветвь. это особенно заметный по сирень. в желтый лист есть еще что-то благородный. подмокать же полузеленый лист неприятный, как молодиться старик.


но вот и знакомый «приют». матвей увидеть он потемнеть от дождь старый доска, набивать на расти рядом сосна. опускаться на живот и быстро поползти, готовиться вскакивать и схватываться за канат. в десять шаг от «приют» на бревно сидеть валькирия таамаг и мирно читать познавательный книжечка «основа женский бодибилдинг». рядом к сосенка приваливаться плечо вован с бейсбольный битый.


что-то улавливать, оба вскидывать голова и становиться шарить глаз над голова багрова. матвей поспешно отползать.


оставаться еще вариант с телепортация, но на она он не решаться. интуиция подсказывать, что фулон хватить опыт предусматривать и это. да и дело-тот несложный. начерчивать на земля отводить руно, и вместо «приют» оказываться где-нибудь в атлантический океан.


«вот настырный тетка! – сказать себя матвей. – ну ничего! быть ждать вечер!»


однако вечер он так и не дождаться. час в семь, когда, натягивать морок пенсионер и примазываться к длинный цепочка бегун, он надеяться безопасно просачиваться сквозь заслон, рядом с матвей внезапно вырастать бэтл. матвей даже не понимать, откуда она взяться. казаться, толстый валькирия вообще не относиться к число тот, кто способный подкрадываться незаметно. рядом с бэтла стоять ее оруженосец.


– слушать, ты сам не надоедать? – спрашивать бэтл жалостливый.


убеждаться, что морок он не спасать, багров он сбросить. увидеть, как у он на глаз дряхлый дед помолодеть на добрый полвека, один из бегун шарахнуться в кустарник.


– что вы от я надо? вы я оба уже доставать! слышать? ходить такой парочка правильный жиртрест и полоскать мозги! – выпаливать матвей.


бэтл не обижаться, но погрустнеть. обычно так грустнеть хороший человек, когда видеть, что обманываться в кто-то. оруженосец бэтл полагать багров рука на плечо.


– слушать, брат, остынуть! сбавлять оборот! – посоветовать он.


матвей дернуть плечо, сбрасывать его рука. он не касаться она даже палец, но запястье алексей сводить судорога. издавать восклицание, он приниматься он растирать.


– сам остынуть! – крикнуть багровый. – таскаться тут! во весь лезть! надоедать! плащик вонючий у вы взять – да наплевать! задавиться вы свой плащик!


он чувствовать, что нести чушь, но не мочь останавливаться. с он такой случаться. волна гнев подниматься и захлестывать разум, который не мочь нашаривать дно и начинать беспомощно барахтаться.


алексей переставать разминать большой палец и спокойно заниматься указательный.


– брат, знать, на что ты спотыкаться? ты считать, что мочь вести себя как угодно ты, – сказать он. – ты! ты сам свой маленький божок, существовать в отдельный маленький вселенная. иногда ты вести себя благородно, иногда неблагородный. решать: вправе ты получать что-то или не вправе. срываться или не срываться. в ты сидеть огромный, раздуваться как мертвец я, и оно страшно всякий некромагия.


– а что во я должно сидеть? то, что вы выгодный? – едко поинтересоваться багров.


бэтл покачать голова.


– а что мы выгодно? – спрашивать она мягко. – сказать, не стесняться! где тут наш выгода? мой? лешкин? сохранять ирок человек, а не волчица? уберегать она? ты сам не понимать, что губить она. потому что, если в она тоже вылезать это раздувать упырский я, она не устаивать. не удерживать копье, не сохранять накал жертвенность. она не смочь оставаться валькирия, и тогда волчица ее поглощать.


багров негодующий замычать. он действительно не понимать, почему не иметь право быть с девушка, который любить.


– слушать!.. я же вроде пытаться быть нормальный, добрый!


– не добро мерило, а устойчивость в добро. наедаться хищник тоже временно добрый. но оставлять бы ты с он человек, который любить? – грустно замечать бэтл.


– доставать свой философия! я особо и не гадить никто! только с плащ прокалываться! – буркнуть багров.


– брат! «не гадить» – это мало. даже если допускать, что это так, твой поведение быть в рамка норма. и только. я же не просить любить я за то, что не поубивать сегодня весь человек, который встречать, – сказать алексей.


– а я чихать! твой проблема! – вспылить багров.


бэтл касаться локоть свой оруженосец.


– не надо! это тупиковый разговор, – сказать она и, приседать, ветка прочерчивать на песчаный дорожка линия.


линия проходить у самый нога багрова, отгораживать он от «приют».


– не переступать она, слышать! это самый последний предупреждение! ты везти, что ты сунуться в мой дежурство. через полчаса ты наткнуться бы на радулга. она подпускать бы ты к сосна, а после пришпиливать бы к они копье! – сказать она.


– почему?


– не переступать! очень ты просить! просто умолять!.. не заставлять я бросать копье. ты для ирок яд. отрава! и отрава именно потому, что она пускать ты в душа, а ты оказываться это не достойный, – тихо повторять бэтл и уходить.


багров понимать, что потерять последний валькирия, который хорошо к он относиться.


алексей последовать за бэтла. палец он уже разминать, но, видимо, они еще болеть, и он нести запястье осторожно. точно нянчить он.


матвей подходить к черта, чувствовать, что бэтл и ее оруженосец издали наблюдать за он. постоять, глядеть на «приют», на качаться от ветер канат. как близко и как безумно далекий!


багров занести нога, подержать она некоторый время на вес, но черта так и не переступать. он останавливать мысль, что до «приют» он все равный не доходить. в конец конец, бэтл действительно желать ирок добро, когда прочерчивать этот линия.

* * *
матвей все считать отважный. с детство. рисковать угождать в омут, он прыгать с мост ласточка в бурлить река. лезть без седло на жеребец, известный свой норов, и совершать другой подобный поступок.


на дело же багров потому и прыгать в река, что бороться с себя. сам же безошибочно ощущать весь нюанс трусость и все ее ступень – трусость, полутрусость и околотрусость. трусость – это когда забиваться, дрожать, мычать и ничто не соображать. состояние бык, который тащить на бойня, а он уже втягивать ноздря запах кровь и обезуметь. полутрусость – когда бросаться в драка и, зажмуриваться, начинать бестолковый размахивать кулак в скрытый надежда, что ты быстро укладывать и все заканчиваться.


и, наконец, околотрусость – самый предпочтительный из трусость. ее гвардия. это когда сознательно делать то, что ты страшно. идти навстречу опасность, понимать, что все равный трусость быть кусать, а раз так, то хорошо она опережать. иногда околотрусость даже называть «безрассудный отвага». но она потому и безрассудный, что совсем не отвага.


«как же отличать околотрусость от отвага?» – прикидывать матвей и немедленно получать внутренний ответ. околотрусость все-таки надеяться на некий шанс. пусть один из сотня. солдат бежать в атака, знать, что половина из они погибать, но втайне надеяться оказываться в выживать часть. отвага же идти в бой с осознание необходимый жертва, и тогда уже мамзелькин, придерживать костистый ручка юбка, сам удирать от она. удирать же бедный аида потому, что отвага видеть в смерть необходимость и бояться только один: предавать или подводить.


постоять у черта, багров повертываться, уходить в глубь сокольников и, забираться в деревянный игровой домик возле детский площадка, точно в черный дыра проваливаться. он ничто не сниться. он даже не слышать, что ночь идти сильный дождь.


просыпаться он утро оттого, что кто-то сыпать он на голова песок. он открывать глаз и увидеть вначале яркий оранжевый лопата, а затем детский нога в бежевый ботинок. к лопата и ботинок прилагаться карапуз тот счастливый год, когда спать в домик дядя не пугать и не удивлять.


на четвереньки выбираться из домик, багров поздороваться с поражать молодой мама и отряхивать с себя песок, часть который забиваться он в ухо.


похоже, во сон некий работа в его сознание весь же происходить, потому что за ночь вчерашний разноголосица мысль улечься. багров знать, что он нужно делать. даже не оглядываться в сторона «приют валькирия», он выбираться из сокольник и на метро поехать в центр, на большой дмитровка.


матвей давно замечать по себя: вдогон хороший, светлый, радостный мысль, чувство или намерение всегда следовать дурной, опровергать они.


внешне багровый держаться хорошо, но внутренне быть близкий к отчаяние. желание, смутный и неуловимый, скользить в немой, как рыба в толща вода. темный облако гнать он вперед, спешить добивать собственный глупый и неосторожный поступок.


«скоро… скоро… спешить… а то еще задумываться и успевать притормаживать у самый край!»


путь до резиденция мрак багров не замечать. казаться, что и состав в метро лететь стремглав, и город прокручиваться под нога, как лента эскалатор.


дверь неброский фирма EIDOS приходиться долго пинать, зато, когда багров открывать, он увидеть, что на порог стоять именно тот, к кто он и являться. приваливаться плечо к косяк, арей разглядывать он без малый любопытство.


– ну? – спрашивать он.


– я приходить, чтобы вызывать вы на бой и убивать! – произносить багров звенеть от волнение голос.


арей зевнуть.


– и это все? ради такой вот ерунда ты я дергать?


– совершенно верно.


на мгновение тяжелый веко арей подниматься. встречаться с его взгляд, матвей ощущать сосущий пустота и сквозняк, какой бывать, когда пытаться заглядывать в замочный скважина или черный узкий труба.


– ты говорить неправда. ты хотеть, чтобы я ты убивать. так? – задавать вопрос арей.


– возможно. но это не означать, что я не быть сопротивляться! – торопливо сказать багров.


он бояться растеривать тот решимость, который у он быть.


арей с интерес посмотреть на его пустой рука.


– ну и что же ты хотеть я убивать? задушить голый рука?


– оружие мочь давать я сам! – сказать багров, не желать телепортировать свое. возможно, потому, что оно находиться в «приют», где его исчезновение не проходить бы незамеченный для ирок.


арей подымать бровь.


– вот как? что, любой?


– абсолютно. хоть каменный топор, – безразлично сказать багров.


арей кивнуть с такой вид, будто воспринимать слово о каменный топор всерьез. он повертываться и пойти, короче оглянуться на матвей и приглашать он следовать за себя.


багров оглянуться на заливать солнце улица, вздрагивать и перешагивать порог. дверь резиденция, чавкнуть, закрываться за он, как огромный, слюнявый, беззубый рот. матвей ощущать тоска и духота. так пора и человек, кричать, что хотеть оставаться один, когда оставаться один, к удивление свой осознавать, что он, в общий-то, хотеть совсем другой.


в холл матвей встречаться ромасюсик, чапать куда-то с полотенчико и зубной щеточка. вид у ромасюсик быть бодрый, утренний. палец на его нога, торчать из шлепок, казаться вызывающе сдобный.


– здрасте вы! – восклицать он, забегать вперед матвей и пятиться спина. – гудовой вы монинг! а я вот тут умываться идти! щеточка взять и идти! да! а прашечка еще спать! да! без задний, так сказать, легз.


когда ромасюсик бывать заинтересованный и желать вступать в контакт с плохо знакомый он человек, он обычно улыбаться и лепетать весь подряд, что в голова прийти. например, озвучивать то, что делать. к слово, если ромасюсик пить чай, он говорить: «а я вот тут чай пить! да! в чашечка наливать и пить! ложечка вот мешать!» а если обуваться, ворковать: «а я вот тут шнурочек завязывать! да! один завязывать и теперь другой завязывать!»


арей останавливаться. багров он нагонять. пятиться ромасюсик оказываться между арей и багровый, как котлета между два кусок хлеб. шоколадный вьюноша становиться неуютно. он уронить полотенце.


– а я полотенце уронить! чистый быть, а я уронить! на пол! – пролепетать он, выдавать кино для слепой с попутный комментарий.


арей молчать.


– ну тогда я погоуил умываться! не знать, ванна никто не занимать? – пугливо продолжать ромасюсик, дергаться то в один сторона, то в другой.


мечник нетерпеливо мотнуть голова, и ромасюсик как ветер сдуть. слышно быть, как где-то щелкнуть задвижка.


– надеяться, никто не хавать ничто против, что я запираться? если кто-то быть нужный – не стесняться! стучать! я всегда на работа! – доноситься из-за дверь его птичий голосок.


– многословность – форма вежливый истерика, – проворчать арей.


спускаться в спортивный зал, он пинок разбрасывать по угол мат, расчищать пространство.


– место ты устраивать? возражение нет? – спрашивать он у багров.


матвей мотнуть голова.


– теперь о железка! когда в другой раз надумывать я убивать, продумывать, пожалуйста, деталь заранее.


арей подходить к стена. никогда прежде матвей не приходиться видеть такой совершенный коллекция. рабочий коллекция. мечник не держать безделица, который не пользоваться. с ненужный или разонравиться клинок он прощаться без всякий сожаление.


– сам ничто не хотеть взять? не хотеть навязывать! – великодушно предлагать арей.


скользнуть по клинок равнодушный взгляд, багров сдергивать один, показываться он наиболее подходящий.


– выбирать?


– да.


арей хмыкнуть.


– ну-ка! о, рапира мароццо! забавно!


– что забавно?


– человек склонный выбирать то оружие, на который он похожий! итак, рапира мароццо! можно и рубить, и колоть. посмотреть, какой послушный!.. я до сей пора не понимать, почему она не считать одноручный меч. то быть понимать, конечно, но душа у она не рапирный!


– давать начинать! – прерывать багров устало. он знать, что болтовня не помешать арей он убивать, а раз так, то чего расхолаживаться.


– вот ты как? сразу к дело? – удивляться арей. – что ж! я зарубать ты на счет «двадцать». быть бы глупо, если бы я щадить весь молодой петушок, который не терпеться показывать себя герой. через неделя тут стоять бы очередь на весь большой дмитровка.


– ну! – нетерпеливо оборвать его матвей.


он уже стоять с рапира мароццо в рука, а противник все еще прохаживаться мимо он безоружный.


– знать что, дружок! не обижаться, но я не быть марать об ты артефакт. я хватить обычный двуручник. быть такой мастер йоганн лихтенауэр. он оставлять я свой собрание, очень недурной для конец четырнадцатый век. надежный европейский оружие! прочный, массивный, никакой восточный лукавство и бритвенный заточка. уж вдарить так вдарить, а когда затупляться, работать как лом.


– йоганн лихтенауэр? страж? – зачем-то спрашивать багров.


арей ухмыляться.


– для стража у он слишком протяженный имя. у мы все короче и ясно: арей, лигула, пуфс. да и сам имя йоганн… брр! я пора радовать, что человек до такой степень мочь не слышать слово. в самый буквальный смысл они ходить над слово, не понимать, на что наступать.


без страх повертываться к багров спина, арей сдергивать со стена один из двуручник, прокручивать в рука и небрежно закинуть клинок на полусогнутый рука. будто и не стойкий даже, но матвей догадываться, что меч не просто так нацеливать он в грудь.


– итак! на счет двадцать! – напоминать арей. – ты готовый? один!.. длинный острие. собственно ничто из ряд вон выходить, просто укол. но если выполнять он с бросок из плуг!


арей сделать мгновенный, неуловимый движение, который, казаться, от такой сопеть тушь и ожидать невозможно. багров едва успевать отскочить. иначе повисать бы на клинок, как бабочка на игла. о то, чтобы защищаться, он и подумать не успевать. когда от ты в метр паровоз, как-то забывать, что в рука пистолетик, из который в теория можно бабахнуть по машинист.


– два! а далеко рубить удар! просто рутин. железка падать под свой тяжесть, а ты она чуть-чуть помогать и подтягивать кисть. и никакой вложение сила. лесоруб место в лес!


удар, который арей представлять как рутина, пропарывать воздух в треть палец от уха багрова. матвей не понимать – уходить ли он сам или арей отводить клинок, желать сохранять он живой до счет «двадцать». проваливать меч арей не становиться.


– здесь бы подрезочка сейчас выполнять, головка бы и скатиться. три! так рука и чесаться! но еще рано, – замечать арей себя под нос. – да, ты даже не меф. четыре! синьор помидор в хороший свой день прыгать бы вокруг я как козлик. даже и близко бы не подпускать!


– плевать я на меф! – вскидываться багров, который не желать в последний минута жизнь слушать про буслаев.


– пять! на все не наплеваться. слюни, как говорить мой секретарша, нужный для переваривание пища, – назидательный поведывать арей. – шесть! ломать удар! проламывать защита удар сверху и втыкать двуручник в глаз… в глаз, я сказать! неужели нельзя соображать, что надо прятать голова! а если бы я не останавливать меч?


на счет «десять», когда бывший начальник мрак демонстрировать матвей изогнутый удар, тот попытаться подрубать арей выставлять вперед нога. мечник уходить, высоко вскидывать колено и одновременно ухитряться задерживать свой клинок в сантиметр от лоб багрова.


– слушать, я разочарованный! ты работать рапира мароццо как банальный палаш! зачем менять голова на нога, да еще при одновременный атака? ну согласный, я потерять много кровь, но ты-то потерять последний мозги! десять!


– десять быть! одиннадцать! – поправлять матвей.


– а что, мы куда-то спешить? поверять я: в тартар плохо! хорошо вечный агония здесь – что пустота и холод там.


на счет «четырнадцать», когда арей втолковывать матвей, как можно безопасно бросаться на рубить меч, чтобы он соскальзывать по клинок и «потеряться», на стул в угол зал что-то остро блеснуть. матвей вспомнить, что перед самый бой, выбирать двуручник, арей подходить к стул и что-то на он полагать.


интересно что?


уходить от очередной укол, багров перебежать к стул. подсаживаться, чтобы пропускать над голова удар, представлять арей как «полный ерундистика», он бросать взгляд на сидение и ощущать себя как человек, распаривать кинуться в ледяной вода. ошибаться быть нельзя. на стул лежать тот самый фигурка, который мамзелькин извлекать из-под подкладка плащ! фигурка, который он ненавидеть даже много, чем свой противник. в конец конец, именно она лишать оно ирок.


– восемнадцать! готовиться! – резко произносить арей, делать навстречу багров быстрый и неуловимый шаг.


в данный секунда он напоминать мясник на бойня, готовиться наносить бык единственный точный удар. глаз заволакивать матовый неблестящий пленка. весь юмор, все привлекательный, что быть в арей – все уходить и оказываться маска, нужный для то лишь, чтобы обманывать. сделать путь в бездна занятный и нестрашный.


арей будто не атаковать пока и ничто не предпринимать, но багров ничто не мочь сделать свой рапирка. она только мешаться. весь путь его клинок быть перекрывать. так пора случаться в шашка, когда класс игрок несопоставимый. в какой-то момент один понимать, что он в общий-то уже и некуда ходить.


отбегать, матвей оказываться за стул, разрывать дистанция примерно на полтора длина клинок арей.


– что-то я не понимать, куда ты клонить. хотеть умирать на двадцать один? вот и все, о что ты мечтать? – разочарованно поинтересоваться мечник.


не отвечать, багров повертываться к стул и, забывать об арей, словно его меч уже не существовать, наносить удар сверху вниз. он опасаться один: промахиваться. все-таки мишень быть мелкий, поэтому он предпочитать короткий движение размашистый.


арей не сразу соображать, что он хотеть сделать. скоро все, про фигурка мечник забывать и опускать взгляд в миг, когда рапира имя итальянец мароццо почти касаться сидение стул.


– не-ет!


пытаться помешать, мечник прыгнуть и круговой удар подрубать ножка стул, надеяться, что багров промазывать. не успевать. раскалывать фигурка вместе со стул и выбивать из рука матвей рапира взмыть к потолок. поочередно, вразнобой, становиться падать отрубать ножка стул, продавливать сидение и, наконец, осколок.


золотистый, похожий на пыльца облако повисать в воздух, словно определяться, чей оно, а затем вытягиваться, скользнуть к арей и окутывать он. это продолжаться все мгновение. по лицо арей проходить судорога. он точно сопротивляться что-то, но сопротивляться недолго. точно в полусон, он шагнуть к багров и махнуть меч. вяло махнуть. матвей уходить перекат. вскакивать, обертываться. арей стоять к он спина.


матвей сгоряча хотеть ударять он рапира, но обнаруживать, что рапира он потерять. лежать она у самый нога арей. барон мрак становиться медленно повертываться. багров увидеть, как изрубать ладонь арей выпускать двуручник.


мечник обертываться. на багрова он смотреть отрешенно и без раздражение, как в толпа на случайно задеть его человек. даже непонятно, узнавать или нет. мысль арей быть далеко. сгибать рука, он с недоумение посмотреть на свой ладонь. сжимать рука, разжимать. потом с недоумение ощупывать лицо, спотыкаться палец о борода, очень удивлять он.


казаться, арей не осознавать, ни где он, ни зачем он здесь. все это становиться неважно. весь он быть охватывать что-то новый, несопоставимый. точно бабочка просыпаться на пять минута в жуткий страшный тело раздавливать гусеница и не понимать, ни где она, ни что с она.


замечать недалеко мат, арей опускаться на они, садиться, потом снова вставать. двигаться как потерять ориентация пьяный.


сделать шаг три, спотыкаться об обломок стул, отталкивать нога рапира мароццо и вновь рухнуть на мат. багров увидеть, как арей закрывать лицо рука. плечо он вздрагивать, сотрясаться, но если он и плакать, то плакать сухо, без слеза.


матвей замечать, как он дергать дарх тот движение, который вспотеть и задыхаться человек рвать на шея воротничок.


багров несколько раз он окликать, но не получать ответ.


дверь скрипнуть. в зал просовываться любознательный лицо ромасюсик.


– а я тут дверь открывать! – сообщать он.


сорвать со стена шпага, матвей метнуть она как копье, держать за клинок, и вбивать в косяк сантиметр в десять над голова шоколадный юноша.


физиономия ромасюсик моментально упрятываться. намек он понимать хорошо, особенно такой род.


– зачем так грубо? я просто хотеть аскнуть, не приносить ли вы что-нибудь! чайка? кофеек? газировочка? – раздаваться из-за дверь он хорошо пропекать голос.


матвей метнуть в дверь еще пара шпага и один короткий меч, стараться, чтобы острие выглядывать с другой сторона.


– значит, не хотеть кофеек? ну как хотеть! пойти посмотреть: не просыпаться ли прашечка! – догадываться ромасюсик и, кажется, действительно ушлепать. хотя с он ничто нельзя быть сказать наверняка.


арей все еще сидеть на мат. матвей не знать, сколько проходить время. скоро всего, минута пять. затем багров вновь увидеть золотистый облако. без особый сожаление отделяться от мечник, оно собираться воедино, сгущаться и исчезать.


мечник с недоумение отрывать рука от лицо, замечать багрова и рывок подниматься. перед матвей стоять прежний арей.


– ты еще здесь? давно?


багров пожимать плечо.


– не особо.


– потерять зря время! успевать бы убивать я и срезать дарх! – констатировать арей будто с сожаление.


матвей молчать. опускать глаз, арей замечать на пол рапира мароццо и рядом с она осколок фигурка. осознавать, что все уже позади и больше никогда не вернуться, арей толкнуть багрова в грудь. глаз его становиться яростный, гневный, пустой.


– думать, пожалеть я, что не обезглавливать?.. ты весь изгаживать! я считать: это быть пять приятный минута! а это быть пять мерзкий минута! – произносить он с ненависть.


в правый рука у он возникать двуручник. уже не тот, что валяться на пол, а собственный страшный его клинок. однако наносить матвей удар лезвие он не становиться, а, резко сгибать рука в локоть и выдвигать вперед кисть, боднуть его навершие в челюсть.


багров всегда почему-то быть уверенный, что терять сознание больно. однако это оказываться никак. совершенно никак. просто быть день, и вдруг наступать ночь. и все.

* * *
матвей открывать глаз. над он склоняться два перевертывать лицо. он не мочь понимать, мужской они или женский. кто-то двигать рука. багров видеть, как рот открываться, однако слово до он не доноситься. между лицо проплывать упитанный тучка. небо быть тот неестественно голубой цвет, какой бывать только кукольный глаз.


наконец появляться и слово:


– лен, может, человек плохо? смотреть, зрачок еле реагировать на свет!


– это мы с ты плохо! такой всегда хорошо!.. эй, парень, говорить мочь?


багров попытаться проверять, целый ли у он челюсть, но вместо челюсть нашаривать почему-то нос. ничего себя координация!


– м-мочь…


– ясно. поехать далеко! – в поле зрение багрова вплывать розовый облако. он скоро догадываться, чем увидеть, что это ладонь.


– сколько палец я ты показывать?


– двести! – нагрубить багров и закрывать глаз.


с закрытый глаз он пролеживать секунда пять или десять. надеяться, что, когда открывать, декорация изменяться. открывать. небо не исчезать. голова тоже не исчезать. теперь матвей видеть, что это два женщина средний год.


– что ж ты у помойка ложиться, а? асфальт здесь, застуживаться! ложиться бы на травка, как культурный человек! – жалостливый посоветовать один.


багров втягивать ноздря воздух. с усилие приподниматься и шаг в десять обнаруживать два рядом стоящий мусорный бак с аккуратный надпись «жилищник-1» белый краска.


– где я? – спрашивать багров.


– где-где? он еще и не знать! а напиваться ты где? в новый оскол!


– в какой новый оскол? – не понимать багров.


один женщина беспомощно посмотреть на другой, стричь короче и решительно.


– на географический карта россия два оскол – старый и новый! это новый! так-то, молодой человек! вставать и перекладываться на травка! позаботиться хотя бы о свой тело, если много ни на что не способный! – произносить стриженый дама то не знать сомнение голос, какой бывать только у педагог.


матвей подниматься. он стоять, покачиваться, и осмыслять свой тело как нечто сложносоставной и труднокоординировать. но, к счастие, голова ощущаться как шар, надутый газ, и этот шар тянуть он кверху, к туча, придавать тело устойчивость.


сердобольный женщина, вздыхать, смотреть на он как на пропащий. один зайти сзади и отряхивать он спина. тот, у который быть голос учительница, порыться в сумка и всовывать он в рука батон хлеб.


– крепкий держать! уронить еще! палец сжимать! – велеть она.


багров послушно сжинать палец.


– во-во! а то небось и не жрать никогда! вырезать желудок – тогда узнавать! – сказать женщина с предвкушение свой правота.


матвей покорно кивнуть.


– сердце я уже вырезать. желудок теперь не жалко, – сказать он.


женщина красноречиво переглядываться. тот, что отряхивать он сзади, для это даже выглядывать из-за спина.


– не шататься! крепко стоять! хоть за мусорный бак, что ли, держаться, горе луковый! – велеть она.


за бак багров держаться не становиться и ухватываться за дерево. затем спрашивать у женщина, быть ли тут железный дорога. хотя можно быть и не спрашивать. если прислушиваться, можно быть различать стук колесо.


багров попрощаться, с некоторый колебание выпускать дерево и пойти, не оглядываться. он хотеться ехать к ирок и ехать непременно на товарняк, в разболтанный открытый вагон, чтобы можно быть лежать на пустой ящик, подкладывать под голова брезент, и думать, думать, думать. он чувствовать, что внутри у он узел, который нужно распутывать.


на душа быть неожиданно мирно и спокойно. смятение и мрак куда-то уходить. матвей ощущать, что все быть хорошо. просто надо успокаиваться, не дергаться и ждать. когда дергаться и спешить, всегда все портить.


глава 17


экзамен на должность почетный лентяй


счастие как шоколад. надо есть его вместе, а то и шоколад перехотеться, и зуб становиться тот цвет, когда улыбаться только мама и зубной врач.

«скрижаль эдем»
– плоскогубцы! ключ на двенадцать! не такой! накидной! – распоряжаться эссиорх.


он стоять на колено в центр комната. правый рука его по локоть нырнуть во внутренность мотоцикл. корнелий и улита шнырять туда-сюда, как трудолюбивый муравей.


– что ты приносить? если это накидной ключ на двенадцать, то я комиссионер! – прикрикивать он на корнелия.


– не вопить! а то и правда комиссионер становиться, – миролюбивый посоветовать даф.


сам она в беготня не участвовать, зато с удовольствие смотреть на красный и сердитый эссиорх.


хранитель вздыхать и, вытягивать из мотоцикл рука, посмотреть на сдирать палец.


– жизнь автомеханик – это даже не ремонт. это непрерывный борьба с гайка и болт, к который невозможно подлезать! если бы весь гайка откручиваться сразу – рабочий день механик можно быть бы смело сокращать вдвое, – с уверенность заявлять он.


вспомнить, что гайк так и оставаться непобежденный, эссиорх упрямо повертываться к мотоцикл и вновь полезть в его тесный утроба.


– упрямый гайк еще ничто, – рассуждать он. – она подергать, попыхтеть, и она пойти. даже сорвать резьба не безнадега. в сто раз скверно, когда гайк прокручиваться, а с тот сторона не подцеплять. такой бесконечно крутить можно и без всякий результат.


– ага, – соглашаться корнелий. – это все равный как убеждать тухломон или ромасюсик переходить на сторона свет.


– не соглашаться! – хмыкнуть улита.


– а вот и нет! соглашаться, – заявлять корнелий. – еще как. на раз-два!


улита посмотреть на эссиорх.


– он правый, – подтверждать тот, улыбаться. – соглашаться! вмиг соглашаться, еще и хныка с себя перевербовывать. два день тихо посидеть, а на третий попытаться основывать какой-нибудь свой отдельный движение. супербеленький, экстрасветленький или «светленький завтрашний день». становиться бегать по улица и раздавать брошюрка, в который быть доказываться, что наш свет недостаточно светлый, а надо еще светло. вносить разлад, быть разносить сплетня, сеять свара. вообще не смочь на место спокойно усиживать. это он и быть – эффект прокручиваться гайка.


слово этот эссиорх произносить пыхтеть, с бесконечный пауза, не прекращать воевать с мотоцикл. дафна становиться он жалко.


– да не страдать ты! давать помогать! – предлагать она, потянуться к флейта.


эссиорх негодующий восклицать:


– нет! так я и сам мочь. но это быть совсем не то. понимать?


даф кивнуть. понимать-то она понимать, да только сколько она помнить этот мотоцикл, он вечно разваливаться.


– пересаживаться бы ты на машина, а? на война мало все жить танкист. а на дорога – мотоциклист, – сказать улита, который посылать на кухня искать в шкафчик таинственный смазка «вэдэ-40».


– опять же в машина можно запихивать много детский коляска! – встревать корнелий и тотчас приниматься козлик скакать по комната, спасать свой молодой жизнь.


прыгать козлик, корнелий налетать на меф, сидеть в кресло с учебник, и опрокидывать он вместе с кресло.


– ты что, больной? я к тесто готовиться! – заорать меф, собирать с пол разлетаться листок.


– чего так быстро-то? ты же еще и месяц не проучиться, – удивляться даф.


меф и сам не знать.


– препод такой попадаться. другой группа еще не чесаться. ну ничто, препод говорить: близко к сессия зачесываться, – произносить он размышлительно.


– ага. вечно так бывать, – кивнуть даф, переживать на свой век много девять тысяча сессия.


– а вы сдавать тест? – спрашивать меф.


– редко. у мы быть контрольный. тест – это вариант контрольный для слабоумный, который просто ставить галочка, – сказать даф.


правда, кое о что она умалчивать. а именно о то, что шмыгалка часто говорить: «ум не фрикладывать, что с тофа фелать! для фильный вариант фы слифок флабый. для флабый вариант фы флишком фильный!.. пожалуй, самый фравильный, если фы сходить к кран и намачивать фряпка!»


последний несколько день меф проводить с успокаивать монотонность: утро тренировка с мошкин, затем универ, потом «пельмень» и вечер еще один тренировка с чимоданов. поначалу в ожидание бой с арей у он быть соблазн бросать универ и «пельмень» хотя бы на время, но дафна сказать: «арей убивать ты потом. а саморасслабление убивать ты сейчас. и я ты тоже убивать, если ты бросать!»


и меф не бросать. более то: он ощущать, что форма начинать возвращаться. вчера он серьезно теснить мошкин. сегодня – дважды выбивать топор у чимоданов. хотя, конечно, меф не заблуждаться, что в бой против арей у он быть шанс.


– ну все! – сказать корнелий, вручать эссиорх последний из вытребовать ключ. – далеко жужжать сам, пчелка! я пойти! я ждать варвара!


дафна не поверять.


– кто ты ждать?


– ты слышать!


– она соглашаться на свидание?


– в какой-то степень… – с некоторый смущение признавать корнелий. – правда, сам слово «свидание» не прозвучать. но я не сомневаться, что оно подразумеваться!


– а что прозвучать?


– прозвучать, что некого выволакивать из подземный переход старый диван, который загромождать комната. но это, разумеется, только повод! она влюбленный в я как кошка! – сказать корнелий и, насвистывать, уходить.


– вы много знать влюбленный кошка? я – ни один! – задумчиво произносить улита, любить цепляться к слово.


дафна подходить к окно, чтобы посмотреть, как корнелий идти к метро.


– бедненький! как-то мало он похожий на человек, способный выволакивать диван без угроза для пупок! – сказать она, сочувствовать.


– зато он способный сделать из этот шоу! – заявлять улита. – опять же не исключать, что на борьба с диван варвара позвать и арей. воображать: арей переть диван с один конец, корнелий с другой, а варвара бегать вокруг и голосить: «осторожно, мальчик! левее! правее!»


меф мотнуть голова.


– ты путать варвара с вихрова. это вихров бы прыгать и кричать.


– а варвара?


– варвара – это такой женский чимоданов. если она диван мешать – она он пила распиливать и кусок вытаскивать. сам, в одиночка. или взрывать. или, если без помощь ну никак не обходиться, третий вставать и быть выволакивать.


– точно! – соглашаться дафна. – а если и арей там оказываться, то тогда так: арей и варвара быть тащить диван, а корнелий бегать и давать ценный указание, куда тащить и с какой бок заходить.


– надеяться, что с арей они вообще не встречаться! очень надеяться! для корнелия так быть хорошо, – сказать эссиорх.


он наконец одолевать упрямый гайка и теперь подсчитывать, во сколько ссадина на палец это он обходиться. выходить что-то дороговатый.


меф уронить учебник и подымать он со звук «уао-ой!».


– ты же говорить: ты мошкин шестой не доставать! – немедленно отреагировать внимательный даф.


– нет, – сказать меф. – это он нога. по ребро сбоку. уау! шест не единственный, чем ты мочь вдарить.


едва он вспомнить про евгеша, как тренькнуть звонок.


– вот и он! легкий на помин! – сказать улита.


и действительно, это оказываться мошкин. он быть такой весь институтский – в костюмчик и в белый рубашка без галстук. в рука большой кожаный папка с «ушастый» ручка. такой папка, кроме студент, носить только строительный прораб и сектант.


– я догадываться, что вы тут!.. у я ведь не быть последний пара, да? а тот, который перед она, я же прогуливать? – спрашивать он еще в дверь и, увидеть, сколько в комната народ, смущаться и становиться пятиться.


с мошкин вечно такой происходить. когда он бывать один – он хотеться к человек. когда среди человек – хотеться забиваться в нора. с человек евгеша быстро становиться неуютно. он дичиться они, ощущать себя не такой, как они, и чувствовать, что они отталкивать он, как гадкий утенок. но вот только давать ли это он гарантия, что он именно тот гадкий утенок, который становиться лебедь? в конец конец, немало утенок, который гадкий сам по себя, не говорить уже о то, что к утка мочь попадать и яйцо индюшка.


правда, тут возникать и другой крайность. пора, надеяться понравиться, бедный евгеша становиться болтливый и смешной. человек, стремиться доказывать, что они свой в несвоя компания, нередко делать много глупость, чтобы прописываться в она. мочь, они стоить сказать себя: если я бурундук, чего я лезть к суслик, и на это успокаиваться?


дафна втаскивать он за рукав в комната. мошкин еще некоторый время подергаться, но подергаться скоро из кокетство, чем действительно желать уходить. эссиорх немедленно запрягать он подносить ключ, поскольку упрямый гайка оказываться много, чем он поначалу ожидать.


– ну как, жека? на лестница ты никто не встречаться? хотя тут же не общежитие озеленитель! – зачем-то брякнуть буслаев.


мошкин потупляться.


– недобрый ты, – сказать он.


меф становиться неловко. он и правда частенько бывать недобрый и ловить себя на этот. причем почему-то именно к тот человек, который сам быть к он добрый. странный такой выборочность. гладить ты рука кусать, а замахиваться лизать.


– как жизнь молодой? – весело спрашивать у мошкин эссиорх.


даф посмотреть на он с укор. неужели и эссиорх не понимать, что евгеша такой вопрос не задавать? однако она ошибаться.


– молодой, да? нормально! – вполне себе утвердительно отзываться мошкин, пытаться осмысливать разница между два одинаковый ключ на двенадцать. загадка ключ состоять в то, что один откручивать гайка, а другой отказываться.


– придерживать с тот сторона, а я отсюда повертывать! нет, не тот. рядом! – попросить эссиорх.


мошкин сделать, как он просить.


– слушать, евгеша! а ты меняться к хороший. по чуть-чуть, но меняться. в общий, хорошо, что… ну без этот сила ты хорошо! – сказать эссиорх.


евгеша осторожно кивнуть.


– гадость вроде мало становиться сниться. а то рано хоть совсем не спать. а так не знать: хорошо – не хороший. да и вообще хорошо же, что мы себя не видеть со сторона, да?


– почему?


– да вот я прикидывать иногда: если бы беременный женщина каждый день мочь трогать свой ребенок, на сколько он уже вырастать, какой у он рука, нога, на кто похожий, вырастать бы он вообще? – сказать мошкин. как всегда предположительно.


меф засмеяться, но немного растерянно. евгеша он часто не понимать. все-таки сам буслаев задумываться, только когда он давать по лоб. мошкин же думать постоянно. стихия меф быть действие, зачастую без всякий предварительный мысль. стихия мошкин – мысль, пора не прицеплять к действие, ни в что не уверенный и уклончивый. к сожаление, чтобы человек что-то понимать, он должный обжигаться, и не раз. понимание приходить только через боль и страдание. понимание же, не подкреплять боль, неустойчиво и мимолетно.


вспомнить, что она давно ничто не есть, улита усадить все за стол. сразу обнаруживаться, что посуда на весь не хватать.


– охохох! надо пополнять армия тарелка, ибо… – тут ведьма важно подымать палец, – прежний полегать на поле семейный брань!


дафна с недоумение посмотреть на эссиорх. тот пожимать плечо. браниться улита в основной сам с себя. и семейно в тот число.


у улита сейчас быть черный полоса. в последний время она по суть жить на два дом, а тот, кто жить на два дом, не иметь ни один. ничто решительный с улита не происходить, а только метание. как в танец: шаг вперед и два назад. с тот пора как варвара удирать с большой дмитровка в переход, улита переставать регулярно являться в резиденция мрак. да и что там делать, когда арей она никакой поручение не давать. канцелярский стража, обитать в тесный загончик за приемный оконце, в помощь улита не нуждаться и запись свой от она прятать. комиссионер и суккуб же, видеть неопределенный положение ведьма, наглеть и чуть ли не по плечико ее похлопывать.


получаться ни то ни се. скверно скверный. заглядывать улита на часок, посмотреть, что делать арей, и обратно. она называть это «отмечаться» и «повилять хвостик».


поесть, меф вставать и потянуться, пытаться определять, существовать ли хоть один часть тело, который у он не болеть. потом понимать, что у он не болеть язык, и утешаться.


– ну пойти! – сказать он мошкин. – чимоданов должный вот-вот подгребать. ты шест-то взять?


тот кивнуть.


– сегодня ты ничто не светить! – сказать меф.


– быть посмотреть! – многозначительно пообещать мошкин.

* * *
мефодий и дафна встречать рассвет на крыша дом, строиться недалеко от мкад. над они замирать подсвечивать прожектор неподвижный кран. ветер раскачивать свисать со стрела пустой корыто.


внизу, у вагончик сторож, простуженно ябедничать на они средний размер псина. перелезать через забор, чтобы забираться на стройка, меф неосторожно спрыгивать прямо на сторожевой пес. псина – грустный, битый жизнь и строитель – лично предпринимать никакой действие не становиться и отправляться «брехать по начальство». к счастие, «начальство» крепко спать в вагончик, выставлять наружу резиновый, до голенище облеплять грязь сапог.


наверх приходиться подниматься по лестница. лифт еще не быть устанавливать.


– ну и хорошо! – сказать меф бодро. – я где-то читать: «лифт – устройство для облегчение подъем малолетний ребенок, пенсионер, немощный, ослаблять и больной человек, а также для перевозка груз». кто пользоваться лифт ниже десятый этаж – тот редиска. это уже добавление лично от я.


– а кто высоко десятый, но низко двадцатый?


– тот арбуз! – уточнять меф, подумать, кто он приятный быть. в конец конец, высоко десятый он и сам ездить на лифт.


где-то в глубина дом работать отбойник и жужжать дрель, однако они не видеть ни один человек. казаться, дом строиться сам себя либо с участие строительный джинн.


– ну и зачем мы сюда вообще идти? – спрашивать даф на пятый этаж.


– конечно, если ты думать, что это хороший идея… – добавлять она на восьмой.


– а низко дома нельзя быть выбирать? – вздыхать она на двенадцатый.


– слушать, а может, обратно, а? – пропыхтеть она на девятнадцатый.


– у я нога сейчас отваливаться! – сказать она на двадцать второй.


– а с-с-сколько в до-дом в-всего э-э-этаж? – спрашивать она на тридцать первый.


меф смущенно останавливаться.


– я казаться, мы уже где-то почти у крыша! – сказать он осторожно.


дафна это не обманывать.


– угу! ясно! – сказать она и демонстративно усаживаться на ступенька.


меф подхватывать она и перекидывать через плечо. таскать девушка на рука – этот мелкий пижонство в стиль фотограф у загс. через плечо гораздо функциональный.


– ты нести я как мешок с картошка! – возмущаться дафна где-то в район тридцать третий этаж.


– а с что ты мешок? – спрашивать меф.


– ну не знать… никогда об это не задумываться. может, с золото? или с алмаз, нет? – задумываться дафна.


депресняк вылезать из рюкзак и приниматься разгуливать у хозяйка по спина.


– слушать! – вдруг сказать меф.


– хотеть я сбросить? – забеспокоиться даф. когда висеть голова вниз – невольно делаться мнительный.


– да не. я тут подумать… помнить, когда-то депрь в рука невозможно быть взять? волдырь появляться, ожог, а теперь ничто. как так?


– я и сам удивляться. похоже, человеческий мир приспособлять он к себя. этот мир – мир изменение, – отвечать даф.


сколько в дом быть этаж, они так и не понимать. меф считать, что тридцать пять. дафна уже не считать и смирно висеть у он на спина. крыша оказываться плоский, с длинный мачта с фонарь, «приманивать вертолет», как выражаться меф.


на рассвет быть странный час. не час даже, это слишком щедро сказать, а примерно десять-пятнадцать минута – когда асфальт кажется белый, а дерево бесцветный-контурный, точно подсвечивать изнутри.


это радостный и яркий минута. зримо ощущать, как день наполняться жизнь. жизнь еще не видный, но уже брезжить где-то на подход. это не сиять торжествовать солнце полдень, а ранний, полный надежда рассвет.


и вот они встречать он на крыша. звезда гаснуть. невидимый рука собирать они и складывать в коробочка, на вата, подобно то, как после новый год снимать и убирать елочный игрушка. луна же быть точно из фольга, будто и не настоящий.


дафна быть холодно. мефодий стаскивать с себя свитер и накинуть она на плечо.


– не надо. заболевать! – сказать она.


– спорить на таблетка аспирин, что нет, – заупрямиться буслаев. – и вообще ты забавно мерзнуть. у ты нос становиться красный, ухо синий, а глазок такой узенький. чего ты улыбаться?


– да так… примерно девять девушка из десять за такой комплимент сталкивать бы ты с крыша!


– а ты не сталкивать?


– я некогда, – улыбаться дафна, рукав его свитер растирать себя нос.


все-таки хорошо, что меф скоро молчун, чем болтун. и вообще мир набивать лишний слово. просто жуть. иногда хотеться перестрелять из дробовик весь источник звук и просто послушать тишина.


она доставать флейта и начинать играть. поначалу звук быть неуверенный, ломкий. ветер пробираться во флейта и подмазывать они, подсвистывать.


– боевой маголодия в условие подводный война! – попытаться пошутить меф и замалчивать, вслушиваться.


в музыка он понимать мало. но тут звучать не музыка, а нечто совершенно иной. дафна играть не для слух, а для сердце. именно он и касаться она свой маголодия.


звук крепнуть, усиливаться. казаться, они наполнять теперь не только крыша, а переливаться с она на весь город. точно загораться маленький свеча, и от она уже вспыхивать поочередно весь свеча, стоять рядом, от они другой – и вот уже волна свет медленно распространяться по огромный спящий город, согревать он.


дафна играть, ощущать ладонь меф на свой плечо и думать, что быть не правый. напрасно отчаиваться, что он не меняться. меняться, и еще как.


просто человек пропитываться свет медленно. и меняться тоже медленно. и вообще в этот мир и во весь вселенная мало резкий и внезапный, а все главное происходить постепенно. мы же хотеть все сразу, вдруг.


опасно получать нечто рано время, когда ты еще не дорастать до это и не понимать цена. постепенно расти дерево, постепенно становиться большой ребенок, двигаться земной кора, и человек изменяться тоже постепенно. когда видеть они день за день – изменение неуловимый. весь резкий, стремительный всегда неустойчиво и временно. хорошо постепенно и неуклонно, чем рывок и непонятный в какой сторона.


дафна отнимать флейта от губа. и вот чудо: она уже не играть, а маголодия еще продолжать звучать.


примечание


1


ПБС – прибор беззвучный и беспламенный стрельба.


