   что, бляха, страшно? это вы не огурец в погреб тырить! отставлять нытье! за я бегом марш!
   топотать сзади молодой, не отставать. конечно, натерпеться страх в тоннель. идти тут можно разве что нюх, да на ощупь, ну и, бывать, заходить. кто в незнакомый дыра нос засовывать, да там и оставлять, вместе с голова, кто и в знакомый место так садануть поперек шея - не разбирать, где мозги, а где сопли. сколько ж вокруг наш брат, добытчик, лежать - и целиком, и по часть, и по стенка размазывать - страшно подумать! вот жаль, что темно тут, как у крот в задница - поучительный быть бы картина для мой молокосос. сразу бы понимать, откуда у этот тоннель такой чудный название: пирог с повидло.
   ну да ничего, вон последний развилка, а там и выход на поверхность. стоять, братва, раз, два! пообнюхиваться надо. прислушиваться. затыкаться, куцый, не скулить! сам виноватый. команда ясный быть: вперед без последний. кто последний - то крышка. это ты еще везти, считать. ничего, побегать и облезлый... а вы чего пыхтеть, как паровоз? собздеть, когда куцый обваривать? то-то! слушать надо командир, а не молитва шептать! я вы здесь и бог, и сатана, и весь угодник! потому что через этот чертов нора я уже три раз лазить и каждый раз назад возвращаться с добыча. понятно? пока не научаться сам добыча таскать, быть я слушать, я, как-никак, кило мозги на этот дело съедать.
   ну, вроде, все спокойно... выходить, благословиться. небо тут не видно, не пялиться. трава высоченный. да оно и хороший, на хрен мы то небо? теперь быстро - прямо на восток. вот где самый работа начинаться! там я из вы, обалдуй, настоящий боец сделать. если успевать...
   до что же легко бежать по зеленый этот коридор! видно, немало разный волочь это путем, вон как разглаживать - ни ямка, ни камешек! бежать, будто по коврик, и нога совсем не болеть... ох, а ведь и в самый дело! что же нога-то? ладно, это потом. не болеть, и хорошо. может, она и не болеть никогда, просто присниться что-то. вперед, вперед! вон уже и дымок потянуть, значит, близко. у здешний трава стебель толстый, мед сочиться, а пахнуть так, что чуть с нога не валить, но горький этот гарь они не заглушать. тот, кто она хоть раз нюхать, уже ни с что не спутывать...
   а гарь-то свежий. видно, наш совсем недавно как раз в этот место проходить... проходить, да не вернуться. значит, смотреть в оба! а ну, весь ко я!
   молодой нагонять, обступать. водить нос, ждать команда. спокойно, ребята. торопиться некуда. скоро только кошка... тьфу! не ко время припоминаться... чувствовать запашок? распробовать, как следовать... пахнуть каленый да паленый. значит - добыча и солдатский шкура. вот что с торопливый-то бывать! находить боец добыча, да уносить не смочь. она сам они уносить.
   вон, поодаль, в трава что-то темнеть. ну так и быть - лежать боец, остывать потихоньку, совсем будто спать, только морда обгорать до чернота. а шаг в пять от он торчать из земля, сверкать белый жилка на солнышко - она, добыча! молодой увидеть - аж попискивать от счастие. так бы и вцепляться в она весь команда, но ждать пока, понимать - без приказ нельзя. стоп, салага. приказ не быть. что-то тут не так. отчего добыча из земля торчать? вырастать так, или закопать кто? не помнить я такой чудо, чтоб добыча в земля расти, как морковка. а ведь память во я - ой-она-она, сколько накапливаться, и свой, и покойницкая, и еще черт знать, чей.
   ну, становиться быть, так. пузан и вонючка, слушать мой команда. подтаскивать сюда этот покойник. да осторожно! не топтаться там. выполнять. остальной - укрываться.
   по правда говорить, можно быть пузан и один посылать. он такой покойник трое притаскивать и не вспотеть. только больно уж тупой, как бы не залезать, куда не надо. вот пусть вонючка за он и приглядывать. он трус, значит, смышленый. да нет, не должно там ничто случаться, беда я всегда чуять... вон уже и волочь.
   ну и здоровый же ты, пузан! молодец. класть он сюда. не на спина, угребок! что я, брюхо покойник чесать, что ли? черепушка кверху класть! вот так. ну? никто рано не вскрывать? показывать один раз! аккуратно, по круг... вот он, как орешек! сейчас все узнавать... м-м! дымок попахивать, ну да это не беда. даже еще хорошо, пожалуй... куцый, подходить теперь ты, ты много все поумнеть надо. да не воротить рыло-то свой облезлый, а то по второй раз облупливать! вонючка, ты тоже попробовать. а ты, пузан, не надо, ты и так слишком умный для свой размер. добро только переводить... ну, что сказать? доходить помаленьку? вот и до я доходить. никак мы этот добыча не взять, братва. и наперед надо запоминать: из земля добыча не отрывать - убивать. я прямо как видеть: откапывать она, шкурка зуб срывать - и тут вспышка. а далеко - темень. спасибо ты, покойник, научать. отдыхать, боец...
  
  
   когда просыпаться утро от птичий пение, то жизнь свой не помнить. ей-богу, как отрезать! особенно если просыпаться в тепло и на мягкий, если снизу не хлюпать, сверху не капать и не вонять как-нибудь особенно противно. просыпаться от жаркое солнечный зайчик на щека, и кажется, что вот сейчас мать прийти в школа будить. молоко давать, яичница поставлять на стол... тут главное - глаз не раскрывать, зажмуриваться и лежать до последний. стоить только увидеть небо через дырявый жесть, что висеть косо и ненадежно над самый нос, и кусок толя на два кривой жердина, вместо стена, а вместо занавеска на окно - колючий сухостой перед лаз в хибара, и сразу все вспоминать. весь свой беспросветный сороковник, и особенно последний три зима - самый лютый. тут же привычно начинать саднить покалечить нога. и нутро гореть огонь, будто уксус пить вчера весь день, а не жиденький портвешок за тридцать рубль. просыпаться, поздравлять!
   опять просыпаться. а быть ведь надежда, что уж в этот раз скручивать окончательно. кажется, никогда еще не быть так хреновый, как этот ночь. сердце то колотиться вытаскивать рыбеха, то совсем отказываться биться. да замирать ты, замирать уже, плакать весь ночь, скрючиваться в свой шалашик. не уговаривать.
   значит, опять надо выползать под небо и соображать опохмелка.
   где-то рядом захрустеть бодылья сухостой, зашелестеть сиплый голос: "сука! проститутка! тварь! доводить страна...". это нинка тронуться на промысел. проковылять мимо, волочить мешок по земля и шаркать драный туфля, в который и зима весь протаскаться, дурында. краса свой девичий забывать не мочь. надеяться, что ли, завлекать этот туфля кто-нибудь, кроме такой же кончать ханурик, как сам?
   - живой? - проскрипеть нинка, не останавливаться.
   я не становиться отвечать, но на всякий случай пошебуршать тряпье. черт она знать, этот нинка. решать, что окочуриться, да еще, что добрый, толь отрывать. гоняться за она потом на один-то нога...
   солнышко, однако, пригревать совсем по-летнему. наверное, уж за полдень. пожалуй, пора и я выползать. инвалид нога кормить! эх вы, ножка-ручка мой, позвоночек калечный! что ж так ломить-то вы с утро, а особенно - под вечер? кажется, будто вот повертываться сейчас неловко - и треснуть тулово поперек и разваливаться на кусок! ох-хо-хо! однако, делать нечего, покряхтеть, покряхтеть - подниматься-таки, смотреть ты! выбираться на свет божий - хорошо, тепло! прямо лето! и думать неохота, что скоро опять искать пристанище на холод, весь зима труба обнимать где-нибудь в подвал да хавка скудный с крыса делить... эх, в котельная бы пристраиваться, как в прошлый год! да теперь уж не взять - слишком пооборваться, засинячить совсем...
   ишь ты, что вспомниться! котельная! про будущий свое забеспокоиться! вот ведь что делаться с человек на трезвый-то голова! надо бы скоро поправлять этот дело, да нечего, гадство. ни копеечка за душа, и нинка уж далеко вперед уходить. весь чебурашка по главный аллея собирать, разве ж угнаться за она? постоять же, кобылища, я ты с другой сторона обжимать. лесопарк у мы, слава бог, пять километр на четыре - всегда находиться место подвиг!
   на пруд пойти... в такой-то погода наверняка народ ночь на берег бухать, а значит и тара кой-какой должный оставаться. сказать - сделать. собирать свой мешок и двинуть было бодро, только чувствовать - хреновый дело. нога совсем отниматься, вроде, не чувствовать ничто, а наступать больно. пока это я такой манер до пруд доковылять! да находить ли еще там что? и до ларек оттуда не рука подавать - груженый-то... не давать бог еще нинка встречать. она, паскуда, ведь и отнимать мочь, у она это просто... короче, куда не кинуть - кругом блин. а деваться некуда. выпивать-то надо! не век же тоска маяться...
   ладно, идти себя, а верно сказать, шкандыбать помаленьку, потому как не ходьба это, а горе один - пыхтеть, пыхтеть, а все будто на тот же место. сколько я так упираться, не сказать - не знать. может полчаса, а может и час. у я это бывать - голова, вроде, кемарить, а нога все идти. потом очухаться, а ты уже черт где, и уставать, как собака. вот и в этот раз - будто шнур из розетка выдергивать, а потом опять втыкать - ничто не помнить, только сердце колотиться, в ухо звон, и нога, как из расплавлять свинец - ни подымать, ни наступать. зато вот он - берег пруд, а вон и компания подходить - девка еще туда-сюда, а пацан - совсем косой, за трава хвататься, чтоб с земля не снести. если они, не сходить с место, до такой счастие доходить - сколько же у они тут тара должно быть освобождаться! только б не побивать, сволочь. что за привычка у молодежь - бутылка бить? никакой культура!
   а посудушка-то - вон она, сложенный кучка у догорать костерок, поблескивать на солнышко. бутылка шесть, как не много, один только белый головка! а там еще, в трава, темный такой перелив - пивной чебурашка штука три. нет, больше! я хоть и подслеповатый становиться, а пустой бутылка сердце видеть. только вот рядом, чуть не в костер голова, лежать-храпеть туша - здоровенный парняга - и один рука прямо так весь мой тара и облапливать! не давать бог просыпаться не вовремя - ведь убивать спросонья!
   и точно. как чуять сердце! я еще и полпути до костерок не проковылять, видеть - зашевелиться туша, голова от земля отрывать и один глаз прямо в я - зырк! а глаз-то похмельный, злой, морда мятый, к щека бычок прилипать. ох, не в настроение человек - сразу видно! но подходить близко, куда деваться?
   - извинять, что побеспокоить вы, - заводить издали обычный песня, - приятный отдых!
   парняга рука в земля упираться, кряхтеть, отталкивать она от себя и садиться.
   - ты что, дед?
   это он я. уж не знать, отчего, но с этот весна все я только дед звать. вроде и бороденка-то толком не расти, а все они дед! ну да я это без разница...
   - у вы бутылочка не освобождаться? - спрашивать. - можно они дедушка забирать? вот, спасибо вы большой! помогать инвалид война...
   а сам наддавать, что быть сила, и мешок на ход разворачивать. главное - успевать, пока он клюв щелкать, рассовывать бутылка по котомка - и ход!
   да куда уж там. нога так и рвать на часть, будто кто ее зуб хватать, а до бутылочка-то еще ой-она-она, как далеко!
   парняга, хоть и во хмель, а смекать, чем душа мой терзаться. глаз у он становиться веселый, задорный - плохой некуда. берет он бутылка из куча и мало не на середина пруд ее - бульк! у я и второй нога отниматься. что ж это за человек, господи?!
   а туша посмеиваться себя:
   - медленно телепаться, дед! сколько успевать собирать - твой!
   и второй бутылка туда же - бульк!
   - смотреть, - говорить, - мало оставаться. провошкаться - нырять приходиться!
   и бросать третий. а дружок он ржать впокатуха - аж девка забывать лапать.
   - жать, дед! - кричать, - работать костыль!
   я жать, ножка приволакивать, мешок размахивать, пот вытирать, чтоб смешно быть. не потому что совсем дурак - понимать, конечно, торопиться - не торопиться, а он весь куча в пруд перекидать. но это тот шесть бутылка , что из-под водка. а пивная-то он в трава не видеть! спина к они сидеть! вот на они-то, на последний мой надежда, я и нацеливаться.
   да не тут-то быть. только парняга мой размахиваться, чтобы последний беленький в пруд закинуть, как он сзади кто-то за рука - хвать! будто из-под земля вырастать здоровенный мужик в драный плащ, волоснить буйный, с проседь, борода не чесать.
   - спасибо, - говорить, - этот мыть не надо.
   и класть бутылка себя в авоська. а она, авоська-то, уж полный! весь мой чебурашка пивной там лежать, горлышко к горлышко - ничто в трава не оставаться! да когда ж он успевать?! откуда взяться?! постоять-ка... да это не стылый ли сам? с мы крестный сила! куда ж я нелегкий нести?! бежать отсюда!
   я про бутылка и думать забывать, скора назад, назад - да к лес. только с мой походка шибко-то не разбегаться. ползти, как мочь, забирать левее, где куст близко, а сам один глаз - на стылый. ох, страшный! глаз вскользь чиркнуть - будто нож полоснуть! у мы в лесопарк про он такой рассказывать, что хороший и не вспоминать, особенно к ночь. я хоть давненько с он и не встречаться, а сразу признавать - он! и по человек видно. весь пьяный компания разом будто протрезветь - сидеть, притихать. ждать, пока стылый тара пересчитывать.
   - маловато, - вдруг говорить он парняга. - доставать остальной!
   и тот, как на удав на он глядеть, вставать и без единый слово - бултых в пруд! в ботинок, во все... только круг по вода.
   - ну а вы чего рассаживаться? - говорить стылый остальной компания. - помогать!
   я аж передергивать, когда они в вода лезть- и парень, и девка, не раздеваться, с шальной глаз... а погода-то не май месяц, заморозок по ночь, вода - лед! но они, похоже, и не замечать. забираться, взбаломутить весь пруд, по самый шея и - бульк, бульк, бульк - скрываться.
   далеко я не становиться смотреть - кинуться в куст и прочь, прочь от тот место! так вдруг жутко становиться, прямо жить не хотеться! забирать я, господи, с этот земля! не понимать я она и бояться! и нет я утешение, и облегчение нет... и деньги ни копейка... и ни один бутылка до сей пора не находить... и... о! а это что такой?
   смотреть - на прогалинка лесной - пенек, а на пенек - пузырек! сам по себя бутылочка - дрянь, а не тара. импортный производство - нигде такой не принимать. но это когда пустой. а тот, что на пенек стоять, наполовину полный! кто-то пить - не допивать, на полбутылке смаривать. значит, хороший вещь, забористый! на этикетка что-то такой знакомый написать, когда-то я весь этот английский буква знать, да выветриваться... ну и хрен с они, не буква я сейчас нужный, а оборот!
   я не становиться и стаканчик пластиковый подбирать, хотя они вокруг полно валяться, а прямо так, со ствол, ливануть в глотка и глотать, глотать, пока воздух хватить. наконец, отрываться, выдыхать - и тут только обдавать дух, вкус, градус - сразу все. самогон! да хороший, зараза, до пятка пронимать! а написать что-то тип "скот вхиска". надо же, и буква вспомнить! вот что значить человек опохмелять! он уже и звучать гордо!
   на душа сразу потеплеть, и страх проходить. и жгучий горе, который везде за я ходить - худенький мальчик с забинтовывать рука - вроде отступать, ложиться до пора на больничный койка... отдыхать, сын, пока папка пьяный. веселый теперь папка! ни хрен стеклотар не собирать, зато какой опохмелка надыбать! а на хрен она и нужный быть, стеклотар, как не на опохмелка? верно? значит, налаживаться жизнь! вот только еще разок присасываться, как следовать...
   я запрокидывать голова и выцеживать весь оставаться вхиск. нога уже подгибаться. перед глаз поплыть. сейчас поводить я в сторона, крутануть, мягко ударять земля - и поспать. не врубаться бы только в пенек башка...
  
  
   ну хватить отдыхать! бегом - марш! теперь-то понимать, что искать? объяснять не надо? правильно, куцый! лазейка заветный. я-то, вот, не знать про она, а покойник, выходить, знать. и вы теперь знать. туда и пойти. вонючка, вперед! пузан - за он! дистанция - двадцать шаг. пегий! булыга! скачок! куцый - замыкающий. чтоб обваривать задница никто не показывать. теперь, небось, не отставать!
   трава тут жидкий, вон и небо проглянуть. и дырявый башня становиться видный, что на небо вести. но это легко сказать - вести. никто по он на небо не забираться. хотя добыча там - немерять висеть, простой глаз видно - от башня к башня сверкать нитка тянуться. не доставать.
   да, место знакомый. только знакомство это не добрый. на земля тут добыча мало, зато опасность - хоть отбавлять. помнить, тащить мы как-то вдвоем с колобок длиннющий кусок. то быть это он тащить - здоровяк быть, не плохо пузан, а я, по инструкция, сзади помогать, заносить, чтоб не цепляться. вот через такой точно проплешина как раз и волочь. может, через этот самый. и вдруг - рев, грохот, откуда ни взяться, выкатываться огромный, до небо, гора - и прямо на мы. рычать, жар дышать, трястись так, что весь земля крупный дрожь бить. я прямо обмирать. колобок со свой конец добыча уже в трава скрываться, а я-то на самый проплешина торчать, как хвост из задница. бежать, спасаться - поздно. да и добыча бросать нельзя. бросать - ты свой же потом глотка перегрызать. тот же и колобок. ну, в общий, чуять - кранты. упасть я на земля, где стоять, обнимать добычушка свой крепко и глаз закрывать - быть, что быть.
   а грохот все близко. вот уже казаться, над самый голова реветь. не выдерживать я, открывать один глаз, смотреть - нестись на я здоровенный кругляк. я и охнуть не успевать, а он уж здесь. да не по я, а как раз по трава, по тот конец добыча - и прокатиться! я подбрасывать так, что зуб щелкнуть, чуть душа не вытряхивать. и только я обратно на земля шлепнуться, как второй кругляк, по тот же место - хрясь!
   далеко какой-то время я себя не помнить. видно валяться кверху лапка. а как очнуться, сразу за добыча - где? здесь. не отбрасывать она, на кругляк не наматывать, а вот конец не видно - в земля вдавливать. а что же колобок? неужто бросать?! неужто, убегать?! ну, держаться тогда, сыроед!
   и тут я он увидеть. вернее, то место, где он лежать, в добыча вцепиться, точь-в-точь, как я. не бросать-таки! настоящий боец. лесной охотник - не размазня подвальный. отдыхать теперь, колобок, ты свое отслуживать. а мы, как говориться, оставаться память. она быть жить во многий поколение боец, начинать с я. то более, что и вскрывать ничто не надо - вот она, весь наружу вылезать. выдавливать ее из колобок, как из тюбик - брать и глотать.
   управляться я с колобков наследство, взяться за добыча и далеко потащить. тяжело быть, но справляться. а как же! на то мы и добытчик. и вскорости после то случай становиться я командир. помогать колобковый-то ухватка! только во сон иногда видеть, как на я кругляк катиться...
   однако, не дождаться бы и в самый дело, такой счастие. место открытый, мы тут как помидор на блюдо - давить, кто не лень! а ну, наддавать, похоронный команда! не растягиваться! вонючка, драть ты вдоль хребет! спать на ход!
   припускать так, что трава свистеть, к земля гнуться. хорошо идти, ходко. а вон и верхушка пустой холм показываться. там, под они, добыча и обретаться, там у она гнездо. давно я мечтать лазейка под тот холм разведывать, да не знать, с какой бок к они подступаться. пока сегодняшний покойник не надоумливать. вот и вонючка сам, без команда, становиться влево забирать. чуять, становиться быть, покойницкая памятка!
  
   ... что за гадость такой я с утро засаживать? просыпаться уж в темнота, посреди лес, зазябнуть, мокрый, ни рука, ни нога не шевельнуть. час два еще лежать, скулить, пока кое-как хоть на бок перевертываться. с непривычка это у я, что ли? давно такой крепость ничто в рот не брать, с тот пора, как мы с верка-уборщица из мебельный цех ведро денатурат вынести. ну ладно, коленка отказывать, это бывать у я. но почему мокрый-то с нога до голова? дождь, что ли, быть? все-таки жизнь полный удивительный загадка, как говорить жюль верн...
   у-у, все! жюль верн вспомнить, значит, срочно пора опохмеляться. а то и до сартр доходить. ох! ну чего я?! решать же, раз и навсегда: старый жизнь не вспоминать! никакой жюль сартр! не быть это! сейчас бы пиво недопивать находить, хоть полбутылке... да где уж. такой счастие два раз подряд не выпадать. а потому лежать далеко на мокрый земля, соображать, где бы граммулек перехватывать...
   ох, ешкин кот! а не суббота ли у мы сегодня? как же это я забывать? сколько уж год не помнить всякий этот суббота - понедельник, да число ихний дурацкий, а последний лето приходиться опять выучивать. потому как по суббота и воскресение казбек вытяжка делать и деньги платить. тоже, конечно, смерть, вытяжка этот - весь спина, вон, в шишка. но зато деньги живой и сразу. укалываться - и хоть сейчас в магазин. ну, не сразу, конечно, а как ходить опять смочь. некоторый после тот укол по три день отлеживаться. ну а мы привычный, все равный подыхать... да, надо идти. наверняка ведь сегодня суббота. ну, по крайность, воскресение... а если и вторник, деваться некуда, хоть счастие попытать!
   и подниматься-таки, и пойти. это уж совсем труп надо быть, чтобы за опохмелка не пойти. как дорога находить, в лес да в темнота, один бог известно. да нет, и он вряд ли - давно он от наш брат отвертываться. и поплутать я порядочно, спохмелье на больной-то нога, однако выходить, в конец конец, к самый решетка - вот он, ветеринарный институт. тут уж недалеко и будка казбекова, прямо за забор, и вход отдельный. смотреть - а там уж толпа перед дверь. весь наш толочься, и нинка тут. а я-то еще на бог обижаться, дурик! милостивый бог наш! суббота!
   подходить, вставать рядом со весь. крайний тут не спрашивать - все равный, кто здорово да нахрапистый - рано пролезать. а попробовать пошуметь - огребать на пельмень. не свой побивать, так казбек на шум выглядывать с обрезок кабель в мохнатый свой ручища. как оттягивать это обрезок по морда - живо умолкать. понимать надо - дело тут тихий, секретный. не полагать, поди, в ветеринарный институт, да еще в сарай, из человек вытяжка делать. подводить казбек и сам без копейка оставаться. потому тихо стоять, степенно так переговариваться...
   - мир-то, - говорить, - темный сила править, это понимать надо. и царствие они грясти. а наступать оно, когда последний неверующий в они уверовать...
   - все сказать? - нинка спрашивать.
   - ну... почти.
   - вот и умолкать, пока в ухо не схлопотать, проповедник запойный!
   пожалуйста, молчать. пусть и другой поговорить, я не жалко. зачем же сразу в ухо?
   - что ж горюха-то не видно? - говорить. - всегда первый прибегать. загибаться, надо думать?
   - зачем? живой. в метро пристраиваться, отъедаться.
   - это за какой такой сокровище она в метровый взять? кухтель по пять тыща с место брать!
   - очень просто. нога отнимать она по весна. кухтель такой без очередь ставить, от они выход-то втрое много, чем от вы, симулянт!
   да, думать себя. не тот нога кормить, что носить, а тот, что гулять уходить. пойти, что ли, и я в больничка? пускай хромой оттяпывать, может, кухтель в метровый взять? милый дело там - сидеть целый день в тепло, деньги считать, пивко поправляться. и уснуть, так не замерзать. ни мент не бояться, ни конкурент. если кто и сунуться, его кухтелев мордоворот так налаживать - без костыль убегать! да, счастие то, кто кухтель в метровый взять!... а ну как не взять? нога-то назад не приставлять. а на один зима бедовать - ой как не сладко!
   - что метровый! - смеяться костян, бывший кидать наперсточный, с проламывать череп. - разве это заработок? цветмет надо сдавать! вот золотой работа, кто уметь!
   - сдавать-то не штука, - говорить дед усолец (поди, такой же, как и я, дед). - да где он брать-то, цветмет? гвоздь ржавый не находить забесплатно.
   - доводить страна! - сейчас же встревать нинка, - дерьмократ!
   - а мы с кореш мой федюня, - хитро щуриться костян, - позапрошлый лето весь сузунский район обстригать под бобрик!
   - парикмахер, что ли? - не понимать дед усолец.
   - ага, махер! как увидеть где провод на столб, так и обрезать, махер!
   смеяться костян и народ вокруг похохатывать. дед усолец голова качать: ловко придумывать! а костян еще пуще хвастаться:
   - жить, как в сказка, что ты! день кемарить, ночь бухать, под утро - на охота идти.
   дед ехидный интересоваться:
   - что ж ты такой теплый дело - и бросать?
   костян что сказать? только рука махнуть.
   - нипочем бы не бросать! да федюня мой кирдыкать приходить.
   - поймать?
   - почему поймать... ток убивать, - костян уж не смеяться. - он, парчушка пьяный, полезть на столб. за один провод рука ухватываться, а другой плоскогубцы кусать. а провод-то под фаза! я снизу кричать: "ты что, дурить, делать?! дзебнуть же!" а он уж и не отвечать. вцепляться рука в провод, а голова-то, смотреть, повисать, и язык вывалиться. ну я и пойти... эх, федюня! в округ садиться пятнадцать без свет сидеть, а мы поймать не мочь!
   народ гомонить одобрительно на такой костянин рассказ, а нинка и тут свой три копейка вставлять норовить:
   - хватиться! - орать, - пятнадцать садиться! давно уж весь область без свет сидеть, а он за провод собираться! это ты не при советский власть - никто они по новый вешать не становиться. вот доводить страна - украсть нечего!
   ну, начинаться! наш, запойный, хлеб не кормить - давать про политика поспорить. уж кажется, два нога в могила стоять и телевизор-то год пять не видеть, а весь его выборы волновать, американец да еврей разный!
   как начинать все про политика гомонить, я сразу бочок, бочок, спина по стеночка - близко к дверь. а тут, как раз, и казбек из будка выглядывать.
   - заходить, - говорить, - еще пятеро.
   и мы с какой-то бабешка чумазый первый - юрк в дверь. ну прямо переть я счастие сегодня. как с самый утро солнышко пригревать, так и ласкать! вхиска находить больше полбутылке, день угадывать правильно, а теперь еще и без очередь влезать! а, да! еще от стылый вовремя спрятаться. житуха!
   - на лавка садиться! - командовать казбек.
   помещеньице-то - ни вставать, ни ложиться. коридорчик узенький да кабинка, где казбек спина колоть. проходной бывший, что ли... в коридорчик лавка вдоль стена. еле-еле пять человек втискиваться. вот и садиться мы пятеро. смотреть - и костян тут! он хоть и потрепаться горазд, а свой не упускать!
   - ну и вот, - говорить, пока время быть. - темный сила хорошо добровольно покоряться и служить. потому как окончательный победа все равный за они быть...
   - рубаха снимать, что ли? - бабешка перебиваает.
   из новенький, видно.
   - погодить ты, успевать растелешиться! - рыготать костян. - вот, баба! один на ум - перед мужик заголяться!
   - да век бы вы, жеребей, не видать!
   огрызаться, глядеть ты, хоть и беззубый!
   - а ну, тихо! - казбек вдоль ряд с кабелюка свой прохаживаться. - молчать-лять! сычас ынструктаж будить!
   - опя-ять... - тихий вздох.
   - кто сказать?!
   взметываться казбек и дубин свой подымать. все молчать, хоть голос точно костян быть, я-то не ошибаться.
   у казбек глаз черный, так и сверлить в душа. да мы сверленый уж, не зыркать! походить туда-сюда и в кабинка:
   - давать, отец!
   из кабинка - где только прятаться там! - выступать степенно старичок. просто старичок, без название. старичок это все, кто казбеков вытяжка посещать, знать хорошо, но ни имя он, ни фамилия никогда не слышать. старичок - и все. блаженный он какой-то, нести вечно непонятный, вроде как я про темный сила. но у я-то -служение, а он так просто, по скудоумие. для что казбек такой старичок, неизвестно. а спрашивать - себя дорогой, казбек вопрос не любить. да и не для то мы сюда ходить, чтобы вопрос спрашивать. сказать инструктаж - сидеть, слушать.
   старичок, из кабинка выходить, поправлять поясок на лохмотья и затягивать козлетон:
   - добыча наш большой и тяжелый. вкус кислый, запах невкусный, но желанный она нет на свет!...
   и мы, как молитва, тянуть за он сто раз повторять слово:
   "... большой и тяжелый. вкус кислый, запах невкусный..."
   плешь они я проедать, этот слово, в шкура впитываться, в печенка, как паразит, вгрызаться, а понимать я они не мочь. повторять за старик, как попка:
   "... лежать она, свивать тело кольцо, в шкура мягкий, без шкура твердый. если же протягиваться во весь длина, мочь убивать в один мгновение. другой добыча, короткий да толстый, весьма потаенный и тяжелый безмерно. сидеть весь выводок в древесный дупло без древо..."
   черт знать, что оно такой... древесный, без древо... масляный без масло. иначе как молитва у мы этот галиматья не звать. однако, что же, наш дело маленький. велеть повторять - повторять:
   "... и находить добыча, что свернуться кольцо, самый сильный боец схватывать она за хвост и тянуть. а когда тяжело пойти в потяг, второй боец ухватывать возле кольцо и тянуть за первый, а там и следующий... и так хватать и тащить, зуб не жалеть, и боец прибавлять, пока весь добыча не потянуться..."
   все-таки старичок этот - псих. что тащить? кто хватать? сроду казбек такелажный работа не промышлять и никто в грузчик не нанимать. сейчас укалывать, заплатить, и валить, куда хотеть, не надо ничто зуб тянуть. да и какой у мы зуб? смех один.
   но старичок твердить, стараться, да приглядывать за каждый, чтобы честно повторять. в этот раз еще кое-что прибавлять в конец. про пустой какой-то холм, про тайный лаз, который кто-то охранять, а кто, я так и не понимать. повторять мы хор и этот слово, и старичок, наконец, отвязываться от мы. снова входить казбек - уже в перчатка и со шприц.
   - ну, давать по один, - командовать хмуро...
   господь-вседержитель! мать пресвятой богородица! до что же больно! видеть ли ты? знать ли мой мука? позвонок я раздвигать казбек железный палец и втыкать меж они игла. а потом! будто сразу все нутро, от башка до задница, втягивать в свой шприц и вырывать из тело вместе с игла. за что мучить?! за что терзать?! душа мой высасывать! жизнь мой прошлый и будущий весь вытягивать из я, а она и так уж оставаться во я с гулькин хрен...
   ... отлеживаться я немного на пол, слеза, сопли утирать, как мочь, и опять-таки сам, без помощь, на нога подниматься. живучий, все-таки, человек. без рука, без нога, без хребтина - все быть ползать по земля!
   ну и я ползти. хоть и согнутый в три погибель, зато с деньги в кулак. и теперь я уж не так страшно жить. теперь мы горе свой помогать, только бы до ларек добредать...
   выползать из казбекова будка, а этот все про то же долдонить - где бы что украсть, чтоб в утиль сдавать. вот, паскуда! человек, мочь, полжизни проживать за этот время, седой волос вдвое прибавлять, а они про свой цветмет доспорить не успевать!
   - а я говорить, не находить ржавый гвоздь! - кипятиться дед усолец. - а находить, так с ты за он рубль пятнадцать слупливать!
   - почему не находить? - спорить одноглазый какой-то опойка. - вон, на подстанция, целый склад медяшка разный. кабель, шина, контакт запасной - ящик лежать! да и в работа там, поди, не один тонна. только под ток все, не взять.
   - а все равный воровать, - костян голос подавать.
   он и тут рано все успевать, растягиваться на травка - отлеживаться после укол.
   - четвертый начальник охрана менять на подстанция, - рассказывать, - и без толк. с горе уж собака заводить на территория.
   - деньги, некуда девать! - злобиться ннка. - волкодав еще за народный счет кормить!
   - не, - говорить костян, - у они там не волкодав. а маленький такой, как они? тильера, что ли. они и стеречь...
  
  
   вот он, пустой холм. какой уж там холм! гора! и ни отлогость, ни покатость, чтоб наверх забираться. будто выпирать его из земля прямо такой - каменно-гладкий. не прорыть он и снизу не подкапываться. однако ж находиться хитрый нос и на этот утес. проковырять лазеечка! вот мы через она сейчас холмик-то изнутри и выпотрошить, чтобы не зря пустой называться. но - не торопиться. спешить некуда, да и мало ли что? а ну, вонючка, слетать-ка до угол, посмотреть, что там и как...
   самый дурацкий в пустой холм - это угол. пока до самый угол не доходить, хрен узнавать, что там за он. вонючка один идти туда никак не охота, трусить парень, но деваться некуда - бежать, куда велено. без разведка тоже нельзя, понимать должный... вот добираться, приникать к земля, заглядывать за угол... и смотреть. долго-долго. ну? хоть бы знак какой подавать, придурок, быть там что или нет? лежать подлец, отдыхать! только ножка сучить, будто почесываться. ну, я ты почесаться! ползти назад, тварь болотный!
   я уж давать звать он потихоньку, а что приказывать делать?
   ни в какой. да драть твой в лоб с такой боец! пузан! тащить он сюда, разведчик хренов!
   покатиться пузан вдоль стенка, а я по сторона поглядывать. и чем долго поглядывать, то гадкий я делаться, прямой до озноб в брюхо. голо кругом - ни травиночка, ни кустик. топтаться тут, под стенка, как поймать. позиция - плохой некуда! линять надо отсюда, как можно скоро, а этот гад вонючка загорать вздумать!
   вот добегать до он пузан и, к земля даже не припадать, становиться рядом. тоже хороший вояка. награждать бог отряд! ну давать, тащить он сюда, чего стоять?!
   нет, и этот не шевелиться. как вставать, так и заклинивать.
   стоп. а вот это уже неспроста. что-то там, за угол, быть. да такой, что хорошо бы он не быть. влипать, кажется.
   повертываться к свой.
   - отходить, быстро!
   и вдруг видеть, как глаз у они делаться большой и страшный. потому страшный, что в они даже не испуг, нет! жалость. сам себя жалко. отпрыгаться.
   я не становиться и смотреть, что они там такой увидеть. рвануть мимо они назад - туда, откуда приходить.
   - врассыпную, сволочь! что застыть?!
   нет, не топотать позади. стоять. ну, значит, такой они судьба. теперь каждый сам за себя. поддавать еще. главное - до зеленка добираться, а там разбираться, что за новый напасть. и только подумать про трава высокий, безопасный, как услышать позади - бух!
   тяжелый что-то ударять в земля, отскочить и снова - бух!
   близко.
   значит, за я.
   огромный, сильный, злой прыжок нестись позади, и каждый прыжок все страшно бить в земля, вышибать она из-под нога, не давать бежать. бух!... бух!!... догонять!
   резко рвать в сторона. по прямой не уходить, до зеленка еще далеко, кругом все тот же плешь. куда? за угол, много никак. вокруг пустой холм, а там видно быть. может, получаться где-нибудь незаметно убираться в куст.
   сзади слышаться визг - короткий, задушить, и сразу поверх - голодный ворчание. достаиваться, придурок! кто-то они уже жрать!
   но это там, у дальний угол. а за я-то что гнаться?! прямо в спина дышать! значит, не один? много они? куда же я бежать, дурак?! а вдруг там, впереди - тоже?...
   поздно. вот он, угол. я проскакивать он с разбег и сразу останавливаться. и стоять. торчать, как кусок добыча из земля. как пузан и вонючка - ни взад, ни вперед. все, отбегаться.
   брат-боец! если кто доводиться мой память хлебнуть... хотя, вряд ли от я что оставаться. но если вдруг все-таки! хорошенько разглядеть то, что я сейчас перед себя видеть. то, что я сейчас схватывать зуб поперек хребет и разжевывать в каша. вот так она выглядеть, смерть... бояться она! и не лезть в пустой холм за доба... бы... больно!!!
  
   ненавидеть, кто пить без понятие! быть такой. давать он ящик водка и бутылка пиво, так он не успокаиваться, пока не выжирать и водка, и пиво, и еще тормозух добавлять. нет, я не так. норма свой знать. после бутылка водка я через пять минута рог в земля быть дрыхнуть - это уж закон природа. можно, конечно, в этот пять минута засаживать и последний бутылка пиво, но кайф уже не почуять, пока не просыпаться. а как просыпаться, так сразу понимать, что это за кайф: намешать водка с пиво, просыпаться поутру без капля на опохмел. до этот весна только так и приходиться - все, что быть, разом, давиться, заглотнуть, чтоб враг не доставаться, и валиться, где подкашивать. нате, брать я тепленький! способ, конечно, безотказный. у кто ничто нет, у то и украсть нечего. только два неудобство - не знать, где просыпаться, и точно знать, что опохмеляться быть нечего. из-за это и от выпивка половина удовольствие пропадать. лакать, как свинья - правильно человек говорить! только ошибаться они. я человек разумный, с понятие, хоть и пьющий. если бы у я быть, куда спрятать, я бы обязательно на утро оставлять! так что не врать, сука, что не знать! я, мочь, специально для это и хибара по весна построить, чтобы быть, где запас сохранять. находить кусок жесть, да кусок толя в гараж спирать, ветка в лесопарк наламывать, надирать сухостой вместо солома и такой хоромы зашалашать на пустырь, любо - дорого! прямо ленин в разлив.
   конечно, если бы кто узнавать про утренний мой заначка, так разметать бы и солома, и толь, и жесть, а случаться, так и плита бетонный. человек ж - зверь, когда у они жажда. а жажда у они всегда. потому похмеляться я с оглядка, тайком. это во-первых. а во второй... че-то забывать. с что я начинать-то?... да и хрен с он. все равный такой редко бывать, чтобы хватить деньги и вечер погулять и утро полечиться. никогда почти не хватать.
   но в этот раз хватить. спасибо казбек - платить за вытяжка по-царски, хоть и разгибаться потом два день не мочь. да мы и не надо! крыша над голова быть - вот она, над самый нос висеть, на ветер качаться. бутылка "балтика", девятый номер, крепкий, как брага, протекать с утро по измученный жилочка и успокаивать. для что же разгибаться? лежать, отдыхать! снаружи солнышко жесть прогревать - тепло так, что и спина отпускать, и нога. туман в голова, дрема...
   вдруг слышать - вроде как хныкать кто-то. горько так всхлипывать. да не дита и не баба какой-нибудь, а взрослый мужик, по голос судя. оно, конечно, тоже не в диковина. мало ли всякий рвань тут, на пустырь, ночевать. и у каждый горе свой или болячка. от тот же вытяжка иной раз не то что всхлипывать - белуга зареветь!
   ладно, думать, похныкать - переставать. лежать себя. только чувствовать - не на шутка человек расходиться. прямо в три ручей обливаться! аж жалко становиться. жалко, что ни черт я отсюда не видно. тихонько толь отодвигать - один хрен, не разглядеть. а он заливаться!
   - э! - голос подавать, - певец! ты че, в натура, вошь хоронить?
   слышать - притихать, затаиваться.
   нет уж, братуха, ты у я тут не затаиваться. я такой сосед даром не нужный. еще откинуть копыто, нюхать потом он...
   - не хотеть разговаривать, так проходить свой дорога! что застревать-то?
   молчать, только шмыгать. приходиться, все-таки посмотреть, что за зверь...
   выползать на свет божий из уютный гнездо. в спина, понятный, опять сверло проворачивать, нога по живой драть. а, чтоб тот сдыхать, плаксивый! вырывать-таки из тепло! вон, захныкать опять. а весь беда-то, поди - жена заначка отнимать...
   обходить кругом шалашик свой прямо так, на четвереньки, будто пес вокруг будка, только что не на цепь. видеть - точно, как раз там, где я и думать - в бурьянный канавка позади хибара - лежать он, дрын с коленка, длинный, худой, плечми трясти да нога в ботинок рваный по глина елозить. нет, думать, ни жена, ни заначка тут и не пахнуть. такой же пьянь подзаборный, как и я, даже еще горький. штаны вон обремкать по самый задница, нога голый торчать. да и сверху наматывать что-то, больше из дыра, чем из тряпье. такой-то доходяга даже я мочь шугануть!
   - ну, чего развыться тут? - шуметь, - затыкаться!
   дрожать весь, блестеть испуганно глаз из-под космы. и хотеть рот закрывать, да через губенка стискивать снова:
   - Ыыыы...
   - молчать, мать твой! задавливать, глист сопливый!
   - не мо... гу, - икать, - это рефлекнуть-торный...
   ну так бы и съездить по самый гнусавка!
   - еще раз это слово услышать от ты - не обижаться. перешибать пополам!
   - не на-до, - всхлипывать, - я не бу-ду.
   - с что выть-то? с голодуха, что ли?
   голова крутить.
   - ломать, поди, ты, торчок? или с недопой блажить?
   опять не угадывать.
   - тьфу ты!- зло я брать. - и сытый, и вдевать, и еще недовольный! жить да радоваться!
   нет, не радоваться, только слеза кулак размазывать.
   - дом у ты быть? - спрашивать, - угол какой-нибудь, шалаш?
   кивать неуверенно.
   - вот и дуть домой!
   опять реветь в три ручей.
   - бояться! там - он...
   - что, - говорить, - зелененький заходить становиться? с рожок? это в наш дело бывать. ничего, привыкать. как в следующий раз черт появляться...
   - да какой там черт, сергей павлович! - вдруг говорить он. - ко я стылый приходить!
   я и садиться.
   сидеть, перед глаз бурьян плыть, рожа этот чумазый разъезжаться, а в ухо звенеть: "сера-гей пава-ло-вич..."
   - что с вы?! - рожа кричать, глаз выпучивать.
   - ты я... как... - и договаривать не мочь, перехватывать дух.
   - вы, разве, не узнавать я? миша, помнить? диплом у вы делать! а потом - лаборант...
   дип-лом... Ла-бо-ран-то... будто в колодец от стена отдаваться. знакомый звон, да не знать, про что... и вдруг страшно, шепотом, в самый ухо: стылый!
   сразу вспоминаться: вытяжной шкаф в угол, смешанный запах формалин и эссенция, въедаться в рука, в мебель, в стена лаборатория... Ла-бо-ра-то-ри-и... и человек на стул передо я. бледный, мерцать в полутьма лицо, будто повисать над стол отдельно от темный силуэт. стылый. мертвый глаз упираться в я. черный губа шевелиться беззвучно... что же он говорить? что-то страшный и восхитительный... и соблазнительный - крайне... надо же, забывать. а ведь тогда это казаться самый важный на свет.
   "а что взамен? - спрашивать я, - душа потребовать отдавать?"
   я еще не верить, но я уже очень хотеться поверять. в конец конец, чем черт не шутить?
   но он не шутить.
   "отдавать можно то, что владеть. разве ты владеть свой душа? разве кто-нибудь из вы - владеть?"
   странно, я совсем не помнить его голос. только слово. нет, не слово - мысль. кажется, он вообще ничто не говорить. мысль течь из мертвый глаз.
   "если бы душа ваш принадлежать вы, вы не знать бы ни страсть, ни обида, ни тайный порок. разве сын твой страдать бы так, если бы мочь распоряжаться свой душа?"
   сын. искалывать рука. разбитый окно. осколок стекло под нога. врач... нет, санитар. коленок в спина. укол... прикол, папа, правда?...
   - сергей павлович! вы слышать?!
   - что?
   бурьян. дрын с коленка. сухостой.
   - а, миша... извинять, задумываться...
   - теперь вспомнить?
   не давать бог такой вспомнить ...
   - ты, парень, бросать это. не помнить я ничто и ты не советовать. идти себе... чего рассаживаться?
   завозиться он, подтягивать костыль свой, вставать.
   - куда же я пойти?
   - а мой какой дело? домой идти!
   нахохливаться, смотреть мимо я, в чисто поле. да чего уж там чистый! свалка, она и в африка не клумба. слева, метр двести, опушка лесопарк. справа, метр сто пятьдесят, гараж, а за они - девятиэтажка торчать. посередине - мы. а кто мы - кузов битый от "запор" да "москвичать", набросать там-сям по весь поле, да обломок плита бетонный, да куча кирпич, тряпье, наплыв гудронный - все, что валить сюда, чтоб далеко не возить. да бомж по землянка - вот и все здешний население... не на что тут смотреть.
   - домой я нельзя, - миша вздыхать. - опять стылый прийти...
   - а я не касаться!
   - к вы ведь тоже приходить...
   - кто ты сказать?
   - сын ваш ...
   - не быть у я сын никогда! обознаваться ты, паренек.
   - но как же...
   - а так же! страшно ты - пойти да напиваться. и нечего к человек приставать! деньги быть?
   крутить опять башка бестолковый.
   - что ж ты, - говорить,- всякий дрянь вспоминать, а об дело забывать?! задарма поить ты никто не быть. зарабатывать надо!
   уставляться, глаз сверлить. тоже сердитый. вроде казбек... кстати! а не воскресение ли сегодня у мы? ...
   - ну-ка, помогать подниматься, - кряхтеть, распрямляться кое-как. - зарабатывать хотеть?
   - смотря что.
   - ну, ты, паря, сказануть! какой разница, чем?! кто ж нынче на это смотреть? хоть щенок, хоть младенец, хоть собственный шкура - лишь бы деньги!
   стоять, задумываться.
   - вот на это он вы и ловить...
   - а ты за я не болеть, - говорить, - за себя порадеть! поправляться-то, небось, хотеть с утро? или ты, может, не пить?
   вздыхать.
   - пить.
   - вот и ладно. сводить я ты сейчас к один человек, он ты живо весь воспоминание обратно в один место вгонять. но с деньги быть...
  
  
   "пирог с повидло" проходить, можно сказать, на один вдох. провал весь старый, давно известный, тоннель почти не изменяться с тот пора, как он проходить отряд бодрый. в общий, повезти. бывать, за добыча отправляться, прорыть новый ход, а назад идти - он уж заваливать, или зуб вставлять, или еще что, плохо. один-два боец и не досчитываться, а то и весь отряд на повидло пойти. и добыча, с такой страх собирать, зарыться навсегда, вместе с ребята...
   а в этот раз - прямо благодать! в один место, правда, приходиться плыть, но совсем чуть-чуть. вода, слава бог, никто не нахлебаться, а то ведь она и отравлять бывать...
   перед выход на поверхность, как положено, память предок почтить, сам они поминать - и рвануть. и не подводить мертвяк - предок наш! идти по память, как по карта: триста длинный - высокий трава, да полст короткий - через пустырь, против солнце - вот ты и дырявый башня. если чуть левее проходить, выходить к пустой холм. только никто теперь к они не ходить, там смерть поселяться. из дозорный отряд, что сунуться туда однажды, вернуться только один - без добыча и без нога. дотягивать только до лаз в пирог, там он и рубануть пополам. хорошо - сразу находить! а когда вскрывать, да распробовать - мама родной! не приводить господь даже издали такой увидеть, что этот парнишка у пустой холм насмотреться! это вы не мертвый зуб, как в тоннель, а живой зверь, громадный, быстрый, хитрый. отряд окружать рано, чем они мочь замечать, кинуться разом. и поймать сразу не жрать, шея перекусить - и за следующий...
   так что дорога в пустой холм надолго теперь закрывать. если не навсегда. молиться надо, чтобы и здесь, у дырявый башня, этот тварь не появляться. пока - тьфу-тьфу - никто не видеть. так ведь и добыча тут, под башня, не доставать. висеть, дразниться на такой высота, что дух захватывать. попробовать, снимать она оттуда! навертываться - кость не собирать. а не навертываться, так все равный толк мало. слишком крепко за башня держаться - ни отрывать, ни откусывать. разве что...
   быть однажды случай. идти здешний место отряд добытчик. вести он толковый командир востряк, мир прах его. пускать он, как положено, боец цепь, ну и сам идти - поглядывать. вдруг видеть - торчать из трава ха-ароший хвост добыча! востряк, не долго думать, хвать он и потащить. кряхтеть, упираться - что-то тяжело идти, не то в трава где-то путаться, не то (упасти бог, конечно) и вовсе привязывать. а помогать, посмотреть да распутывать некого, все уже вперед уходить... все, да не все! слышать - по соседство кто-то хрустеть, тоже через трава ломиться. и выходить на прогалина его же отряд боец ребях. сам в мыло, ухо в паутина, а в зуб - хвост добыча болтаться!
   востряк так решать: пускай ребях оба хвост берет и тянуть далеко - парень рослый, загривок толстый задница, хотя и задница давать бог. а он, востряк, быть, значит, сзади смотреть, чтоб добыча не цепляться. ну, решать, подзывать ребяху близко и добыча он протягивать. и пойти чудо!
   только ребях за этот второй хвост ухватываться, как он и не становиться! ребях-то! вот так стоять боец - и бах! - кучка зола. добыча на земля упасть, да один на другой, крест-накрест. и тогда уж долбануть по-настоящему. будто посреди ночь вдруг солнце вспыхивать, день наступать, и сразу опять темно. хвост разбрасывать, лежать, потрескивать, горячий, как из огонь, и на конец красноватый светиться. а между они валяться еще кусок добыча, совсем короткий и тоже горячий. соображать тогда востряк, в чем тут дело: подраться два добыча между себя, один другой хвост и откусывать. все как в жизнь. а что ребях пропадать, так никто он не виноватый. двое драться, третий между они не соваться.
   с тот пора находиться управа и на привязывать добыча. стравливать они два друг с друг - один другой и порывать. тот кусок короткий востряк сдавать не становиться, придумывать он с себя на дело брать. поначалу смеяться над он - на охота дичь понести! - а как начинать он отряд добыча за добыча таскать, так и примолкать. а когда востряк в тоннель зуб звездануть, устраивать парень пышный вскрытие, и память он поделить между командир. вот это судьба! смело можно сказать - не зря боец жизнь проживать!
   небольшой кусок добыча теперь каждый отряд с себя носить, и в наш такой быть, раздорка называться. бросать он сразу на два добыча - они тут же и подраться, быть искра плеваться, пока хоть один, да не порываться. только вот заволакивать раздорка на дырявый башня непросто быть. ребята мы, конечно, натаскивать, специально отбирать, но как глянуть на этакий высота - ох, мохотно! ни один отряд еще с башня добыча не рвать... а мы вот взять и сорвать! и за это мы перед следующий поход в спина колоть не быть! это ли не счастие? да ради такой благодать не только на башня - на луна залезать попытаться! как у мы в клетка говорить: попытка - не пытка. пытка - укол...
  
  
   народ у казбекова будка в этот раз еще много собираться. целый толпа перетаптываться. стоять, язык чесать да под нога плевать. курить-то казбек перед укол не велеть, сам лично каждый обнюхивать, вот и мучаться, который курить. весь земля вокруг заплевывать.
   пристраивать я миша возле забор.
   - смотреть, не зевать, - говорить тихонько, - как готовый партия выходить - сразу давиться, продвигаться к дверь.
   - а куда это мы приходить? - шептать.
   - ты какой разница? топтаться, знать, да на дверь поглядывать!
   стоять. жарко, солнце припекать. народ, видно, совсем дуреть на припек - кто во что горазд врать, лишь бы не молчать. попробовать я быть опять про темный сила, дескать, уверовать, убогий, и наступать новый царство - нет, не слушать. ну и хрен с они!
   - вчера, ни в жизнь не поверять... - костян рассказывать (он уж здесь! вот с кто укол, как с гусь вода!) - ... идти, значит, мимо подстанция. вдруг в трава - Шш!- шуршать. думать, змея! тонкий, блестящий, извиваться - ну, вылитый гадюка!
   - вот сволочь!- нинка перхать тихо, не в голос, видно, после вчерашний. - разводить всяк дрянь в акварим, а потом на улица выкидовать! нормальный человек на земля не прилегать...
   костян кепка на она махать.
   - да не то! я как поглядеть, а в она метр двадцать! в змея-то! тогда соображать, что это кабель силовой!
   - кто про что, а вшивый про баня!- ржать в толпа. - костян везде цветмет мерещиться!
   - тьфу ты, в самый дело! - нинка злиться. - вот удивлять! ну, тащить кто-то кабель, а ты и завидно?
   - да никто не тащить! - костян в ответ. - говорить же - сам ползти! там трава еле-еле по колено. и он по она зигзаг, зигзаг! а вокруг - никто. я тогда за он. интересно же! до самый забор идти. во-он там он - нырк на институтский территория! и в подвал утянуться.
   - так, мочь, это змея и быть? - спрашивать кто-то этак, с подъюбочка. - что кабель в ветеринарный институт делать?
   а из толпа:
   - на казбеков укол приходить!
   хохотать.
   - да что я, кабель от змея не отличать?! - упираться костян. - чуть за хвост его не ухватывать! нормальный кабель, шэвэвэпэ - два на ноль семьдесят пять! я ли не знать!
   - это в голова у ты два по ноль семьдесят пять! - изгаляться. - да в каждый глаз по три семерка!
   плюнуть костян.
   - говорить же - не поверять!
   - а вот сейчас казбек выходить - мы у он спрашивать!
   и тут я в рука будто зуб кто впиваться. я аж подпрыгивать. а это миша, мать он, весь свой черный коготь ухватывать я за локоть и тянуть.
   - не надо я к казбек! - пищать. - пожалуйста, не надо! я от он весна только убегать!
   и в слеза! все смотреть на он, как на псих, да и я, признаваться, ни черт не понимать.
   - да ты пускать рука-то! - говорить. - смотреть, до кровь раздирать, дурак блаженный! что опять испугаться? казбек сроду никто силок не держать. хотеть зарабатывать - заходить, нагибаться. не хотеть - валя на весь четыре!
   - он я искать! увидеть - убивать! уходить, пожалуйста!
   - белочка у пацан, - костян говорить, - дело известный. я с метиловый так же вот колбасит...
   - да на кой хрящ ты он сдаваться?! - орать на миша. - перегреваться, что ли? ты он видеть вообще, казбек? хоть раз?
   - я у он при виварий работать, - хлюпать, - за крыса ухаживать, эпидуральный пункция делать...
   ишь, какой слово вспомнить, оборванец! видно, и впрямь что-то быть. вот ты и казбек! выходить, не один мы у он подопытный зверь. быть и мелкий. только чудно это - спиномозговой пункция у крыса. сколько я казбек помнить, никогда он наука не интересоваться. да и какой он наука, бандюган? весь жизнь в институт шоферить, потом в коммерция подаваться, с ларек копейка сшибать, ранить быть в разборка, по больничка отлеживаться. спиномозговой жидкость тоже, видно, для бизнес начинать промышлять. кто-то, становиться быть, нужный он, горький наш бульон...
   - а крыса-то он зачем? - спрашивать. - бомж, что ли, мало?
   смотреть, вокруг мы с миша народ уже собираться. ох, перемолчать бы хорошо этот тема, не давать бог, до казбек доходить! да поздно, сам же спрашивать.
   - он в журнал прочитывать, - рассказывать миша, - если крыса что-нибудь научать, например, по лабиринт ходить, а потом ее мозг скармливать другой крыса, то весь они лабиринт с первый попытка проходить, не плохой крыса-донор...
   народ-то не понимать, что за донор-шмонора, а костян враз ущучить:
   - вот этот толково! - ржать. - а мы, дурак, по восемь год в школа париться! куда просто - тюкнуть училка по темечко, мозги ее с горошек навернуть - и ду ю спик инглиш!
   миша все не затыкаться никак:
   - а если донор - человек, - говорить, - то крыса начинать надпись понимать. только мозг человеческий доставать трудно, приходиться жидкость брать - тоже помогать...
   тут я вдруг трясти начало, я даже испугаться, думать - в припадок бросать. оказываться - в хохот. стоять и ржа вместе с костяной, как дурак. да дурак и быть! это что же выходить? вот для какой научный изыскание мы свой спина под игла подставлять! жизнь отдавать по миллиграмм! а многие уже и отдавать - закопать они после тот укол. смешно, блин!
   - но ты-то, миша! - хохотать, рукав утираться, - ты-то! биофак заканчивать! не мочь объяснять он, что весь это ерунда на постный масло?! сам-то не смешно быть - крыса мозги кормить?
   смотреть миша на весь наш развеселый компания, а сам и не улыбаться. какой там! глаз дикий, пугать, лицо иссохший, как у старик. и говорить, будто во сон:
   - стылый тоже сильно смеяться...
   тут смех потухать, как окурок притаптывать. тишина. только мишин голосок:
   - ...когда казбек он рассказывать, он прямо до слеза хохотать... а потом и говорить: "хорошо. пусть так и быть." и становиться так.
  
  
   смурняга срываться. он идти первый, и хорошо идти, обгонять остальной так, что его еле видно быть. мы еще карабкаться по толстый башенный нога, а смурняга уже маячить почти на середина. он бы и много от мы отрываться, да приходиться он тянуть за себя хвост раздорка и напарник свой клюква, который, вроде как, помогать он. на самый дело, клюква только за конец раздорка держаться. он бы рад помогать, да разве за смурняга угнаться? смурняга всегда в первый ходить, готовиться с душа, не халявить. а уж как он мечтать до большой добыча первый добираться! прямо из шкура лезть. и на дырявый башня также идти - не напоказ, смотреть, дескать, каков я боец, и даже не за командирство, хоть командирство светить он стопудовый за этот поход, а так, будто жить не мочь без тот добыча наверху. и то сказать, сколько уж она, добыча-то, над мы висеть, душа выматывать, длинный да блестящий, а мы весь грязный хвост по земля собирать. вот и кинуться смурняга на башня, как в атака...
   а тут - дождь...
   надо быть он останавливаться, пересиживать, да он уж не мочь - видно, шибко чесаться то место, который боец должный опасность чувствовать. лететь вперед, с раздорка в зуб, с перекладина на перекладина, а они то прямо, то вкось, то близко, а то и далеко. ну и поскальзываться на мокрый откос, только нога в воздух мелькнуть. клюква мочь бы подстраховывать, да сам раззявиться - привыкать, что он смурняга чуть не на себя вверх тащить. стоять у самый край, и даже не видеть, что напарник падать, за воздух хвататься. я аж зажмуриваться. вот сейчас смурняга он сдергивать, и оба - в земля, всмятку, а главное - раздорка уронить, сволочь! это опять за она слезать и наверх волок! не управляться до темный... эх, смурняга! вот ты и супервоин...
   но напрасно я смурняга ругать. он, хоть и падать, а успевать соображать, что к что, и, пролетать мимо клюква, раздорка выпускать! последний надежда на страховка себя лишать! да, братец, это солдат! другой бы с испуг намертво в она вцепляться и все дело загубить. а он и не вскрикивать даже, молча мимо мы пролететь, я даже показываться, что я глаз его увидеть... прощай, боец! спасибо ты...
   ну да стоять тут долго нечего, не вниз смотреть надо, а вверх. клюква в напарник посылать чекрыжить. остальной за он - вперед марш. сыро, скользко, но лезть, подниматься потихоньку. дождь кончаться как раз, когда клюква нагонять. по откос еще течь, но идти становиться легко. чекрыж ухватываться за хвост раздорка, клюква погнать первый, да он и сам заспешить, бояться что, раздорка отбирать, отправлять он следом за смурняга. по совесть, надо быть бы так и сделать - не быть зевать в другой раз, да главный-то дело еще впереди, неизвестный, как там пойти, и сколько боец приходиться полагать. потому - каждый на счет.
   на высота с непривычка ох как страшно. ветер выть, башня под нога ходить ходуном, то ли в правда раскачиваться, то ли в башка такой кружение - не понимать. да тут и понимать нечего. без страх дело не сделать. не то бояться, что ветер сдуть, а то, что без добыча вернуться. ветер, он мы только на польза - мокрый перекладинка сушить. к самый добыча подбираться уже совсем посуху. и как доходить, так о высота и вовсе забывать.
   вот она, большой добыча. четыре хвост к наш башня привязывать и тянуться от она в туман - к другой, отсюда не видный почти. хвост толщина такой, что хоть гулять по они, как по тропка. но мы сюда не гулять приходить. вот только теперь самый трудный и начинаться. кто не знать слово молитва на добыча: " большой и тяжелый. вкус кислый, запах невкусный... лежать, свивать тело кольцо, если же протягиваться во весь длина, мочь убивать в один мгновение"? а почему убивать? что? как? никто неизвестно. и наш теперь задача - смерть этот обманывать. да только попробовать она обманывать! сколько жизнь она прежде забирать? никто не сказать.
   первый пойти клюква как виноватый и то подвиг обязывать вина свой искупать. по длинный перекладина переползать он на блестеть гроздь, вроде грибной шляпка, нанизывать на один сучок. только гриб тот твердый, как камень, прозрачный, как ледышка и такой же гладкий. соскальзывать с они - раз плюнуть, а внизу пропасть. гроздь этот на башня расти, как на дерево, а уж к они добыча привязывать.
   в зуб у клюква хвост раздорка, чтобы ткнуть они в добыча, как следовать, и посмотреть, что быть. если подраться два добыча, начинать белый огонь полыхать, искра сыпать, глядеть - большой хвост и оборваться. а что с тыкальщик быть, про то заранее сказать нельзя. на земля бывать случай, что и живой оставаться. редко, правда. гораздо важно, чтоб раздорка в драка, не давать бог, вниз не сваливаться. для то другой конец ее держать двое боец - страховщик. вроде, все по ум подготовить. можно пробовать. полезть клюква вперед, до самый добыча и, с дух собираться, как ткнуть в она раздорка!
   ни искорка не выскочить с добыча, и клюква целый, а вот чекрыж с намывать, что хвост раздорка держать, вдруг факел пыхнуть и рассыпаться! полететь раздорка вниз, да клюква в этот раз уж не зевать, удерживать, обратно к башня притаскивать. и на радость, что живой оставаться, решать еще раз попробовать. велеть он второй конец раздорка никто не держать, а зацеплять прямо за башня, сам же далеко отходить и не отсвечивать. раскомандоваться, один слово, что твой командир! но никто с нм не спорить - если боец решать со смерть в чехарда сыграть, значит, задумка какой-то у он быть. сделать весь, как сказать: загибать хвост раздорка крючок и за перекладина зацеплять. и правда, так надежно - уж не упасть! отползать, ждать поодаль. клюква со свой конец раздорка удобно перехватывать и опять к добыча полезть. ну, господи, благословлять... вот взбираться на гроздь, через один пластина перемахивать, через второй, третий... последний оставаться. и тут длинный синий искра срываться с добыча и ударять прямо в раздорка. зазвенеть, рассыпаться гроздь. заплясать нестерпимый белый пламень на тот место, где только что видный быть клюква, а потом толстенный хвост добыча вдруг лопнуть, и огненный его обрубок кануть в темный пропасть под башня...
  
  
   - мало нести! - казбек зло бросать шприц.
   в ближний клетка подниматься испугать мордочка.
   - не то, что надо, брать! почему так?
   старичок пожевать беззубый десна и, ничто не отвечать, снова зачерпывать ложка из миска.
   - плохой твой инструкция! -казбек повертываться прямо к он. - зачем кормить ты?
   - так ведь это... попробовать он объяснять, что ты надо... - старичок вздыхать.
   - зачем объяснять?! - вспылить казбек. - палец показывать - вот это и вот это нести, да?
   старичок беззлобный рассмеяться.
   - кто показывать? крыса? они оно без надобность. они каждый день такой видеть...
   - видеть - зачем не нести?!
   - кабы знать... - старичок отламывать краюха хлеб и, тяжело подниматься из-за стол, двинуться вдоль ряд клетка, крошить помаленьку. в клетка завозиться.
   - ...отсоединять, поди, не мочь. не уметь ток отключать. может, травить они там, мочь, ловить. у крыса ж не спрашивать...
   - алкаш свой кончать учить! за что я они деньги плакать?!
   старичок задумчиво покопаться в борода, выбирать крошка.
   - бонж учить бесполезно, - сказать он веско. - бонж и так - либо электрик, либо механик бывший, а то и вовсе ученый какой-нибудь...
   - но-но! - прикрикивать казбек. - ты про ученый - молчать! ты про мы ничто понимать не мочь!
   - да я разве про вы? - старик махнуть рука. - что вы! и в мысль не быть! - искоса блеснуть голубой ребячий глаз. - по ученый-то часть вы, конечно, видный. а я, дурень, откуда знать, как оно там выходить? объяснять, вроде, бонжа, да разговаривать-то с крыса! а крыса об непонятный - только слово на ветер бросать, не понимать.
   - значит, бомж твой тупой, плохой баранов! - ругаться казбек. - грязь, а не человек! другой надо!
   - человек весь одинаковый, - сказать вдруг кто-то за спина казбек.
   шприц и пробирка полететь на пол - казбек, повертываться, задеть стол.
   - кто тут?!
   в темный угол виварий тускло мигнуть два желтый огонек.
   - сты... стылый? - казбек покашлять, прогонять внезапный сиплость. - ты чего здесь?
   из темнота надвигаться совсем уж угольный-черный фигура. на самый дело стылый по-прежнему сидеть на вертеться лабораторный стул, опираться подбородок о высокий спинка, но теперь, будто по собственный желание, становиться различать в полумрак.
   - проведывать зайти, - пророкотать неулыбчивый голос. - за наука поболтать... с глаз на глаз.
   казбек поспешно кивнуть.
   - понимать ты, уважаемый!
   он обертываться к старичок.
   - идти, отец, приносить мы...
   и замолкать. никакой старичок у стол не быть. он исчезать неизвестно когда, не шаркнуть разваливаться бот, не скрипнуть рассыхаться дверь виварий, и это быть необъяснимый. казбек даже наклоняться чуть-чуть, чтобы заглядывать под стол.
   - не отвлекаться, - толкнуть его голос стылый. - у я мало время. рассказывать.
   - что там рассказывать... - буркнуть казбек, неуютно передергивать плечо. - объяснять очень трудный. слово надо специальный. научный этот, как они...
   - термин. - подсказывать гость.
   - да. в общий я тут исследование делать... и еще эксперимент.
   - с этот? - стылый вставать и проходиться мимо притихать клетка.
   - экспериментальный матерьял, - гордо сказать казбек.
   стылый с костяной треск проводить палец по прут клетка. крыса в паника метнуться из один угол в другой.
   - хороший материал, - усмехаться гость. - кормленый. а где остальной?
   - какой - остальной? - не понимать казбек.
   - человек.
   стылый смотреть в упор, и от этот взгляд казбек почему-то чувствовать себя виноватый.
   - да разве это человек... - заминаться он.
   - ты бросать, бросать! - гость погрозить палец. - плохой человек не бывать.
   - ха! не бывать! - казбек горько рассмеяться. - баран, честный слово! учить они, учить - ничто не понимать!
   - это все от жадность...
   - правильно! и я так думать! - казбек радостно закивать.
   - от твой, - останавливать он гость.
   - ар, зачем так говорить?! мало я деньги они раздавать, кончать?!
   - что деньги! - стылый глядеть сурово. - они жизнь свой ты отдавать! а ты она - крыса...
   - а что, неправильно? - казбек беспокойно вглядываться в лицо гость. - ты же сам сказать: "пусть так и быть"!
   - правильно, все правильно, - стылый отшвыривать нога рассыпаться инструмент и приседать на край стол. - но, забирать один жизнь, давать взамен другой...
   казбек надолго задумываться.
   - погодить, уважаемый... ты что предлагать? от крыса брать - и обратно человек колоть?! на кой черт это надо?!
   - а ты попробовать. вред не быть.
   - как не быть?! думать, они не больно?!
   - ишь ты, - гость сверкнуть глаз, - жалостливый... ничего, потерпеть. больно, чем теперь, все равный уж некуда...
   - а я какой от это польза? - упорствовать казбек. - расход один!
   стылый, выбрасывать указательный палец, как лезвие складной нож, ткнуть в сторона клетка.
   - а ты, разве, не хотеть узнавать, что с они происходить по тот сторона?
   - по тот сторона - что?
   - пирог с повидло...
  
  
   когда я соображать, куда он мы заводить, я чуть родимчик не хватить. плетюня шептать:
   - нет, ты понимать?!
   а он, простодырый, только ухо хлопать:
   - а чего? а где?
   - смотреть, - говорить, - куда мы твой умник тащить!
   - какой умник? - плетюня тупить.
   - следопать ваш хваленый! он же прямиком в пустой холм вести!
   - да ну ты! - плетюня и морда отворачивать. - как что брякнуть, так противно слушать!
   - разговорчик в строй! - командир сзади кусаться. - не растягиваться! широко шаг!
   он лишь бы покомандовать. широко, да широко. порывать пополам, так широко некуда быть. докомандоваться...
   сам, поди, и не знать, куда идти. а я в этот дело кое-что соображать. дырявый башня справа оставаться - там, где большой гарь. гарь мы кругом обходить, чтобы на голый место не выходить. а теперь следопут опять резко влево взять. значит, пустой холм прямо перед мы. просто к он с этот сторона еще никто не подходить. да и с другой-то сторона все пара раз соваться, и никогда это добро не кончаться. сколько легенда про здешний место рассказывать - один другой страшный! да что легенда! то, кто память покойницкая отведывать, и легенда не нужный! они такой про пустой холм знать, что они сюда и раздорка не загнать! а этот переть напролом, и все он поровну. характер такой дурацкий - никто не слушать, никто не верить, командир в грош не ставить, вечно с они цапаться. может, это оттого, что спина он колоть часто, чем мы, не только перед поход, но и после. от такой жизнь сам себя возненавидеть, не то, что командир. командир, они тоже разный попадаться. иной бывать тупой, как баран, если не плохой. спрашивать он, кто такой баран - умирать, не вспомнить. а гонор - вагон. нынешний наш отрядный, по кличка утюг, тоже поначалу хвост на следопут задирать. но как в пирог с повидло залезать, тот он быстро показывать, кто здесь главный. три крысоловка обходить и отряд проводить без единый потеря. в четвертый уж, видно, специально щепка сунуть, чтоб не думать, что каждый тут мочь ходить взад-вперед. как хряснять зуб об зуб - щепка пополам, командир залегать, мы чуть в бега не ударять, аж дух скверный от кто-то потянуть. а следопут посмеиваться.
   - что, - говорить, - обделываться? не дристать, они больше не укусить!
   и далеко пойти.
   нет, мой бы воля быть, я бы с такой водила шаг на территория не ступать! он хоть ловушка все знать, да заводить, в конец конец, куда-нибудь плохой крысоловка...
   - о! а чего это там? - плетюня я в бок толкать.
   видеть - впереди подниматься над трава остроконечный макушка. чуть далеко - второй. ну так я и знать! пустой холм! чтоб я сам пусто быть, если не они!
   тут и до командир, утюг наш, начинать доходить.
   - так, - говорить, - это у мы что? - а сам нагонять быстро следопут. - это же вон что! как оно... запамятовать...
   - склад.
   от следопут разговор добрый не дождаться. буркнуть один слово, и далеко.
   - ну, правильно... погодить. что еще за... - командир скачок за он. - я слово-то это не знать! нет такой место на территория!
   - почему нет? - следопать он, так лениво, - вот оно. только у вы по-другому называться.
   - у кто это - у мы?!
   - у крыса. вы по глупость склад звать пустой холм.
   тут весь отряд, как по команда, вставать. замирать, дышать бояться. кое-как утюг насмеливаться и просипеть:
   - ты издеваться, что ли?! куда заводить, гад?!
   - пока никуда, - посмеиваться. - но хорошо бы мы куда-нибудь зайти, на место не стоять. а то не ровный час...
   боец давать занимать круговой, молиться потихоньку, кто как уметь.
   - ты, сволочь, на съедение мы сюда заманивать! - отрядный реветь. - у я приказ совсем другой быть!
   но следопут на его приказ чихать с дырявый башня.
   - приказ у все один, - говорить. - добыча приносить. хотеть домой пустой вернуться - уходить.
   по ухо видно - многие прислушиваться, хоть зуб на зуб ни у кто не попадать от страх, по себя мочь сказать. он тогда громко, чтоб все слышать:
   - сейчас у собака обед. кто не собираться на полдник оставаться - за я бегом марш!
   и потрусить себя далеко. вроде ни один слово понятный не сказать, а пробирать. рвануть мы за он все, как один. и утюг бежать, подгонять еще:
   - не растягиваться!
   кто такой этот собака, что за обед у они и что за полдник - не знать. да, может, оно и к хороший. бежать себя. пустой холм впереди все высоко и выше подниматься. то быть, не холм, а, выходить, склад. и совсем даже, мочь оказываться, не пустой. самый ближний - ох, здоровенный, на четыре угол, с отвесный стена - ну точь-в-точь такой, как про они врать...
   бежать прямо на стена. весь она белый, только кусок серый, что-то он не такой, как остальной стена.
   - соображать, плетюня? - толкать на ход балбес, напарник свой.
   - что? - пыхтеть, булка работать, толстомясый.
   - в стена-то!
   - ну? что в стена?
   - чего-что! корм ты кошачий! не видеть - дверь!
   - какой такой дверь?
   - эх, обалдуй! сколько колоться - дверь не знать!
   - да ну ты! - плетюня отмахиваться. - потом поговорить!
   да чего уж тут говорить, когда и так все понятно. следопут прямо к дверь мы и выводить. неужто, открывать собираться?! вот это быть бы номер! никто из боец сам открывать дверь не удаваться, штука этот особенный, хитрый. то она - стена стена, а то вдруг раз - и лаз. неподатливый ум вещь!
   но следопут, он не из наш шкура сшивать. он, поди, и дверь не в диковинка. подходить, понюхать, коготь колупнуть...
   - а ну, наваливаться! - говорить.
   ну, мы и упираться весь отряд, иной просто в стена, но этот следопут обругивать, переставлять к дверь, давать команда. надавливать дружно. следопут сзади стоить, сам не толкать. потом вдруг - скок плетюня на спина, а оттуда - еще высоко, до блестящий какой-то ерундовина, что из дверь торчать. я даже подумать, может, добыча такой? что он в она вцепляться, как в родной? и тут мы все повалиться, потому что дверь-то поехать! только что ни щелка не быть, и вдруг - готовый лаз, прямо туда - в склад. а оттуда кисленький так и тянуть - добыча промасливать лежать, мы дожидаться!
   ай да следопут! вот это голова! такой бы голова - да на все поделить, хоть по кусочек каждый боец отведывать!
   ломанываться мы в щель - прямо давка устраивать, и впереди все - утюг. следопут на земля соскакивать, предупреждать:
   - эй, легкий там! под нога смотреть, рот не разевать! тут ведь тоже зуб встречаться...
   какой там зуб! мы как на склад влетать, так прямо растериваться. глаз в разный сторона, честный слово! вот это добыча! без конец и без край. взрослый кольцо свернуться плотно, и кольцо лежать - до потолок. молодой - короткий хвост, тонкий пластина, крючок, всякий загогулина - на полстена куча! самый жирный, в мягкий шкура, на толстый бревно наматывать, и тоже - несметно. а помимо то еще какой-то особый, упрятывать в бумага, в дерево, в жеваный труха, но по кислый дух все равный ясно - она, добыча! кругом - добыча!
   эх, как пойти мы нагружаться, да обматываться! тут уж мы следопут не учить! длинный тянуть, на она короткий цеплять, так чтоб только еле-еле волочь. да поперек еще - плоский с дырка, а на они уж - какой попадать, внасыпуха.
   - хватить! - следопут орать. - пора возвращаться! завтра опять прийти!
   ну, смешной! завтра! завтра еще быть живой или нет, а добыча - вот она, сегодня! и пока мы она с место сдвигать мочь - быть нагружать! вот как не смочь, тогда ладно. один, последний, хвостик скидывать. хотя, вряд ли...
   уж следопут и уговаривать, и драться, и на командир кричать - ничто сделать не мочь. то-то, брат! это ты не дверь открывать. нет такой сила, что боец от добыча отрывать!
   наконец, тронуться, медленно, но со весь красота. ползти куча, а мы из-под она почти и не видно. дверь приходиться настежь распахнуть, и то еле протискиваться. наконец, выползать на голый место. через трава ломиться - нечего и думать, двинуть проплешина в сторона большой гарь, к дырявый башня. а чего стесняться? мы тут хозяин теперь! добыча, сколько хотеть, столько и волокем. гарь, и тот - наш ребята работа, смурняга с клюква ее устраивать, когда с дырявый башня добыча рвать. да куда ни глянуть - везде все теперь наш!...
   вот тут-то он и появляться. вымахнуть на пригорок прямо перед мы - будто из мой же сон выскочить, из старый покойницкая память - в общий, сразу я он узнавать. ловкий, глаз озорной, а сам при это - огромный, аж тошно, и зуб такой, что тоска. и сразу понятно, что бежать бесполезно. все, отбегаться.
   - дождаться, сволочь! - следопут хрипеть. - бросать все - и врассыпную!
   глупый он все-таки, хоть и колоть. ну сколько можно объяснять, что боец добыча не бросать? а если который и бросать, так недолго после то проживать. свой же и приканчивать. не для то мы такой мука перед поход принимать, чтобы взять и все бросать. наоборот, вцепляться в она весь зуб и коготь - мочь, и не отрывать...
   только зверь отрывать никто и не становиться. подскакивать к командир, да голова он и скусывать. напрочь! только хрустнуть. и сразу - далеко. утюг еще лапа загребать, а этот уже возле следующий боец. хвать поперек загривок - готовый! следующий - плетюнин задница из-под куча торчать, а там и до я очередь доходить. я уж и глаз закрывать, готовиться.
   и вдруг - что такой? слышать опять следопут голос, но уже совсем с другой сторона. да неужто он бросать-таки добыча?! не мочь то быть! у я даже глаз сам себя раскрываться. видеть, и точно, следопут от наш куча черт где. но не удирать, а, наоборот, забегать к чудище сзади и кричать, шипеть, плеваться! на себя отвлекать. зверь, поначалу только фыркнуть - погодить, мол, и до ты очередь доходить - но на следопут не бросаться. зачем, когда вот они, плетюнин окорок, прямо у он под нос? да неправильно он рассчитать. только хотеть окорочок отведывать, как следопут подбегать сзади и за его собственный окорочка - цап! визг такой я отродясь не слыхать. рвануться чудище, чуть весь добыча мы не разметать, крутануться на место - и за следопут. да тот, не быть дурак, давно уже удирать, без выдумка, без зигзаг, а держать прямиком на клетка. ага. вылитый клетка стоять посреди поле, совсем как дома у мы, только здоровенный и без верх. а внутри у она - ну почти как в пустой холм - добыча на добыча! но не куча, не как попадать, а весь друг с друг сцеплять, скреплять, хвост от она тянуться во весь сторона, на ветер посвистывать.
   следопать, видно, давно в этот клетка дыра углядеть, кинуться прямо к она, юрк - и внутри! зверь на прут налетать, но не пробивать - сам чуть не убиваться. зарычать свирепо, давать земля под прут рыть.
   мы стоять, смотреть. а что делать? далеко с добыча не уходить, да и носильщик мало становиться. слава бог, зверь на мы - никакой внимание, рыть, только камень лететь. следопут тоже деваться некуда. сидеть в клетка, ждать. ну и дождаться.
   зверь, даром что здоровый, а порыть-порыть, втискиваться под прут и, глядеть, голова уж в клетка! упираться, рвануться - и весь там! беда следопут! сам себя в крысоловка загнать. тут бы он надо по клетка побегать, зверь закружить, да в тот же дыра и выскочить, а он, бедолага, с испуг сплоховать, полезть, что-то, наверх, прямо по добыча, с ветка на ветка, со ступенька на ступенька. да разве от такой убегать! следопут со ступенька на ступенька прыгать, а зверь - сразу через три. добро еще - понапутывать там из добычный пластина, крючок да хвост - прямо заросль. мы отсюда как следовать не разбирать, но видно, что несподручно здоровенный чудище по этакий путаница следопут гнать. однако, и не отставать.
   следопут со страх уж на самый хвост забираться, думать, там он зверь не доставать, да просчитываться. в три прыжок влетать чудище на самый верх и, по хвост шагать - прямо к он, теснить в самый угол. тут уж мы очень хорошо все видно - забираться высоко, как на показ. жаться боец к решетка, на мы оглядываться. ну и мы смотреть. без командир оставаться, сейчас и проводник приканчивать...
   зверь, кажется, и не спешить, выбирать, как ловко он ухватывать. пасть разевать, зубища наружу выставлять и - шажок за шажок - все близко...
   а что далеко происходить я вы и не сказать - не разглядеть. следопут метнуться, будто от отчаяние, да, оказываться, неспроста. ухватывать он какой-то блестящий загогулина, вроде тот, что на дверь, и - дерг! а от она - искра! как загудеть в клетка, хвост разом дрогнуть, зашелестеть меж себя, и, не знать отчего, но зверь вдруг тявкнуть жалобно, заскулить, задергаться, как в спина укалывать, а потом голос у он совсем не становиться. так молча и околевать.
   мы из-под куча свой повылазить, глаз поверять не мочь: добыча убивать свой же сторож! а следопут - главный на свет вор - пощадить! это как же понимать? выходить, и впрямь, мы здесь законный хозяин? раз добыча сам в рука проситься, и не зверюга охранный помогать, а наш боец-добытчик? вон он, из клетка выбираться, гордый, как сто отрядный командир. к мы идти ленивый походочка, и морда сонный, будто все он нипочем и раз плюнуть.
   окружать мы он, в бок пихать, молодец, дескать, этакий страшилище уконтрапупить!
   - ладно, чего там! - следопут отмахиваться. - пойти скоро отсюда, пока другой не вернуться...
   - нет, погодить, - плетюня он в ответ, - тут один маленький дельце оставаться...
   все обступать следопут еще плотно, слушать, что плетюня говорить быть. смотреть-ка ты! увалень, увалень, а тут разговориться, что твой командир!
   - это, - говорить, - хорошо, следопать, что ты зверь побеждать. а что в пустой холм мы приводить, так просто замечательно. мы это теперь никогда не забывать.
   - ну? - следопут ничто не понимать, смотреть на каждый по очередь.
   не догадываться еще, хоть и умный.
   - а вот то, что ты добыча бросать, - плетюня неторопливо объяснять, - это очень плохой.
   доходить, наконец, до следопут, заметаться.
   - да вы что, ребята?! вот же она, добыча! целехонький! я же спасать она! и вы все от собака спасать! разве непонятно?!
   плетюня ко я повертываться.
   - что он раскричаться?
   - уговаривать прощать.
   - как это так - прощать? - плетюня удивляться.
   - ну, подумать! - следопут втолковывать, метаться от один к другой. - ну, напрягать мозги свой мышиный! если бы я за добыча, как все, держаться, что с мы быть бы?! кто бы добыча домой потащить, если бы весь вы тут передавить, как курица? кто?!
   - ты, следопать, не мудрить! - плетюня спокойно отвечать, - мы ты про один, а ты мы про курица! закон простой - добыча не бросать. а там уж, как бог давать...
   он оглядывать отряд.
   - что решать, братец? я один вскрывать, или кто помогать?
   ну, я и помогать...
  
  
   плохо спать становиться. весь ночь ворочаться. и выпивка не помогать, только плохо от она. тошнить, а не забирать, и во рот горечь. то ли уж специально такой гнать, чтоб и последний радость у наш брат отнимать? глотнуть, да срубиться - вот и все счастие бомжево. нет, мешать оно кто-то! не спать, калечный, мучиться, каждый секундочка этот жизнь сволочной разжевывать, да проглатывать! намаяться так за ночь, под утро только прикемарить чуть-чуть - тут другой беда. сон наваливаться. и всегда один и тот же. куда-то ползти я через подземный ход, через трава высоченный, пробираться под железный конструкция, какой сроду не видать быть, и нос, на нюх, искать она - добыча.
   чертов старичок! весь ухо свой добыча прожужжать, сниться она уже! но начинаться это не так давно, с тот пора, как казбек становиться по два укол засандаливать. рвать из спина свой вытяжка, а потом через тот же игла что-то обратно закачивать. возможный ли дело - такой мука переживать? вот и не выдерживать человек - с ум сходить. если бы я один такой быть, так сомневаться бы еще насчет укол. а то ведь весь наш колбасит, как портить! злой становиться, наглый. нинка костян зуб в горло вцепляться, чуть до смерть не загрызать - еле отнимать. это что же такой с человек делаться?!
   ... и опять вертеться, не мочь пятый угол находить. на спина совсем спать разучиваться, тянуть весь время клубок свернуться и нога к нос подтягивать. да тут еще зуд этот! рано, бывать, заводиться по летний время какой-нибудь живность в волос, чесаться помаленьку до холод, а зима она другой на смена приходить - еще спокойно. а теперь не так. крупно зудеть, без отдых. и много все - в рука и в нога, в самый палец. я поначалу струхнуть, думать, не гангрена ли после тот заморозок, а теперь понимать, в что дело. коготь у я расти. да такой прут твердый, неломкий, острый и с загиб. подбирать этот весна ботинок в лесопарк - почти новый, крепкий, думать, износ не быть. куда там! вдрыск! и во весь дыра коготь торчать. да разве в один коготь дело? я, вон, вчера сунуться в гастроном, что-то весь ларек закрывать быть, так мент у дверь аж позеленеть, как я увидеть, и, ни слово не говорить - за кобура. видно, совсем я засинячить, на человек становиться не похожий. ну и хрен с он! в гастроном больше не ходить. не то, чтобы я мент бояться, нет. вовсе даже наоборот. доставать он тогда пистолет, вряд ли успевать бы выстреливать.
   вот это я много все и пугать. с какой это пора я опасный становиться?! может, с голодуха такой злость? что-то уж больно несытный время приходить. возле столовский помойка что ни день - драка. хотя вываливать, вроде, и не мало, чем рано. много ли тот еда наш брат надо быть? поклевать корочка, чтоб не пить без закуска - и ладно. не зря ж говорить: алкаш спирт сытый и спирт сс...т. а тут - с холод, что ли? - какой-то прямо прожорливость нападывать. есть, есть - и все мало...
   ох, забота, забота! никак не уснуть от они... лежать, глаз лупать. вдалеке собака проходить. не слышать, не чуять, а знать, что проходить. тоже вот, недавно у я такой особенность появляться. от бессонница, наверное...
   а жалко, что убегать собачка... неплохо быть бы замаривать червячок. в последний время совсем мало бродячий пес становиться, все поесть. а рано что-то брезговать или бояться их - голова по пятнадцать - двадцать стая ходить и кормиться же что-то! да и то рассудить, лесопарк - не тайга. здесь кафушка, там - ларек, жарить, варить, дым коромысло, объедки - вагон. отчего теперь голодать - ум не прикладывать!
   забота, забота! о-хо-хо... сейчас бы засаживать стакан, как в бывалый-тот время, и отплывать до утро во тьма сиреневый...
   и вдруг - мороз по спина! я аж вскрикивать и сам себя рот зажимать. понимать - рядом кто-то быть. вот тут, за жесть мой ржавый стоять и прямо сквозь она на я смотреть. и видеть! как же я шаг не услышать?! запах не почуять, при нынешний-то мой чутье?! кто ж там такой? может, тот самый пес, что сторона проходить недавно? да не подбираться ко я простой пес! а если он не простой? господи, что ж он надо возле яма мой? лежать, никто не трогать... мочь, заорать? ругнуться на он матерный? набирать воздух много и... нет, не мочь. страшно! это ж кто рассказывать - не поверять: бомж по ночь страшно! что бояться-то, верно? все равный подыхать! а вот поди ж ты! подыхать не бояться. бояться идти. а идти приходиться, потому что он ждать...
   завозиться я, завертеться и медленно, нога вперед, из хибара полезть. почему нога? мудрено объяснять... ну не мочь я башка высовывать и посмотреть, кто приходить! хоть ты убивать я - не мочь! и на место сидеть нельзя, я ж чуять - он ждать! пятиться рак, ни живой, ни мертвый, и глаз закрывать. делать со я, что хотеть! сдаваться!
   вылезать целиком - ничто. глаз по один размежать осторожно, влево-вправо зырк! никто. мать пресвятой богородица! неужто померещиться?! оглядеться, прислушиваться - весь спокойно. вдалеке дискотека бухать, будто свая в земля забивать, а над пустырь звезда низенький висеть... надо же! сколько год уж не замечать никакой звезда, а тут разглядеть! какой же яркий сегодня! особенно вон тот два, над самый горизонт...
   мигнуть два звездочка голодно - и прямо ко я. смотреть - проступать в темнота остроухий голова, разевать пасть, а в пасть - кровавый отсвет, будто клык блеснуть. я попятиться, запинаться, чуть не упасть, но тут наваждение развеиваться. видеть - никакой волчий голова, человек, как человек, только воротник подымать, и край воротник из-за голова торчать, как ухо. пасть кровавый не сверкать - папироска он курить, огонек то ярко гореть, то притухать малость. и нисколько он ко я не приближаться - на пригорок сидеть, в два шаг от хибара. просто рано я он не замечать. пока он сам не захотеть заметный становиться. а такой уметь на все свет только один человек.
   - стылый, ты? - спрашивать.
   огонек папироска наливаться жар.
   - холод идти, - слышаться голос. - звезда-то как разгораться! к заморозок, не иначе...
   - зачем я ты опять понадобиться?!
   - почему именно ты? вы я все надобный...
   - да с я-то какой польза?! видеть - подыхать!
   огонек улетать в трава, но лицо стылый так и маячить в багровый отсвет.
   - а ты хитрый, - усмехаться. - вот как затевать договорчик обходить! дескать, кто алкаш бездомный поверять? мель, чего хотеть! вред не быть.
   - о что это ты? не понимать...
   - о что! о наш договор. где твой блестящий статья? где наш, в соавторство написать, теория многомерный общность? почему я должный торчать на этот свалка? я хотеть на международный конгресс!
   и тут я улыбаться весь щербатый свой отверстие. на конгресс он! обойдестись. бутылка, вон, собирать, дьявол хрен...
   стылый смотреть на я с нехороший прищур.
   - соображать, значит? ну как же, смышленый... правильно. сила мой - в вера. и пока в я верить только пара оборванец, да старушка на скамейка, никак я не разгуливаться...
   разоткровенничаться, наконец. видать мы твой откровенность!
   - что-то больно мудреный говорить, - рука разводить. - прощать, не понимать я. пропивать весь понятие...
   - ну да, ну да, - кивать. - совсем, значит, простой становиться, как три рубль. формула забывать, работа свой забывать, читать, писать разучиваться...
   - и не говорить! - слеза утирать. - быть человек - и нету...
   - ах, ах! - голова качать. - что ж я, неразумный, наделать! какой ценный работник упускать! доктор наука! да если бы он только статейка тиснуть: "мир править стылый дьявол", все бы сейчас же в я уверовать, и сила мой утысячериться бы! так?
   пожимать плечо.
   - ты видный.
   - ну еще бы не так! доктор-то каждый поверять! а деваться он некуда, потому что сынок его любимый живой и обратно на игла не садиться лишь при один условие...
   - я свой часть договор выполнять!
   - об чем разговор! конечно, выполнять! на каждый угол трындить о темный сила!... и мало все хотеть, чтобы ты поверять!
   - такой пункт в договор нет!
   доставать он я уже свой подначка. добро бы этот разговор у мы быть первый. каждый раз один и тот же! да, я обманывать он. кинуть, как теперь говорить. я суметь становиться ненужный, совершенно бесполезный для он, не нарушать договор. у он нет формальный повод мстить я и мой сын. и он не мстить. видно, и впрямь дьявол не всесильный, пока в оно не верить подавлять большинство человек. он заманивать мы по одиночка, чтобы мы заманивать другой. но я не хотеть быть вербовщик стылый, я знать, что это кончаться. и я находить способ. впрочем, он многие находить - тот кто неожиданно бросать наука, литература, всякий там кисть, нота, просто любимый дело и спиваться, скалываться, торопливо приканчивать сам себя, чтобы не служить вот этот, сидеть на кочка. миша, например. земля он пух...
   - объегоривать, - вздыхать стылый. - из-за вы, алкаш, и я должный по помойка шататься...
   глаз его вдруг снова разгораться желтый звезда.
   - только смотреть, убогий, как бы вы сам себя не перехитрить! вы весь думать, что мочь распоряжаться себя. захотеть - продавать душа, захотеть - пропивать. наивный! так никогда не бывать!
   - а как бывать?
   очень он я надоедать. выпивать бы что-нибудь... я представлять, как присасываться к пахучий горлышко семьдесят второй портвешок... и я тяжко вырывать прямо на драный мой ботинок. доживать, блин!
   - вот так и бывать, - кивнуть стылый. - пить человек, пить, а потом раз - и переставать... быть человек. и что это за новый зверь такой, о чем думать, кто у он хозяин - пойти, узнавать....
   я передергивать. не так от страх, как от холод. на что-то намекать, гад, а на что - не понимать... отвязываться бы уже, что ли, пускать душа на покаяние...
   - сегодня мы беседовать в последний раз, - вдруг сказать он и, замечать мой тревога, добавлять:
   - не беспокоиться, договор оставаться в сила. а про темный сила мочь много не врать ...
   я смотреть на он во весь глаз. что он еще задумывать?
   стылый наклоняться ко я, говорить, понижать голос:
   - на прощание хотеть открывать ты маленький секрет: не бомж и не доктор наука заставлять человек поверять в дьявол. это мочь сделать только один один-единственный специалист. страх.
   - чей страх?
   - неважно, чей. любой человек, когда он страшно, принадлежать не себя, а я. когда страшно все - я принадлежать мир.
   больше я терпеть не мочь. замерзать так, что злость взять.
   - извиняться, конечно, стылый, но тут ты просчитываться. ни черт мы уже не бояться! за весь человек говорить не становиться, а наш, лесопарковский, ничто ты не пронимать! сам не видеть, что ли? чуть что не по мы - сразу зуб в глотка...
   он вдруг расхохотаться.
   - ишь ты, племя какой заводиться от сырость! черт не бояться! видно, и правда, обвести я вокруг палец! что они горе да беда, да злой холод... - он обвести взгляд черный холмик пустырь. - м-да. .... пора ваш палаточный городок убирать отсюда... холод-то нешуточный идти...
   глядеть-ка ты - беспокоиться. прямо - отец родной!
   - так ведь теплый место все занятый, - говорить, - мы, больной да чахоточный, в котельная бы надо, по крайность - в теплотрасса.
   - а ты разве больной себя чувствовать?
   и тут я вдруг понимать, что несколько день уже в грудь не свербеть, озноб нет, и даже про нога свой калечный как-то забывать.
   - да нет, вроде, сейчас-то ничего...
   - а быть еще хорошо! - стылый рука махать. - котельная вы теперь не нужный. любой нора сходить, а нора такой в город - навалом! да вот, хотя бы, метро взять...
   ха! нечисть, нечисть, а дурак!
   - в метро, - говорить, - к ваш сведение, мафия. на каждый станция пацан крышуют. только сунуться бомж без патент - кость не собирать!
   - да ты станция и не нужный, - толковать. - в тоннель куда уютно. и свет мало. считать - готовый нора!
   - нора - это хорошо. да главный ведь - кормежка.
   но стылый, видно, так просто не сбивать.
   - уж где-где, а в метро-то жратва - хоть отбавлять! - говорить. - полный поезд!
   вставать и пойти...
  
  
   добыча большой и тяжелый... это верный. полдень тащить, все больше в зуб - аж шея болеть. запах, впрочем, вполне обыкновенный. да и на вкус, вроде, ничего. жаль, распробовать толком некогда, потому как за я, кажется, идти. чувствовать, что так, да иначе и быть не мочь - наверняка кто-то видеть, как я добыча рвать, как в трава ее потащить... догнать - отбирать, а она ведь мой, законный. значит, надо успевать залезать в нора. нора - это дом, да не такой дом, как клетка - туда десять шаг, да обратно десять. нора - свобода! куда захотеть, туда и двинуть. в любой время. весь добыча - твой, никто отдавать не надо. житуха! только бы успевать...
   конечно, не я один такой умный, скоро весь наш по нора попрятаться от прежний-то жизнь, ну да это не страшный. место все хватить! жратва бы только хватить, чтобы друг с друг не драться постоянно. тогда - что же? я и дружить готовый, особенно с гладкий какой-нибудь бабешка. снюхиваться, поди...
   что это там? ага! холм с труба! ну все, считать, добираться. где-то здесь должный быть лаз в мой новый нора. юркнуть туда, и привет семья! ну, еще чуть-чуть! да не цепляться ты! без зуб можно оставаться с тяжеленный такой добыча... ага, вот он и лаз.
   ого! а вон и погоня! ишь, как шпарить - прямо по поле, фара во весь сторона стрелять. опаздывать, пес драный! я, считать, дома, и в полный от вы безопасность. ни за какой бабки мент за я в нора не полезть, жить-то не надоедать они, правильно?
   стоп. что такой? решетка. вот не быть печаль! и машина фырчать совсем близко, свет по холм елозить. а ну как углядеть? стрелять начинать, гад!... сейчас-сейчас, надо припоминать... да! по угол решетка такой штучка круглый с прорезь - они надо крутить, пока решетка не отваливаться... рано радоваться, паскуда! я с вы еще посчитаться за все, что недоедать, недопивать! встречаться, когда темно быть...
   ну, вот и готовый. теперь быстро - добыча пропихивать. эх, нинка, нинка! тощий ты быть при жизнь, а теперь вот еле-еле в нора входить. как же я ты далеко потащить? пожалуй, там, глубоко, надо быть шкурка с она сдирать. ни к что добыча весь этот трусы - платье... а туфелька-то один до сей пора на нога держаться! да, нина, пофасонить ты в этот туфелька от школьный свой юность, через ларек, да котельный, через лесопарк - до самый мой нора. ну и хватить. далеко без они пойти, вот только перехватиться удобно, а то весь шейка твой сухощавый изгрызать, головенка скоро отваливаться...
   ботинок-то и сам пора скидывать, зачем они я там? да и штаны тоже - хвост расти мешать. ну, вперед, нина, добыча ты мой! чуять, дух-то какой здесь? теплый, уютный - жить да радоваться! прямо жалко, что ты не доживать...
   только вот грохотать что-то впереди. ах, ну да, это же этот, как он?... поезд! тьфу, все слово перезабыть! да они я много и не понадобиться... вон еще решетка. ну-ка, глянуть... э! да там человек полно! на платформа стоять, сюда заглядывать, морда кормить у все. тварь... подбираться тихонько, ухватывать один с край - и назад... хоть стылый и говорить, что еда здесь полный поезд, а запас никогда не помешать. вот обживаться, с сосед познакомиться, плодиться, глядеть, начинать... набирать хороший стая, тогда и до поезд очередь доходить. погодить, сволочь сытый, натерпеться вы у я страх! посмотреть тогда, кто принадлежать этот мир!
