
   владимир сорокин
   метель
   .

   покойник спать ложиться
   на белый постель,
   в окно легко кружиться
   спокойный метель…
   александр блок

   —#да понимать же вы, я надо непременно ехать!#— в сердце взмахивать рука платон ильич.#— я ждать больной! боль-ны-е! эпидемия! это вы о что-то говорить?!
   смотритель прижимать кулак к свой барсучий душегрейка, наклоняться вперед:
   —#да как же-с мы не понимать-то? как не понимать-с? вы ехать надобно-с, я понимать очень хорошо-с. а у я лошадь нет и до завтра никак не быть!
   —#да как же у вы нет лошадь?!#— со злоба в голос восклицать платон ильич.#— на что же тогда ваш станция?
   —#а вот на то, что лошадь все повыходить, и нет ни один, ни один!#— громко затверживать смотритель, словно разговаривать с глухой.#— разве вечер чудо почтовый сваливаться. так кто ж знать — когда?
   платон ильич снимать пенсне и уставляться на смотритель так, словно увидать его впервые:
   —#да вы понимать, батенька, что там человек умирать?
   смотритель, разжимать кулак, протягивать рука к доктор, словно просить подаяние:
   —#да как же не понимать-с? отчего ж мы не понимать-с? человек православный помирать, беда, как же не понимать! но вы в окошко-то глянуть, что твориться!
   платон ильич надевать пенсне и машинальный переводить взгляд свой оплыть глаз на заиндевелый окно, разглядеть за который что-либо не представляться возможный. за окошко по-прежнему стоять пасмурный зимний день.
   доктор глянуть на громкий ходики в вид избушка баба-яга: они показывать четверть третий.
   —#третий час уж!#— он негодующий качнуть свой крепкий, короче подстригать голова с легкий седина на висок.#— третий час! а там и смеркаться начинать, понимать ты?
   —#да как не понимать-с, как же не понимать…#— начинать было смотритель, но доктор решительно оборвать он:
   —#вот что, батенька! доставать я лошадь хоть из-под земля! если я туда сегодня не попадать, я ты под суд подводить. за саботаж.
   известный государственный слово подействовать на смотритель усыпляющий. он как бы сразу заснуть, переставать бормотать и оправдываться. его слегка сгибать в поясницефигура в короткий душегрейка, плюшевый штаны и высокий белый, подшивать желтый кожа валенок застыть неподвижно в сумрак просторный, сильно натапливать горница. зато его жена, тихо до это сидеть с вязание в дальний угол за ситцевый занавеска, заворочаться, выглядывать, показывать свой широкий, ничто не выражать лицо, уже успевать осточертеть доктор за этот два час ожидание, питие чай с малиновый и сливовый варение и листание прошлогодний «нива»:
   —#михалыч, нешто перхуша просить?
   смотритель сразу приходить в себя.
   —#можно и перхуш упрашивать,#— почесать он правый рука левый, полуоборачиваться к жена.#— но они ж хотеть казенный лошадь.
   —#я все равный какой!#— восклицать доктор.#— лошадь! лошадь! Ло-ша-дей!
   смотритель зашаркивать к конторка:
   —#ежели он не у дядя в хопров, можно и упрашивать…
   подходить к конторка, он снимать трубка телефон, крутануть пара раз ручка, распрямляться, упираться левый рука в поясница и вытягивать вверх плешивый голова, словно желать вырастать:
   —#миколай лукич, михалыч тревожить. скажик, что наш хлебовоз к вы седний не проезжать? нет? ну и ладно. а как же! куда ж нынче ехать, тут нет возможность никакой, а как же. ну, благодарствовать.
   он осторожно полагать трубка на рычажок и с признак оживление на неряшливый выбривать, безбородый лицо мужчина без возраст зашаркивать к доктор:
   —#становиться быть, седний наш перхуша за хлеб в хопер не поехать. здесь он, на печь лежать. а то он как за хлеб поехать, так сразу мимоездом — к дядя. а там — чай да лясы-балясы. к вечер токмо мы хлеб и привозить.
   —#у он лошадь?
   —#самокат у он.
   —#самокат?#— сощуриваться доктор, доставать портсигар.
   —#коль упрашивать он, он вы на самокат в долгий и доставлять.
   —#а мой?#— наморщивать лоб платон ильич, вспомнить свой сани, ямщик и пара казенный лошадь.
   —#а ваш тутов покамест постоять. на они потом и вернуться.
   доктор закуривать, выпускать дым:
   —#и где этот твой хлебовоз?
   —#тут неподалеку.#— смотритель махнуть рука себя за спина.#— вы васяток проводить. васятка!
   на зов его никто не откликаться.
   —#он, чай, в новый хата,#— отзываться из-за занавеска жена смотритель.
   и тут же вставать, зашелестеть по пол юбка, выходить. доктор подходить к вешалка, снимать с она свой долгополый, тяжелый пихор на цигейка, влезать в он, надевать широкий лисий малахай с охвостье, накинуть длинный белый шарф, натягивать перчатка, подхватывать оба саквояж и решительно шагнуть через порог распахнуть перед он смотритель дверь в темный сени.
   уездный доктор платон ильич гарин быть высокий, крепкий сорокадвухлетний мужчина с узкий, вытянутый, большеносый лицо, выбривать до синева и всегда иметь выражение сосредоточенный недовольство. «вы все я мешать исполнять то очень важный и единственно возможный, на что я предопределять судьба, что я уметь делать хорошо все вы и на что я уже потратить больший часть свой сознательный жизнь»,#— словно говорить этот целеустремленный лицо с большой упрямый нос и подзаплывать глаз. в сени он сталкиваться с жена смотритель и васятка, сразу забирать у он оба саквояж.
   —#седьмой дом отсюдова,#— напутствовать смотритель, забегать вперед и открывать дверь на крыльцо.#— васятка, провожать господин дохтура.
   платон ильич выходить на воздух, щуриться. быть слегка морозно, пасмурно; слабый, но не утихать за этот три час ветер по-прежнему нести мелкий снег.
   —#он с вы шибко много не взять,#— бормотать смотритель, ежиться на ветер.#— он мужик к барыш равнодушный. лишь бы поехать.
   васятка поставлять саквояж на лавка, вделывать в крыльцо, скрываться в сени и вскоре вернуться в короткий полушубок, валенок и шапка, подхватывать саквояж, затопать с крыльцо по намести снег:
   —#пойти, барин.
   доктор двинуться за он, дымить папироса. они пойти по заметать, пустой деревенский улица. снег навалить, подбивать изнутри мех докторов сапог проваливаться почти вполголенище.
   «мести…#— думать платон ильич, торопиться докуривать быстро сгорать на ветер папироса.#— черт дернуть я поехать напрямка через этот станция, быть она неладный. медвежий угол, да и только: никогда зима здесь не сыскать лошадь. зарекаться, ан — нет, поехать, dumkopf1.ехать бы себя по тракт, там в запрудный сменяться да и поехать далеко, ну и пусть, что на семь верста долго, зато уже б в долгий быть. и станция порядочный, и дорога широкий. Dumkopf! теперь хлебать тут кисель…»
   васятка бодро месить снег впереди, помахивать одинаковый саквояж, как баба ведро на коромысло. пристанционный поселение хоть и именоваться деревня долбешино, но на самый дело быть хутор из десять двор, разбрасывать неблизкий один от другой. пока по запорашивать большак доходить до изба хлебовоз, платон ильич слегкаприпотевать в свой длинный пихор. возле этот старый, сильно оседать изба все быть заметать и отсутствовать след человек, словно в она и не жить никто. и только из труба ветер рвать клок белый дым.
   путник проходить сквозь кое-как огораживать палисадник, подниматься на заметать, накреняться вбок крыльцо. васятка толкнуть плечо дверь, она оказываться незапертый. они входить в темный сени, васяток наткнуться на что-то, сказать:
   —#ох ты…
   платон ильич с труд различать в темнота два большой бочка, тачка и какой-то хлам. у хлебовоз в сени пахнуть почему-то пасека — улей, перга и воск. этот летний,милый запах никак не вязаться с февральский метелица. с труд пробираться к обивать мешковина дверь, васяток отворять она, прихватывать один из саквояж под мышка, шагнуть через высокий порог:
   —#здравствовать вы!
   доктор входить за он, уклоняться от притолока.
   в изба быть чуть тепло, светлый и пустынный, что в сени: гореть дрова в большой русский печь, на стол одиноко стоять деревянный солонка, лежать коврига хлеб под полотенце, темнеть одинокий икона в угол и сиротливый висеть вставать на половина шестой часы-ходики. из мебель доктор замечать лишь сундук да железный кровать.
   —#дядь козьма!#— позвать васятка, бережно опускать саквояж на пол.
   никто не отзываться.
   —#нешто на двор пойти?#— васятка оборачивать к доктор свой широкий веснушчатый лицо со смешной, словно облупленный, розовый нос.
   —#чаво там?#— раздаваться на печь, и показываться взлохмачивать рыжий голова с клочковатый бородка и заспанный щелка глаз.
   —#здоровый, дядь козьма!#— радостно выкрикивать васяток.#— тут вот дохтура в долгий приспешить, а казенный на станция нетуть.
   —#и чаво?#— почесаться голова.
   —#а вот свозить бы ты он на самоход-то.
   павел ильич подходить к печь:
   —#в долгий эпидемия, я непременно надо быть там сегодня. непременно!
   —#эпидемия?#— хлебовоз протирать глаз большой заскорузлый палец с грязный ноготь.#— слыхать про эпидемия. завчера на пошт в хопров говорить.
   —#я там ждать больной. я везти вакцина.
   голова на печь исчезать, послышаться кряхтение и скрип ступенька. козьма спускаться, закашливаться, выходить из-за печь. это быть малорослый, худощавый и узкоплечий мужик леттридцати с кривой нога и непомерно большой кисть рука, какой случаться часто у портной. лицо его, востроносый, заплывать со сон, быть добродушный и пытаться улыбаться. он стоять босой, в исподнее перед доктор, почесывать в свой рыжий, взъерошивать шевелюра.
   —#вак-цин?#— произносить он уважительный и осторожно, словно бояться уронить этот слово на свой старый, истертый и щелястый пол.
   —#вакцина,#— повторять доктор и стягивать с голова свой лисий малахай, под который он тут же становиться жарко.
   —#так ведь мятель, барин.#— перхуша глянуть в подслеповатый окошко.
   —#знать, что метель! там больной человек ждать!#— повышать голос доктор.
   почесываться, перхуша подходить к окошко, обкладывать по край рама пенька.
   —#я вон нынче и за хлеб не поехать.#— он смахивать палец проталина, проступать в оконный иней от печный огонь, глянуть.#— ведь не единый хлеб живой человеч, так?
   —#сколько ты хотеть?#— потерять терпение доктор.
   перхуша оглянуться на он, словно ожидать удар, молча пойти в угол справа от печь, где на лавка и полка стоять ведро, крынка и печной котел, взять медный ковш, зачерпывать из ведро вода и становиться быстро пить, дергать кадык.
   —#пять целковый!#— предлагать доктор такой угрожающий тон, что перхуша вздрагивать.
   и тут же рассмеяться, отирать рот рукав рубаха:
   —#да на что я…
   он поставлять ковш, оглядеться, икнуть:
   —#а это… я ж токмо что печь затапливать.
   —#там человек гибнуть!#— выкрикивать доктор.
   перхуша, не взглядывать на доктор, почесать грудь, сощуриваться на окошко. доктор смотреть на хлебовоз с такой выражение свой носатый, напряженный лицо, словно быть готовый он избивать или разрыдаться.
   перхуша вздыхать, почесать шея:
   —#слышь, малый, ты тогда тово…
   —#чаво?#— раскрывать рот, не понимать, васяток.
   —#посидеть тут. а как прогорать — закладывать труба.
   —#сделать, дядь козьма.#— васятка скидывать с себя полушубок, сваливать на лавка и садиться рядом.
   —#у ты самоход… какой тяга?#— спрашивать доктор с облегчение.
   —#пятьдесят лошадка.
   —#хорошо! час за полтора и добираться до долгий. а назад поехать с пять целковый.
   —#да полно, барин…#— с улыбка махнуть перхуша свой большой, клешнеобразный рука и хлопнуть себя по худой ляжка.#— ладноть, пойти запрягаться.
   он скрываться за печь и вскоре выходить в серый шерстяной кофта грубый вязка и ватный штаны, подтягивать солдатский ремень высоко, почти на грудь, и с пара серый валенок под мышка. садиться на лавка рядом с васятка и кинуть валенок на пол, становиться быстро наматывать портянка.
   доктор доставать папироса и пойти на воздух. там быть все то же: серый небо, пурга, ветер. хутор словно вымирать — ни человечий голос, ни собачий лай.
   стоять на крыльцо и втягивать бодрящий папиросный дым, платон ильич уже думать о завтрашний день: «ночь вакцинировать, а утро пойти на кладбище, глянуть могила. лишь бы карантин не подводить по такой погода, а то пробираться какой-нибудь сквозь облога, а потом — искать ветер в поле. в митино два кольцо обложной и то не помогать — прорваться, покусать… интересно, там ли уже зильберштейн? эх, кабы там! в четыре рука вакцинировать сподручный, мы бы с он за ночь по весь деревня проходиться… нет, не добираться он рано я из усыхать, там, почитай, сорок верста, да по такой погода… вот везти с этот метель…»
   перхуша, тот время обуваться, накинуть на себя небольшой черный тулуп, подпоясывать он кушак, заткнуть за кушак рукавица, нахлобучивать шапка, взять со стол коврига, отрезать от она краюха, сунуть за пазуха, отрезать еще ломоть, откусывать от он, пожевать, подмигивать сидеть на лавка васятка:
   —#рот бы чаек попарить, да некалывать: ишь как разораться. эпи-демия! откуда ж он прикатить-то?
   —#казаться, с репишна.#— васятка протирать глаз кулак.#— на почтовый. ямщик казеннай, сразу спать залегать.
   —#чаво ж они не спать-то, казенный…#— перхуша прощально заглядывать в печка, шлепнуть васятка по голова и, жевать, с кусок ржаной хлеб пойти на задний двор.
   двор хлебовоз быть так же неказистый и старый, как и изба: кособочиться пристраивать впритык хлев, неаккуратный громоздиться кладень дрова, поодаль стоять сенник с проломиться и наспех прикрывать жердина и солома крыша, неподалеку чернеть рига, в который по все она вид вряд ли молотить последний год четыре. зато маленький, похожий на банька конюшня быть новорубленый, крытый широкий дранка, с хорошо проконопачивать стена, с два утеплять окошко. рядом с она под заснеженный навес стоять и самокат. загребать снег валенок, свой кривоногий и быстрый походка перхуша подходить к конюшня, сунуть рука за пазуха, нашаривать у себя под рубаха ключ на шнурок, вытягивать и становиться отпирать висячий замок.
   за дверь послышаться прерывистый резкий звук, словно застрекотать крупный сверчок. и сразу же — еще три такой же звук, потом еще, еще, и вдруг словно рой сверчок громко и настойчиво застрекотать на весь лад. и тут же в хлев хрюкнуть боров. в конюшня застрекотать сильно.
   —#идти, засаживать вы…#— перхуша открывать замок, распахнуть дверь и входить в конюшня.
   на он привычно и приятно дохнуть знакомый запах. не притворять за себя дверь, чтобы видно быть хорошо, он пойти через кузня и шорный прямо в стойло к лошадь.радостный стрекот наполнять конюшня. в отличие от убогий изба и двор перхуша конюшня его быть образцовый, новый, чистый, опрятный, что сразу показывать главный страсть хозяин. конюшня делиться пополам: сразу от дверь начинаться кузница и шорный, стоять верстак, на немой небольшой наковальня, здесь же крохотный печка размер с самовар, с мех, изготавливать из пасечный дымарь, с инструмент, аккуратно раскладывать на верстак: нож, молоточек, щипчики, буравчик, рашпиль и банка с лошадиный мазь с кисточка внутри. посередине верстак стоять глиняный чашка, полный крошечный, с копейка, подкова. рядом — другой чашка, с куча маленький гвоздь для этот подкова. на стена ряд висеть маленький хомутик, напоминать сушеный гриб. над верстак висеть большой керосиновый лампа.
   за кузня и шорный в большой плетуха быть сеновал с мелкоизрубать клевер, рядом подниматься загородка, а за она — лошадиный стойло. улыбаться перхуша наклоняться через загородка, и снизу раздаваться многоголосый, переливчатый ржание пятидесятималыхлошадь. весь они стоять по свой стойло, кто в парный, кто впятером, кто по трое. в каждый стойло иметься по два корыто-комяга — для вода и для корм. в комяга для корм белеть остаток овсяный крупа, насыпать лошадь перхуш в пять утро.
   —#ну что, засаживать вы, прокотиться?#— спрашивать перхуша свой лошадь, и они заржать еще громко.
   тот, что молодой, вставать на дыбы, взбрыкивать передний нога, коренной и степной фыркать, трясти и кивать голова. перхуша опускать вниз свой большой грубый рука, другой же придерживать хлебный ломоть и становиться трогать лошадь. он касаться они палец, трогать за спина, гладить по грива, а они ржать, задирать кверху мордочка, играючи покусывать его рука маленький зуб, тыкаться в палец теплый ноздря. каждый из лошадь быть не много куропатка. каждый лошадь он знать и мочь рассказывать, как и откуда она оказываться у он в стойло, каков ее история, какой она в дело, кто она родитель, каков ее наклонность и характер. костяк перхушиный табун составлять саврасый широкогрудый жеребец с короткий, темно-рыжий хвост, они быть много половина, за они идти каурка, караковый, восемь гнедой, четверо сивый, двое серый в яблоко и двое чалый — один вороно-чалый, другой рыжий-чалый.
   здесь быть только жеребец и мерин.малыеж кобыла цениться буквально на вес золото, они держать только коннозаводчик.
   —#на-ка хлебец,#— произносить перхуша и становиться крошить хлеб и кидать он в комяга.
   лошадь склоняться к они. искрошить весь хлеб и подождать, пока они съедать он, он хлопнуть в ладоши и громко скомандовать:
   —#айда запрягаться!
   и рывок подымать единый загородка, открывать весь стойло сразу.
   лошадь пойти по деревянный, чисто вымести желоб, становиться сразу в немой табуном, здороваться друг с друг, покусываться, греготать и побрыкиваться. желоб уходить в стена, за который впритык стоять самокат. перхуша смотреть на табун, лицо его посветлеть и помолодеть. он всегда радоваться свой лошадь, даже когда быть усталый, пьяный или униженный человек. сдвигать в сторона стенной заслонка, он открывать проход лошадь в упрех самокат. табун идти бодро, несмотря на холод, дохнуть из стылый нутро самокат.
   —#айда-айда,#— подбадривать он лошадь.#— нынче не шибко пристужно, морозец терпимать…
   дождаться, пока последний лошадь зайти в самокат, он задвигать заслонка, быстро выходить из конюшня, запирать она, спрятать ключ на грудь и, кривоногий обежать конюшня, открывать капор самоход. приучать лошадь сам разбредаться по место, ожидать хомутание. в капор быть пять грядка по десять лошадь в каждый. перхуша становиться быстро хомутать лошадь, проталкивать их голова в хомутик. они идти покорно, и только два гнедко, как всегда, становиться грызться между себя и нарушать порядок в третий грядка.
   —#вот, вот я щас кнутовище-то, засаживать вы!#— пообещать они перхуша.
   запрягать первый десяток упитанный коренной савраска звучно молотить копыто в мерзлый, ребристый протяга, каурка в третий грядка понуро отдавать хозяин свой гривастый голова, чтобы он пропихивать они в хомут, гнедой держаться с достоинство высокий лошадиный раса и стричь ухо, сивко равнодушно пожевывать, караковый вздыхать и кивать голова, серый в яблоко нетерпеливо переминаться, а бойкий рыжий-чалый непрерывно ржать, скалить молодой зуб.
   —#ну вот.#— перхуша вставлять в капор деревянный шкворень, запирать весь лошадь на свой место, взять дегтярок, смазывать оба подшипник протяга, надевать рукавица, взять кнутик и пойти звать доктор.
   тот докуривать второй папироса, стоять на крыльцо.
   —#можно ехать, барин,#— докладывать он перхуша.
   —#слава бог…#— недовольно швырнуть окурок доктор.#— поехать, поехать…
   перхуша взять один из его саквояж, они проходить сквозь сени на двор, к самокат, перхуша отпахивать медвежий полость, доктор садиться, и пока перхуша приторачивать сзади он саквояж на козлы, уставляться на лошадь. он редко видеть и уж совсем редко ездить на малый лошадь и с усталый от ожидание интерес разглядывать они, пять грядка стоять в капор и перебирать копытце по ребристый полоса протяга.
   «маленький существо, а помогать мы в тяжелый, непреодолимый обстоятельство…#— подумать он.#— и как бы я поехать без этот крошка? странно… только на они и надежда. и никто больше не довезти я до этот долгий…»
   он вспомнить два обычный лошадь, на который, совсем измученный метель, он три с половина час назад приезжать в проклятый долбешино и который сейчас стоять на станционный конюшня и, наверно, что-то жевать.
   «чем много животное, то оно уязвимый на наш простор. а уж человек уязвимый донельзя…»
   доктор протягивать вперед рука в перчатка, растопыривать палец и касаться круп два караковый в последний грядка. лошадка равнодушно покоситься на он.
   подходить перхуша, садиться рядом с доктор, застегнуть полость, взяться за правило, взмахивать кнутик:
   —#ну, с бог… н-но!
   он причмокивать. лошадка напрягаться, заперебирать нога, протяга со скрип оживать и сдвигаться под они.
   —#н-но! н-но!#— крутить над они кнутик перхуша.
   их маленький крупа играть напрягаться мышца, хомутик поскрипывать, копыто скрести по протяга, и вот он пойти, пойти, пойти. самокат тронуться, снег взвизгивать подполоз.
   перхуша сунуть кнут в чехол и заворочать правило. самокат становиться выезжать со двор. ворот тут не быть, от они оставаться лишь два покоситься столб. самокат проехать между они, перхуша выправлять он на большак и, причмокивать, подмигивать доктор:
   —#покатить!
   тот удовлетворенно подымать цигейковый воротник пихор, засовывать рука под полость. большак быстро проехать, перхуша свертывать на развилка: левый дорога идти на далекий запрудный, а правый — в долгий. самокат покатить по правый дорога. она занести, но не совсем. то тут, то там виднеться редкий вешка и голый, раскачивать ветер куст. снег сыпать все тот же — мелкий, как крупа. он падать на спина лошадь.
   —#что ж это они у ты не под навес идти?#— спрашивать доктор.
   —#пусть подышать, успевать еще накрываться,#— отвечать перхуша.
   доктор замечать, что возница почти весь время улыбаться.
   «добросердечный малый…»#— подумать он и заговаривать с он:
   —#а что, выгодный ты малый держать?
   —#да как сказать, барин,#— широко заулыбаться перхуша, обнажать неровный зуб.#— покамест на хлеб да на квас хватать.
   —#хлеб возить?
   —#становиться быть, так.
   —#один жить?
   —#один.
   —#что так?
   —#ускоп пристигать.
   «импотенция…»#— понимать доктор.
   —#а быть женатый рано?
   —#быть,#— улыбаться перхуша.#— два год проживать. а опосль, как пристигать я, понимать, что с бабий тело не совладать. кто ж со я жить быть?
   —#уходить?#— поправлять пенсне доктор.
   —#уходить. и слава бог.
   проехать верста молча. лошадь бежать по протяга не слишком быстро, но и не медленно, чувствоваться, что они ухоженный и они хорошо кормить.
   —#а не скучно один тут на хутор?#— спрашивать доктор.
   —#скучать некогда. лето сенцо подводить.
   —#а зима?
   —#а зима… вы!#— засмеяться перхуша.
   платон ильич тоже усмехаться. с перхуш становиться он как-то хорошо и спокойно, раздражение покидать доктор, и он прекращать торопить себя и другой. он становиться ясно, чтоперхуша довезти он, что бы ни случаться, и он успевать к человек и спасать они от страшный болезнь. в лицо возница, как показываться доктор, быть что-то птичий, насмешливый и одновременно беспомощный, добрый и беззлобный; этот востроносый, улыбчивый лицо с реденький рыжеватый бородка, со щелочка оплыть глаз, в нахлобучивать большой и старый шапка-ушанка покачиваться рядом с доктор в такт движение самокат и, казаться, было все совершенно довольно: и самокатом, и легкий морозец, и свой ладный, ровно бежать конек, и этот доктор в пенсне и лисий малахай, сваливаться откуда-то со свой важный саквояж, и этот белесый, бесконечный снежный равнина, раскидываться впереди и тонуть в крутиться поземка.
   —#на подвода не наниматься?#— спрашивать доктор.
   —#на что я… казенный деньги хватаивать. работать я в солоуха у один, а потом понимать — чужой кусок глотка драть. хлеб водить и возить. и слава бог…
   —#а почему ты перхуш кликать?
   —#а…#— усмехаться возница.#— это я на кордон работать молодой еще, рубить мы там просека. в барак жить. а я чевый-то хворость грудной пристигать, становиться перхать по ночь. все спать, а я перхать, спать они не давать. озлиться они на я и давать запрягать: ты-де ночь перхать, мы тревожить, а ну давать дрова коли, печка топь, вода таскать!проваривать я по полный за мой перхание. так и говорить: «перхушка, делать это, перхушка, делать то!» я ж самый младший в артель быть. так и приставать: перхушка да перхушка.
   —#ты козьма звать?
   —#козьма.
   —#а что, козьма, теперь не перхать по ночь?
   —#нет! господь уберегать. спина вот ломить, как к непогода. а так здоровый.
   —#и возить хлеб?
   —#возить.
   —#не беспокойно один-то возить?
   —#нет. один хорошо, барин. старик-возчик говорить: один ехать — на плечо по ангел, вдвоем — один ангел, втроем — сатана в телега.
   —#мудро!#— засмеяться доктор.
   —#а и то верный, барин. как обоз обратный ехать — в однорядь завертывать куда-нибудь да и пропивать что-нибудь.
   —#а ты сам-то не пить?
   —#пить. но мера знать.
   —#удивительно даже!#— засмеяться доктор, ворочаться под полость и доставать портсигар.
   —#а чаво ж тут удивительно?
   —#бобыль обычно пить.
   —#ежели подносить косачок — выпивать. а сам и не держать ее дом, на что я. некалывать пить-то, барин,#— пятьдесят лошадь как-никак.
   —#видеть,#— попробовать закуривать доктор, но спичка задуть.
   задуть и второй. становиться заметно, что ветер усиливаться и снег пойти хлопья. они падать на спина лошадь, забиваться по угол капор, щекотать лицо доктор, шуршать на пенсне.
   он закуривать, вглядываться вперед:
   —#а сколько верста до долгий?
   —#верста сямнадцать.
   доктор вспомнить, что станционный смотритель называть другой цифра — пятнадцать.
   —#по такой погода час за два доезжать?#— спрашивать платон ильич.
   —#да кто ж он знать?#— усмехаться перхуша, надвигать шапка от снег совсем на глаз.
   —#дорога-то ровный.
   —#тут дорога справный,#— кивнуть перхуша.
   дорога идти по поле с куст, она быть видно и без редкий вешка, торчать из снег. поле смениться редколесье, вешка кончаться, но зато справа в дорога вливаться санный след, что сразу обозначать дальнейший путь и приободрять доктор: кто-то проехать по их путь совсем недавно.
   самокат ехать по санный след, перхуша легко правило, доктор курить.
   вскоре лес подрастать и сгущаться, дорога пойти низ, самокат въезжать в березник, и перхуша потянуть на себя вожжа:
   —#Пр-р-р-р!
   лошадь вставать.
   перхуша слезать, завозиться сзади под капор.
   —#что такой?#— спрашивать доктор.
   —#лошадка накрывать,#— объяснять возница, выпрастывать свернутый рогожа.
   —#правильно,#— соглашаться доктор, щуриться на пурга.#— снег пойти.
   —#снег пойти.
   перхуша накрывать капор брезентовый рогожа, пристегнуть по угол. садиться, чмокнуть губа:
   —#н-но!
   лошадь тронуть.
   «в лес ехать спокойно — тут один дорога, видный, никуда не деваться…»#— думать доктор, смахивать снег с воротник.
   —#давно ты решать малый лошадка заниматься?#— спрашивать он перхуш.
   —#год четыре то.
   —#а чего?
   —#брательник у я в хопров помирать, гриша, у он двадцать четыре конек оставаться. а жена, знамо дело, они заниматься не пожалал. говорить: «продавать быть». тут я ангел божий сподоблять спрашивать: «а почем?» «по три целковый за штука». а у я тогда шестьдесят рублевый быть. я говорить: «давать купить у ты за шестьдесят». и сторговываться. взять они в лукошко да и понести к себя в долбешино. а тут как раз и подвозить: хлебовоз наш, порфирий, в город подаваться с сын. я у он и самокат прикупать недорого и еще лошадка поменять на радио. и становиться заместо он хлеб возить. тридцать целковый. на то и жить.
   —#а чего ты обыкновенный лошадь не купить?
   —#обнакнав-н-ну-ую!#— вытягивать вперед губа трубочка перхуша, отчего профиль его становиться совсем как у галчонок.#— на она сено не накосишьси, на обнакнавенный-то. я ж, барин, один, как выпь на болото, куда я сено ворочать! на корова-то косить, косить, не накосисси. я и корова-то нынче не держать, бросать. а на малый — любо-дорого: полоса клевер посеять, скашивать, высушивать — они на весь зима. овес он намеливать, водица наливать — вот и весь недолга.
   —#нынче человек ибольшихлошадь содержать,#— возражать он доктор.#— у мы в репишный семья содержитбольшуюлошадь.
   —#так то семья, барин!#— заматывать голова перхуша так, что шапка совсем наползать он на глаз.
   и, поправлять шапка, спрашивать:
   —#а каков лошадь-то?
   —#раз в два большой обычный.
   —#в два? это мало. я у мы на станция видать и побол. вы там новое стойло не примечать?
   —#нет.
   —#осень построить огромадный. я вон по радио слыхать, нонча в нижний на ярмонка быть битюг с дом четырехэтажнай.
   —#быть такой лошадь,#— серьезно кивнуть доктор.#— использоваться для сверхтяжелый работа.
   —#вы видать?
   —#видать издали, в тверь. везти такой битюг состав с уголь.
   —#во!#— прищелкивать язык перхуша.#— сколько ж такой лошадь в день овес жрать?
   —#ну,#— доктор прищуриваться, морщить свой нос,#— я думать, что…
   вдруг самокат тряхнуть, крутануть, послышаться треск, и доктор чуть не вылетать в снег. лошадка всхрапнуть под брезент.
   —#ух ты…#— только успевать выдыхать перхуша, терять сваливаться с голова шапка и налетать грудь на правило.
   с нос доктор слетать пенсне, заматываться на шнурок. он сразу поймать он и надевать. самокат стоять на обочина, накреняться на правый бок.
   —#засаживать ты…#— перхуша слезать, потирать грудь, обходить самокат, приседать, заглядывать под он.
   —#что там?#— спрашивать доктор, не вылезать изпод полость.
   —#напоролисить на чтой-то…#— перхуша сходить вправо с дорога и сразу проваливаться в снег, заворочаться, кряхтеть, полезть под самокат.
   доктор ждать, сидеть в накреняться самокат. наконец показываться голова перхуша:
   —#щас…
   он откинуть успевать покрываться снег рогожа, потянуть вожжа назад, не садиться на свой место:
   —#а ну, а ну, а ну…
   лошадка, отфыркиваться, становиться пятиться. но самокат лишь дергаться на место.
   —#давать-ка я сходить…#— доктор отстегивать медвежий полость, слеза.
   —#а ну, а ну, а ну!#— перхуша упираться в самокат, помогать лошадь пятиться.
   самокат дернуться назад, дернуться еще, съезжать с гиблый место и вставать поперек дорога. перхуша обежать его спереди, приседать на корточки. подходить и доктор в свой длинный пихор. нос правый полоз быть раскалывать.
   —#вот оно, засаживать ты… тьфу!#— плюнуть перхуша.
   —#треснуть?#— приглядываться доктор, наклоняться.
   —#ракололася,#— обидно чомкнуть губа перхуша.
   —#на что ж такой мы налетать?#— поискать глаз доктор спереди самокат.
   там быть только взрыхлять снег, на который падать хлопья снег новый. перхуша приниматься на этот место разгребать снег валенок, вдруг пнуть что-то твердый, оно выскальзывать из снежный мешанина. возница и седок склоняться, силиться разглядеть это, но толком не увидеть ничто. доктор протирать пенсне, надевать снова и вдруг увидеть:
   —#Mein Gott…#— он осторожно протягивать рука вниз.
   рука касаться гладкий, твердый и прозрачный. перхуша вставать на четвереньки, чтобы разглядеть. в снег еле виднеться прозрачный пирамида размер с перхушин шапка. седок и возница ощупывать она. она быть из твердый прозрачный, похожий на стекло, материал. поземка крутить снежный хлопья вокруг идеально ровный грань пирамида. доктор ткнуть ее — пирамида легко скользнуть в сторона. он взять она в рука, выпрямляться. пирамида быть чрезвычайно легкий, можно сказать — совсем ничто не весить. доктор вертеть она в рука:
   —#черт знать что…
   перхуша приглядываться, отирать с бровь налипать снег:
   —#чаво ж это?
   —#пирамида,#— наморщивать нос доктор.#— твердый, как сталь.
   —#на она напоролисить?#— чмокать перхуша.
   —#становиться быть, на она.#— доктор вертеть пирамида.#— какой черт она здесь?
   —#нешто с воз упасть?
   —#а зачем она?
   —#а, барин…#— в сердце перхуша махнуть руковица, отходить к самокат.#— нонча столько штука разный понаделать непонятно для что…
   он ухватываться за сломать носок полоз, покачать осторожно:
   —#вроде не совсем отлупиться.
   доктор со вздох возвращаться к он раздражение швырнуть пирамида прочь, и она исчезать в снег.
   —#барин, надо б полоз перевязывать что-то. да и назад поворотить.#— петруша высморкаться в рукавица.
   —#как назад? ты что?
   —#а то, что всего-то верста четыре проехать. а там, чай, в лощина снег побол, там с перетягивать полоз-то садиться. и тово.
   —#погодить, как назад?#— разводить рука доктор.#— там человек гибнуть, там санитар ждать, там эпи-де-мия! какой — назад?!
   —#у мы тоже — эпидемия,#— рассмеяться перхуша.#— вон, глянуть, как треснуть.
   доктор приседать на корточки, разглядывать треснуть полоз.
   —#с такой двенадцать верста не проехать. вон мятель-то как заворачивать.#— перхуша оглянуться.
   метель и вправду усиливаться, снег нести и крутить.
   —#щас лес проехать, а там в лощина-то как сядим — и тово. и рак про мы речной перешептаться.
   —#а если он стягивать что-нибудь?#— разглядывать полоз доктор, смахивать с он падать снег.
   —#что? рубаха разве что. стягивать-то стягивать, а надолго не хватить. сдирать. повертывать я, барин, от грех.
   —#погодить, погодить…#— задумываться доктор.#— чертов пирамида… слушать, а что, если… у я же бинт эластичный быть. он крепкий. бинт стягивать накрепко да и поехать.
   —#как бинт?#— не понимать перхуша.#— он же слабж рубаха, его ж сорвать вмиг.
   —#эластичный бинт крепкий,#— со значение произносить доктор, распрямляться.
   он произносить это так уверенно, что перхуша замолчать, съеживаться. он вдруг становиться зябко.
   доктор решительно подходить к свой пристегнуть сзади саквояж, отстегивать один, раскрывать, быстро находить упаковка эластичный бинт, взять, увидеть склянка и пузырек в саквояж и радостно прищелкивать язык:
   —#идея! идея…#— он вытаскивать один из склянка, заспешить к полоз.
   перхуша вставать рядом с он на колено, становиться разгребать рукавица снег. и нащупывать еще один пирамида.
   —#во как, еще один,#— показывать он доктор.
   —#к черта!#— доктор пнуть пирамида сапог, она отлетать прочь.
   и тут же хлопнуть перхуш по спина:
   —#мы с ты, козьма, сейчас все исправлять! если б у ты быть моментальный клей, ты б склеивать этот лыжа?
   —#знамо дело.
   —#так вот, мы сейчас намазывать ее этот мазь, она чрезвычайно густой и липка, а потом еще обматывать бинт. мазь на морозец-то еще и подзастыть и стягивать твой лыжин. на такой лыжин ты и в долгий доезжать, и домой пять раз воротиться.
   перхуша недоверчиво глядеть на склянка с мазь, на который быть написать:мазь вишневский + PROTOGEN 17W
   доктор откупоривать крышка, протягивать перхуш:
   —#она, видать, еще подзастыть не успевать… макать сюда палец да обмазывать лыжин.
   перхуша скидывать рукавица, бережно принимать склянка в свой большой рука, но тут же вернуть доктор:
   —#погодь… тогда под полоз уж подкладывать что…
   он проворно вытаскивать из-под сидение топор и пойти с дорога в лес, выбирать молодой березка и приниматься рубить.
   доктор, поставлять склянка на самокат, сунуть бинт в карман, доставать портсигар и закуривать.
   «повалить…#— подумать он, щуриться на кружиться снег.#— слава бог, мороз не сильный. совсем не холодно…»
   заслышать стук топор, лошадка под рогожа становиться фыркать, бойкий рыжий-чалый тоненько заржать. с он перекликаться несколько другой лошадка.
   не успевать доктор докуривать свой папироса, как перхуша сваливать березка, вырубать комель и становиться заострять он на ствол березка:
   —#вот так…
   заканчивать дело, часто дышать, перхуша вернуться к самокат и ловко загнать березовый клин под середина правый полоз. нос его слегка подниматься. перхуша разгребать под он снег:
   —#таперича и помазать.
   доктор отдавать он склянка, а сам ловко распечатывать упаковка бинт. перхуша ложиться на бок рядом с полоз и становиться обмазывать треснуть часть мазь.
   —#это ж надо,#— бормотать он.#— я на пенек налетать пара раз, ничто не лопнуть, а тут — раз, и как колун… вот зараза блядский…
   —#ничего, забинтовывать, доезжать,#— успокаивать он доктор, наблюдать.
   едва перхуша заканчивать, доктор нетерпеливо отталкивать он:
   —#ну-ка, приниматься…
   петруша откатиться от полоз. доктор, кряхтеть, садиться на снег, потом тяжело повалиться на бок, прилаживаться и становиться ловко бинтовать.
   —#ты вот что, козьма, стягивать-ка трещина!#— пыхтеть, выдавливать он.
   перхуша схватываться за носок, сжимать трещина.
   —#прекрасно… прекрасно…#— бормотать доктор, бинтовать.
   —#конец-то наверху надобно завязывать, внизу срезать,#— посоветовать перхуша.
   —#не учить ученый…#— сопеть доктор.
   он крепко и ровно обматывать полоз, завязывать конец вповерх, ловко заправлять они под бинт.
   —#во оно как!#— улыбаться перхуша.
   —#а как еще?#— победоносный прорычать доктор, садиться, тяжко дышать, стукнуть кулак по фанерный бок самокат.#— поехать!
   лошадь внутри зафыркать и захрапеть.
   перхуша вышибать клин из-под полоз, кинуть топор в изножье, снимать шапка, отирать вспотеть лоб и глянуть на припорашивать снег самокат так, словно увидать его впервые:
   —#а может, воротиться, барин?
   —#ни-ни-ни!#— доктор обиженно-угрожающе заматывать голова, подниматься и отряхиваться.#— и думать не сметь. жизнь честный труженик в опасность! это, братец, государственный дело. не иметь право мы с ты назад повертывать. не по-русски это. и не по-христиански.
   —#да это понятно…#— перхуша нахлобучивать шапка.#— с христос. а как без он?
   —#никак, братец. поехать!#— доктор хлопнуть он по плечо.
   перхуша рассмеяться, вздыхать, махнуть рука:
   —#воля ваш!
   откинуть запорашивать полость, влезать на сидение. доктор, пристегнуть сзади самолично свой саквояж, усаживаться рядом с перхуш, запахиваться с выражение удовлетворение налица и чувство важный, успешно проделывать работа.
   —#как вы тутось?#— перхуша заглядывать под рогожа.
   в ответ послышаться дружный ржание застаиваться лошадка.
   —#ну и слава христос. н-но!
   лошадка заскрести копыто по протяга, самокат задрожать и тронуться. перхуша выравнивать он, направлять на путь. глянуть на лежать впереди дорога, оба седок сразу замечать, что за время возня с лыжа снег совершенно занести след от обоз, проехать по она ранее, и дорога лежать впереди белый и чистый.
   —#во как снег-то подваливать — гусь не утаптывать!#— причмокивать перхуша, поддергивать вожжа.#— пойти, пойти ходчая!
   но лошадь, скучать весь этот время под свой рогожка, не надо быть погонять: они взять бодро и побежать по мерзлый протяга, звучно выбивать дробь свой маленький, кованый копытце. самокат резво пойти по свежий снег.
   —#мы бы лог проскочить, а там, вповерх, дорога хороший до самый мельница!#— крикнуть перхуша, жмуриться от снежный ветер.
   —#проскочить!#— приободрять он доктор, прятать лицо в воротник и малахай и оставлять наружи лишь свой крупный нос, успевать слегка посинеть.
   ветер нести хлопья, крутить они впереди, стелить поземка по дорога. лес кругом быть редковатый, с заметный след порубка.
   доктор увидеть старый, сухой, видимо, много год назад раскалывать молния дуб и почему-то вспомнить про время, доставать часы, глянуть: «шестой час уж. провозиться как… ну да ничего… по такой снег быстро, конечно, не доезжать, но уж за пара час-то доползать. надо же, угораздить налетать на этот странный пирамида. зачем она? наверно, просто как украшение ставиться на стол. явно это не деталь какой-то машина или устройство. обоз везти много такой пирамида, быть грузить они, а один выскальзывать, попадать под самокат…»
   он вспомнить хрустальный носорог в дом у надин, носорог, стоять у она на этажерка с нота, с тот нота, который она брать свой маленький палец, ставить на пюпитр рояль и играть, перелистывать быстрый, порывистый движение, такой движение, который сразу передавать весь ее порывистый, ненадежный, как мартовский ледок, натура. и этот сверкающий носорог с острый хрустальный рог и тонкий, завивать, как у свинья, хвостик всегда смотреть на платон ильич немного насмешливо, как бы дразнящий: помнить, ты не один ступать на этот хрупкий ледок…
   «надин уже в берлин,#— подумать он.#— там, как всегда, зима нет снег, наверно, дождливо и промозгнуть, а у они на ванзей и озеро зима никогда не замерзать, весь зима плавать утка и лебедь… хороший дом у они, с это каменный рыцарь, с вековой липа и платан… как глупо мы расставаться, я даже и не пообещать она написать… вернуться — непременно написать она, сразу написать, хватить играть в униженный и оскорблять… я не униженный и не оскорблять… а она чудесный, она очень хороший, даже когда ведетсебать как последний дрянь…»
   —#надо быть взять этот пирамида с себя,#— вдруг произносить он и покоситься на возница.
   перхуша, не расслышать, ехать со свой привычный птичий выражение на лицо. он радоваться, что самокат ехать хорошо, как будто и не быть никакой поломка, что любимый лошадка его бодрый, что метель они не помеха.
   «надо же, даже вбок он не вести,#— думать он, правый рука пошевеливать правило, а левый придерживать вожжа.#— значитец, ладно дохтура перетягивать полоз. видать, человексо сноровка, опытнай, сурьезнать. вишь какой носатай: везти и везти он в долгий! дохтор — они тоже многий страшный навидалисить, много и что уметь. вон летось у комагон малый попадать под коса, так в город пришивать ножка, и прирастать, и бегать шибкий прежний… а я, когда морда перекашивать, поехать к дохтура в новоселец, укалывать я и распластывать жвало, и совсем не больно, три зуб вынимать, а кровища полтаз нацеживаться…»
   дорога пойти под уклон, лес еще поредеть, и вскоре впереди в снежный пелена и замять возникать неясный очертание большой овраг.
   —#здесь, барин, спешиваться надо,#— произносить перхуша.#— наверх по такой снежок мой не вытягивать. чай, не битюг трехэтажный…
   —#спешиваться!#— бодро отвечать доктор, ворочаться.
   они спрыгивать с самокат и сразу по колено проваливаться в глубокий снег. дорога здесь быть совершенно заметать. перхуша, заклинивать правило в один прямой положение, схватываться за спинка самокат со след старый, полинять роспись, и становиться на бежать подталкивать он сзади. но едва самокат миновать дно овраг и поехать вверх, как сразу становиться терять движение, а потом и вовсе вставать. перхуша откинуть рогожка, спрашивать лошадь:
   —#чаво вы?
   хлопнуть над их спина рукавица:
   —#а ну, разом! а ну, рыв!
   и громко, лихо присвистывать.
   лошадка упираться в протяга, перхуша — в спинка. доктор тоже схватываться за спинка, помогать.
   —#ход-чей! ход-чей!#— высокий голос закричать перхуша.
   самокат тронуться и с труд поползти наверх. но вскоре снова вставать. перхуша подпирать он сзади, чтобы он не съезжать вниз в овраг. лошадь храпеть. доктор быть опять наваливаться, но перхуша останавливать, сплевывать, тяжело дышать:
   —#погодь, барин, сила накапливать…
   доктор тоже запыхаться.
   —#такой вот недолга,#— улыбаться перхуша, сдвигать свой шапка на затылок.#— ничаво, щас подымимси.
   они постоять, приходить в себя.
   мягкий крупный снег валить густо, но ветер вроде поуспокоиться и не швырять в их лицо снежный хлопья.
   —#не думать, что тут такой крутизна…#— придерживать спинка, оглядеться доктор, крутить свой широкий, белый от снег малахай.
   —#так тутож ручей,#— шумно дышать перхуша.#— лето ехать вброд. водица хороший. как бывалоча ехать — всегда слеза да напиваться.
   —#не срываться бы вниз.
   —#не сорвемси.
   постоять и отдышаться, перхуша свистнуть, крикнуть лошадь:
   —#а-ну, засаживать вы! а-ну, рыв! Ры-вом! рыв!
   лошадка заскрести по протяга. седок и возница подталкивать самокат. он медленно поползти в гора.
   —#а-ну! а-ну!#— кричать и посвистывать перхуша.
   но через двадцать шаг снова вставать.
   —#штоб ты…#— доктор бессильно повисать на спинка самокат.
   —#щас, щас, барин…#— задушенно бормотать перхуша, словно оправдываться.#— зато потом вниз легко прокотиться, до самый запруда…
   —#зачем же тут дорога устраивать… на такой крутизна… дурак…#— негодовать доктор, мотать малахай.
   —#а где ж она устраивать-то, барин?
   —#объехать.
   —#а как тут объехать-то?
   доктор устало махнуть рука, показывать, что не намерен спорить. отдышаться, снова полезть наверх под свист и крик перхуша. еще четыре раз они приходиться стоять и отдыхать. из овраг человек и лошадь выбираться вконец уставать.
   —#слава тот…#— только и выдыхать перхуша, плевать в сторона проклятый овраг и подходить заглядывать в капор к лошадь.
   лошадка быть в мыло, пар идти от они, но пар уже быть плохо видный: пока выбираться из овраг, становиться смеркаться. измученный доктор скидывать малахай, отирать свой совершенно мокрый голова, отирать пот со лоб, доставать носовой платок и трубно высморкаться. узкий белый шарф его выбиваться из пихор и болтаться. доктор зачерпывать пригоршня снег и жадно схватывать рот. перхуша, накрывать лошадь, скидывать валенок, становиться вытряхать набиваться в они снег. пошатываться, доктор влезать на сидение, откидываться назад и сидеть, подставивголова и лицо падать снег.
   —#ну вот и взобралисить,#— перхуша надевать валенок, усаживаться рядом с доктор и устало улыбаться он.#— поехать?
   —#поехать!#— почти выкрикивать доктор, нашаривать портсигар и спичка в глубокий, шелковый, приятный на ощупь карман.
   это знакомый прикосновение гладкий, уютный шелк сразу успокаивать он и давать понимать, что самый тяжелый — позади, что этот беспокойный, опасный овраг навсегда оставаться за спина.
   платон ильич закуривать папироса с особый наслаждение человек, отдыхающий после тяжкий работа. узкий, разгорячать лицо его дышать тепло.
   —#хотеть папироса?#— спрашивать он перхуш.
   —#благодарствовать, барин, мы не курить.#— возница поддергивать вожжа, лошадка слабо потянуть.
   —#что так?
   —#не привелось,#— устало улыбаться свой птичий улыбка перхуша.#— водка пить, а табак не курить.
   —#и молодец!#— так же устало рассмеяться доктор, выпускать дым из полный губа.
   лошадка тянуть потихоньку, самокат ехать по напрочь занести дорога, прокладывать себя путь. лес кончаться вместе с овраг; впереди, сквозь крутиться снег слабо виднеться покатый поле с редкий остров куст и ивняк.
   —#притомилися конек мой.#— перхуша шлепнуть варежка по рогожа.#— ничо, щас вы полегшать.
   дорога становиться плавно уходить влево, к счастие, на она опять показываться редкий вешка.
   —#щас запруда проехать, а там — прямой дорога через новай лес, сбиваться трудно,#— пояснять перхуша.
   —#давать, брат, давать,#— подгонять он доктор.
   —#малость они передыхнуть, да и покатить.
   лошадка потихоньку приходить в себя после мучительный подъем и тянуть самокат неспешно. так протаскиваться верста два, и почти совсем стемнеть. снег валить, ветер стихать.
   —#вот и запруда.#— перхуша указывать кнутик вперед, и доктор показываться, что впереди большой, занести снег стог сено.
   они подъезжать близкий, и стог сено оказываться мост через речка. самокат становиться переезжать он, что-то заскрести по днище, перхуша схватываться за правило, выравнивать движение, но самокат вдруг становиться заносить вправо, он сползать с мост, ткнуться в сугроб и становиться.
   —#ах, засаживать-тя…#— выдыхать перхуша.
   —#неужели опять лыжа?#— пробормотать доктор.
   перхуша спрыгивать, раздаваться его голос:
   —#ну, падь! па-ди! па-ди!
   лошадь становиться послушно пятиться, перхуша, упираться в передок самокат, помогать они. самокат с труд выезжать из сугроб, перхуша исчезать в снежный пелена, но быстро вернуться:
   —#полоз, барин. бинтик ваш стаскивать.
   доктор с раздражение и усталость выбираться из-под полость, подходить, наклоняться, с труд различать треснутый носок полоз.
   —#черт побрать!#— выругаться он.
   —#во-во…#— шмыгнуть нос перхуша.
   —#приходиться опять бинтовать.
   —#а толк-то? пара верста проехать, и опять.
   —#ехать надо! непременно надо!#— трясти малахай доктор.
   «упрямай…»#— глянуть на он перхуша, почесать висок под шапка, глянуть вдаль:
   —#вот что, барин. тут рядом мельник жить. приходиться к он. там и полоз починять сподручный.
   —#мельник? где?#— закручивать голова доктор, ничто не различать.
   —#во-о-он окошко гореть,#— махнуть рукавица перхуша.
   доктор вглядываться в снежный темнота и действительно различать еле заметный огонек.
   —#я б к он и за десять целковый не поехать. да, видать, выбор нет. тут в поле ветер ловить не хотеться.
   —#а что он?#— рассеянно спрашивать доктор.
   —#ругатель. но жена у он добрый.
   —#так поехать скоро.
   —#токмо пойти уж пехом, а то лошадка замучаться тащить.
   —#пойти!#— решительно направляться к огонек доктор и сразу проваливаться в снег по колено.
   —#вона там дорога!#— указывать перхуша.
   оступаться в долгополый пихор и чертыхаться, доктор выбираться на совершенно неприметный дорога. перхуша с труд выправлять туда самокат и понукать лошадка, идти рядом и держаться за правило.
   дорога ползти по берег замерзать река, и по она крайне медленно, мучительно поползти самокат. направлять его, перхуша уставать и запыхаться. доктор идти позади, изредка толкать самокат в спинка сидение. снег валить и валить. время он падать так густо, что доктор казаться, будто они ходить по круг, по берег озеро. огонек впереди то пропадать, то мерцать.
   «угораздить напарываться на этот пирамида,#— думать доктор, держаться за спинка самокат.#— давно б уже быть в долгий. правый этот козьма — сколько же ненужный вещь в мир… они изготавливать, развозить на обоз по город и деревня, уговаривать человек покупать, наживаться на безвкусие. и человек покупать, радоваться, не замечать никчемность, глупость этот вещь… именно такой омерзительный вещь и приносить мы вред сегодня…»
   перхуша, непрерывно поправлять сползать вправо с дорога самокат, думать о ненавистный мельник, о то, что дважды уже зарекаться к он ездить, и вот опять приходиться иметь с он дело.
   «видать, слабый зарок я себя полагать,#— думать он.#— зарекаться на спас: нога мой там не быть, а таперича — переться к он за подмога. если б зарекаться крепко — ничего б и не случаться, пронести бы ангел на крыло свой мимо этот мельница. а таперича — переться, стучать, просить… или вовсе не надо зарекаться? как дед говорить: худо не делать, а зарок не давать…»
   наконец впереди из снег возникать еле различимый два полулежать в сугроб ракита, а за они и дом мельник со светящийся два окошко, стоять прямо на берегуй почти нависать над река. застывший в река водяной колесо сквозь пурга показываться доктор круглый лестница, вести в река из дом. это выглядеть так убедительно, что он даже не усомниться и понимать, что лестница это непременно нужный в хозяйство для что-то важный, связанный, вероятно, с рыболовство.
   самокат подползать к дом мельник.
   за ворота залаять собака. перхуша слезать, подходить к дом и постучать в светящийся окно. не очень скоро калитка возле ворота приотворяться, возникать неразличимый в темнота человек:
   —#что?
   —#здоровый,#— подходить к он перхуша.
   —#а, здорово,#— узнавать он открывать калитка.
   перхуша тоже узнавать он, хотя этот работник быть у мельник весь первый год.
   —#я, тово, дохтура в долгий везти, а у мы тут полоз сламывать, а чинить на ветер несподручно.
   —#а-а-а… ну, погодить…
   калитка закрываться.
   проходить несколько долгий минута, и за ворота завозиться, загреметь засов, ворота со скрип становиться отворяться.
   —#въезжайтя на двор!#— приказный голос выкрикивать все тот же работник.
   перхуша громко зачмокать губа, направлять самокат в створ ворота, самокат вползать на двор. доктор входить следом, и работник сразу затворять и закладывать ворота. хоть и быть темно и снежно, но доктор различать довольно просторный двор с постройка.
   —#господин дохтура, пожалуйтя,#— послышаться женский голос с крыльцо.
   доктор пойти на голос.
   —#не оступитести,#— предупреждать голос.
   платон ильич еле различать дверь, но тут же спотыкаться о ступенька и схватываться рука за баба.
   —#не оступитести,#— повторять она, поддерживать он.
   от баба потянуть кислый деревенский тепло. в рука она держать свечка, который тут же задуть. баба быть жена работник. она проводить доктор через сени, открывать дверь. доктор входить в просторный, добротно и богато по деревенский мерка обставлять изба. два большой керосиновый лампа освещать помещение: два печь, русский и голландка, два стол, кухонный и обеденный, лавка, сундук, полка с посуда, кровать в угол, приемник под покрывальце, портрет государь в негаснущий радужный рамка, портрет государев дочь анна и ксения в такой же переливаться рамка, двустволка и автомат калашников на лосиный рог, гобелен, изображать олень на водопоеи самогонный аппарат на деревянный подставка.
   за обеденный стол сидеть мельничиха, таисия марковна, полнотелый, крупный женщина год тридцать. стол быть накрывать, на он поблескивать маленький круглый самовар и стоять двухлитровый бутыль самогон.
   —#проходить, милость просить,#— произносить мельничиха, приподниматься и накидывать сползать цветастый павлопосадский платок на свой полный плечо.#— господи, да вы ж весь в снег!
   доктор действительно быть весь в снег, словно вылеплять детвора на масленица снеговик — только сизый нос торчать из-под облеплять снег малахай.
   —#авдотья, че стоять, помогать,#— приказывать мельничиха.
   авдотья приниматься отряхивать и раздевать доктор.
   —#что ж вы вечер да по такой пурга поехать?#— мельничиха выходить из-за стол, шуршать юбка.
   —#выезжать мы засветло,#— отвечать доктор, по часть отдавать свой отяжелеть, мокрый одежда и оставаться в темно-синий тройка и в белый шарф.#— да по дорога сломаться.
   —#вот беда!#— улыбаться мельничиха, подходить к он и держаться полный белый рука за конец свой платок.
   —#таисия марковна,#— поклониться она доктор.
   —#доктор гарин,#— кивнуть она платон ильич, потирать рука.
   входить в изба, он сразу почувствовать, что озябнуть, уставать и проголодаться.
   —#выпивать чаек с мы, согреваться.
   —#с удовольствие.#— снимать пенсне, доктор становиться неспешно протирать он шарф, щуриться на самовар.
   —#откуда же вы ехать?#— спрашивать мельничиха.
   ее голос быть грудной, приятный, она говорить слегка нараспев и не с местный акцент.
   —#я выезжать утро с репишна, а в долбешино не оказываться лошадь. приходиться тамошний возчик нанимать, с самокат.
   —#кто?
   —#козьма.
   —#перхушка?#— пропищать голосок за стол.
   доктор надевать пенсне, глянуть: на стол рядом с самовар сидеть, свешивать ножка,маленькийчеловек. по размер он быть не много этот блестящий новенький самоварчик. человечек быть одевать во весь маленький, но соответствующий одеждедостаточногомельник: на он быть красный вязаный кофта, мышиный цвет шерстяной штаны и красный фасонистый сапожок, который он помахивать. в рука у человечек быть крошечнаясамокрутка, который он только что скручивать и склеивать свой маленький язычок. лицо у человечек быть невзрачный, безбровый, белесый; светлый редкий волос торчать на голова и по щека переходить в редкий светлый бородка.
   доктор часто приходиться видеть и лечитьмаленькихлюди, поэтому он, совершенно не удивляться, доставать портсигар, раскрывать, вынимать папироса и, привычный движение ввинчивать она в угол свой мясистый губа, отвечать малютка:
   —#да, он сам.
   —#находить кто нанимать!#— зло рассмеяться человечек, брать самокрутка в свой неприятный большой рот и доставать из карманчик крохотный, размер с трехкопеечный монета, зажигалка.#— этот вы к черта на рог завозить.
   он щелкнуть зажигалка, засвечиваться струя голубой газ, человечек протягивать зажигалка вверх к доктор.
   —#перхуша? а где ж он?#— мельничиха переводить взгляд свой карий, спокойный, слегка блестеть от выпивать самогон глаз на работница.
   —#на скотный,#— отвечать тот.#— позвать?
   —#конечно, звать, пусть погреться.
   доктор наклоняться к человечек, а тот со свой сторона уважительный привставать, вытягивать зажигалка вверх сильно, словно держать факел. рука его покачиваться, и быть заметно, что человечек пьяный. доктор прикуривать, выпрямляться, затягиваться и выпускать широкий струя дым над стол. человечек тоже прикуривать, убирать зажигалка в карманчик и поклониться доктор:
   —#семен, марков сын. мельник.
   —#доктор гарин. у вы с жена одинаковый отчество?
   —#да!#— засмеяться человечек и пошатнуться, опираться о самовар, но тут же отдергивать рука.#— марковна и маркыч. так угораздить, мать твой…
   —#не материться,#— подходить мельничиха.#— присаживаться, доктор, откушать чай. да и водочка с мороз-то не грех выпивать.
   —#не грех,#— соглашаться доктор, который очень захотеться выпивать рюмка.
   —#а как же! водка да чай — в мороз не скучать!#— пропищать мельник, шататься, подходить к бутылка, обнимать она и звучно шлепнуть по она ладонь.
   бутылка быть вровень с он.
   доктор опускаться на стул, авдотья поставлять перед он тарелка, стопка, полагать трехзубый вилка. мельничиха взять бутылка, слегка отпихивать она мельник, который сразу садиться на стол, ткнуться спина в краюха пшеничный хлеб, наполнять стопка доктор:
   —#выкушать на здоровье.
   —#а я?#— спрашивать мельник, дымить цигарка.
   —#а ты хватить ужо. сидеть, курить.
   мельник не становиться спорить с жена и сидеть, прислоняться к краюха и дымить.
   доктор взять стопка, молча и быстро выпивать, не выпускать папироса из левый рука, подцеплять вилка квашеный капуста, закусывать. мельничиха полагать он в тарелка кусок домашний ветчина и жарить на сало картошка.
   —#марковна, надо еще что?#— спрашивать авдотья.
   —#не надо. ступать к себя. а перхуш к мы звать.
   авдотья выходить.
   доктор, затягиваться пара раз, быстро загашать папироса в маленький гранитный пепельница, полный маленький же окурок, и с жадность приниматься есть.
   —#перху-у-шу!#— презрительно протягивать мельник, кривить и без то некрасивый, лягушачий рот.#— находить гость дорогой. перхуш! рвань! и срань!
   —#мы каждый гость рад,#— спокойно произносить мельничиха, наливать себя самогон, с полуулыбка поглядывать на доктор и не обращать внимание на муж.#— быть здравый, доктор.
   платон ильич молча кивнуть с набивать рот.
   —#а я наливать!#— плаксивый выкрикивать мельник.
   таисия марковна поставлять свой подымать было стопка, вздыхать, взять бутылка и плеснуть самогон в стальной наперсток, стоять на маленький пластиковый столик. этот стандартный столик длямаленькихлюди доктор сразу и не примечать. он стоять между блюдо с ветчина и чашка с соленый огурец. на столик поблескивать наперсток, стоять стаканчик, тарелочка с тот же самый закуска, что и на большой стол для обычный человек, только отрезать по кусочек от большой закуска: кусочек ветчина, кусочек сало, кусочек соленый огурец, хлебный мякиш, соленый груздь, капуста.
   затягиваться быстро и с неприятный, змеиный шипение выпускать дым, мельник кинуть цигарка на пол, вставать, с размах припечатывать окурок сапог. доктор замечать, что его красный сапожок подковывать медь. мельник взять наперсток, стоя и пошатываться, протягивать к доктор:
   —#пить за вы, господин доктор! за дорогой гость. и пить супротив всякий рвань.
   доктор жевать, молча глядеть на мельник. мельничиха снова наполнять его стопка. доктор взять она, чокнуться с наперсток и со стопка хозяйка. выпивать: доктор все так же быстро и беззвучно, таисия марковна медленно, со вздох, колыхать свой большой грудь, мельник как-то мучительно, запрокидываться назад.
   —#ох,#— выдыхать мельничиха, слагать свой небольшой губа трубочка, выдыхать и, поправлять на плечо платок, скрещивать полный рука на высокий грудь, становиться смотретьн доктор.
   —#у-яха!#— крякнуть мельник, с размах стукнуть пустой наперсток по столик, схватывать хлебный мякиш, сунуть в он нос и громко понюхать.
   —#как же вы поломаться?#— спрашивать мельничиха.#— аль в пенек въезжать?
   —#въезжать,#— соглашаться доктор, совать в рот кусок ветчина и не иметь никакой желание пересказывать нелепый история с пирамида.
   —#да как же этот перхушка не въезжать?! он же мудак!#— запищать мельник.
   —#у ты весь мудак. давать поговорить с человек. где ж это случаться?
   —#верста в три отсюда.
   —#чай, в овражек?#— мельник взять маленький ножик, шататься, подходить к чашка с соленый огурец, втыкать нож в огурец, вырезать кусок, как вырезать клин из арбуз, сунуть в рот и захрустеть.
   —#нет, это случаться до овраг.
   —#до?#— вдыхать таисия марковна.#— там же дорога широкий, хоть и лесной.
   —#а соскакивать с дорога… этот полудурок… м-м-м… и в березка и въезжать…#— закивать голова мельник, жевать огурец.
   —#мы на что-то твердый наезжать. не везти. а возница у я хороший.
   —#хороший,#— соглашаться мельничиха.#— маркыч его просто не любить. он никто не любить.
   —#я любить… не рвань…#— жевать мельник.
   и вдруг шумно выплюнуть жеваный огурец, топнуть нога:
   —#ты, дура, любить! ты я не перечить!
   —#да кто ты перечить?#— засмеяться мельничиха, глядеть на доктор.#— и куда ж вы ехать с репишна?
   —#в долгий.
   —#в долгий?#— удивляться она, сразу переставать улыбаться.
   —#в долгий?!#— пискнуть мельник, переставать пошатываться.
   —#в долгий,#— повторять доктор.
   мельник и мельничиха переглядываться.
   —#там же чернуха, мы по радио видать,#— удивленно выгибать черный бровь таисия марковна.
   —#я по радио утро видать!#— закивать голова мельник.#— чернуха там!
   —#да. там чернуха,#— кивнуть доктор, дожевывать и откидываться на спинка стул.
   большой нос его от водка и еда вспотеть и порозоветь. доктор доставать платок, шумно высморкаться.
   —#там же… этот… войско на облога. куда ж вы ехать?#— зашататься, оступаться, мельник.
   —#я везти вакцина.
   —#вакцина? прививать?#— спрашивать мельничиха.
   —#да. прививать тот, кто оставаться.
   —#кто еще н-не покусать?#— мельник, оступаться, опираться на огурец.
   видно быть, что последний наперсток валить он с нога.
   —#да. кто не покусать.
   доктор доставать портсигар, вынимать папироса и со вздох утолять голод человек становиться закуривать.
   —#как же вы не бояться туда ехать?#— колыхнуть грудь мельничиха.
   —#работа у я такой. да и чего бояться — там войско.
   —#но они же, этот… шибко проворный,#— озабоченно покрутить она пустой стопка свой полный рука.
   —#они! о-н-ни! они так провый-о-рны!#— с обида затрясти голова мельник, держаться за пупырушка соленый огурец.
   —#они же рыть под земля.#— она облизывать губа.
   —#рыть! р-рыть под земля!
   —#и мочь где хотеть вылезать.
   —#и м-мочь… м-мочь! рвань этот…
   —#мочь, конечно,#— соглашаться доктор.#— даже зима они спокойно раздвигать мерзлый земля.
   —#господи, твой воля…#— перекрещиваться мельничиха.#— у вы с себя быть оружие?
   —#конечно,#— дымить папироса доктор.
   мельничиха он понравиться. в она быть что-то материнский, добрый, заботливо-уютный, что навевать на он детский воспоминание, когда мать быть еще живой. мельничиха не быть красивый, но женственность ее покорять. с она быть приятно разговаривать.
   «везти этот пьяница»,#— подумать доктор, глядеть на полный рука мельничиха, на ее гладкий пухлый палец с маленький ноготь, вертеть стопка.
   дверь отворяться, входить перхуша.
   —#здраствуйтя!#— скидывать шапка, он поклониться, перекрещиваться на икона и становиться раздеваться.
   —#а, ива-ван сусанин!#— рассмеяться мельник, держаться за огурец.#— ты чего в береза въезжать, сорочий голова?
   «а ведь и впрямь — сорочий голова…»#— соглашаться про себя доктор, глянуть на перхуш.
   —#и хто ты это па-зволивать?! му-дак!
   —#кончать ругаться, сеня!#— мельничиха шлепнуть увесистый ладонь по стол.
   —#ты в-раг г-государство, понимать, нет? ты н-навредить!#— мельник, шататься и огибать закуска, двинуться по стол навстречу перхуш.#— ты за энто надо засаживать!
   он оступаться и садиться на сало.
   —#сидеть уж!#— усмехаться мельничиха.#— проходить, козьма, садиться.
   оглаживать свой рыжий, мокрый от пот волос, перхуша подходить к стол.
   —#весь рвань и срань надобно са-жать! ты, муда-д-а-ебин!#— пищать мельник, злобно уставляться на перхуш.
   —#а ну-ка…#— мельничиха, потерять терпение, сгребать муж рука и посадить на свой грудь, прижимать к она.#— сидеть!
   придерживать муж, другой рука наливать перхуш самогон в чайный стакан:
   —#выпивать, согреваться.
   —#благодарствовать, таисья марковна.#— перхуша садиться к стол, принимать стакан свой клешня, наклоняться к он, оттопыривать свой сорочий рот и становиться медленно втягивать самогон, постепенно выпрямляться.
   выпивать, он выдыхать, сморщиваться, взять кусок хлеб, понюхать, полагать на стол.
   —#закусывать, козьма, не стесняйся.
   —#жрать да рожа пачкать!#— засмеяться мельник.
   и тут же запевать дребезжать голосок:говорить старуха дед:—#я в америка поехать!—#что ты, старый пизда,туда не ходить поезд!
   —#да переставать же ты!#— встряхивать мельник жена.
   он пьяно рассмеяться.
   перхуша взять кусок сало, сунуть в рот, откусывать хлеб и становиться быстро жевать. едва он проглатывать, доктор спрашивать он:
   —#как с самокат?
   —#стягивать рейка, гвоздика сверху прибивать.
   —#ехать можно?
   —#можно.
   —#тогда поехать.
   —#вы ехать собираться? в долгий?#— усмехаться мельничиха.
   —#я ждать человек.
   —#пущать этот… этот рвань ехать, а доктор оставаться!#— мельник погрозить кулак перхуш.
   —#погодить!#— прижимать он к грудь таисия марковна.#— да куда ж вы ночь в буран поехать? вы ж дорога враз потерять.
   —#враз! в-р-раз!#— трясти голова мельник.
   —#я непременно сегодня должный быть в долгий,#— упрямо твердить доктор.
   мельничиха глубоко вздыхать, качнуть муж, как младенец:
   —#скрозь роща, скрозь старый посад вы проехать, а там же поле начинаться, там вешка нет. в снег завязнуть, ночевать приходиться.
   —#а проводить мы никто не мочь? работник ваш, к пример?
   —#а что работник?#— усмехаться мельничиха.#— что у он, глаз кошачий? он ночь не видеть. да и не местный он.
   —#он парняга что н-надо…#— мельник упираться сапожок в грудь жена, полезть по она вверх, схватывать жена за шея, глядеть на перхуш.#— а вот ты… вот ты!
   мельник показывать перхуш кукиш. перхуша есть квашеный капуста, не обращать на мельник внимание.
   —#оставаться до утро.#— мельничиха свободный рука подставлять под краник самовар стакан, открывать. в стакан потечь кипяток.
   —#они ждать я сегодня,#— доктор погасить окурок.
   —#ежли вы даже и проехать верно, все один рано утро там не быть. сейчас ехать — только шаг.
   —#а может, оставаться, барин?#— робко спрашивать перхуша.
   —#пош-идти вон отсель! ты конь проворонивать на ярмонка! ворона!#— закричать мельник, сучить сапожок по грудь жена.
   —#оставаться, не дурить,#— мельничиха наливать в стакан заварка из китайский чайник.#— утро буран стихать, быстро покотить.
   —#а если не стихать?#— доктор посмотреть на перхуш так, словно от тот зависеть погода.
   —#а ежли и не стихать — все один сподручный на свет,#— отвечать перхуша и, поперхнуться, закашлять.
   —#он пропасти конь, про-во-ронить!#— не униматься мельник.#— ты надо пос-са-дить за конокрадство!
   —#оставаться,#— мельничиха поставлять стакан с чай перед доктор и становиться наливать перхуш.
   —#и лошадка передыхать.
   —#передохнуть твой лошадка, а не передохнуть!#— выкрикивать мельник.
   мельничиха засмеяться, грудь она заходить, и муж закачаться на она, как на волна.
   «может, и впрямь оставаться?»#— подумать доктор.
   он поискать глаз по добротно проконопачивать стена часы, но не находить, полезть было за свой, но вдруг увидеть маленький, светиться в воздух желтоватый цифра над металлический кружок, лежать на швейный машинка: 19:42.
   «мочь бы попробовать к полночь туда добираться… а если заплутать, как она говорить?»
   он отпивать чай.
   «оставаться, а засветло вставать. если метель переставать, доезжать за час полтора. ну, вкалывать я они вакцина-2 на восемь час поздно. это терпимый. ничто страшный не случаться. написать объяснительный…»
   —#ничто страшный не случаться, ежели вы завтра туда приезжать,#— словно угадывать он мысль, произносить мельничиха.#— выпивать еще водочка.
   покусывать нижний губа, доктор еще глянуть на светящийся в воздух цифра, раздумывать.
   —#так оставаться?#— переставать жевать перхуша.
   —#ладно,#— досадно выдыхать платон ильич,#— оставаться.
   —#слава бог,#— кивнуть перхуша.
   —#и слава бог,#— почти пропеть мельничиха, наполнять стаканчик.
   —#а я? а я?#— заворочаться на грудь мельник.
   она капнуть из бутылка в наперсток, передавать он мельник.
   —#бывать здоровый!#— она подымать свой стопка.
   доктор, перхуша и мельник выпивать.
   закусывать ветчина, доктор обвести глаз горница уже как место не просто остановка, а ночлег: «где же она мы размещать? в другой изба. угораздить заночевать, надо же. черт побрать этот метель…»
   перхуша же успокаиваться и разомлевать. он становиться сразу тепло, он быть рад, что не приходиться сейчас ехать в темень, плутать, искать дорога, мучиться сам и мучить лошадь, что лошадь ночь проводить в тепло на конюшня у мельник, что перхуша задавать он овсяный крупа, мешочек с который у он всегда припасать под сидение, и что сам он высыпаться здесь, вероятный все на печь, в тепло, что противный мельник он не тронуть, что они уезжать рано утро, что он, доставить доктор в долгий, получать от он пять рубль и поехать домой.
   —#ладно, мочь, оно и к хороший,#— произносить доктор, успокаивать себя.
   —#к хороший,#— улыбаться он мельничиха.#— я вы наверху полагать, а козьма — на печка. наверху у мы покойно, тепло.
   —#ох, чтой-то у я нога пересаживать…#— морщиться свой пьяный личико, пропищать мельник, хвататься за правый нога.
   —#спать ты пора,#— мельничиха взять он, чтобы снимать с грудь, но в этот момент мельник выронить свой наперсток и он, прокатиться по большой тело мельничиха, упасть под стол.
   —#ну вот, семен маркыч, и стакан ты потерять,#— любовно, словно ребенок, мельничиха посадить он перед себя на край стол.
   —#че?.. какой-такой?#— лепетать совершенно пьяный мельник.
   —#такой,#— вздыхать она, вставать, подхватывать муж оба рука, относить к кровать, полагать на она и задернуть занавеска.
   —#ложиться, ложиться…#— она зашуршать подушка и одеяло, укладывать муж.
   —#разбудить я завтра рано,#— сказать доктор перхуш.
   —#как рассветать, так сразу,#— закивать тот свой рыжий сорочий голова.
   видно быть, что он захмелеть от водка, тепло, еда и тоже уже хотеть спать.
   —#чтобы все… все… все…#— слышаться за занавеска пьяный писк мельник.
   «быдто сверчок стрекотать…»#— подумать перхуша и заулыбаться свой птичий улыбка.
   —#тот-исье… таиться… давать сладостр-а-астий обкладываться…#— пищать мельник.
   —#обкладываться. спать.
   таисья марковна выходить из-за занавеска, подходить к гость, приседать и заглядывать под стол:
   —#где-то…
   «хороший баба»,#— подумать вдруг доктор.
   приседать и смотреть под стол свой блестящий, слегка застывший глаз, она вызывать у он желание. она не быть красивый, это быть заметный особенно сейчас, когда доктор видеть ее лицо сверху: лоб у она быть низковатый, подбородок тяжеловатый и скашивать вниз, лицо в целое быть грубоватый, деревенский лепка. но она становиться, она белый кожа,ее полный, колыхаться грудь возбуждать доктор.
   —#вот…#— она протягивать рука под стол, склонять голова.
   ее волос быть заплетать в черный коса, а коса укладывать вкруг голова.
   «сладкий баба у мельник…»#— подумать доктор и вдруг, устыжаться свой мысль, устало вздыхать и рассмеяться.
   мельничиха выпрямляться и с улыбка показывать мизинец с надевать наперсток:
   —#вот как!
   она садиться за стол:
   —#любить из мой наперсток пить. хоть и стаканчик иметься.
   и действительно — на столик мельник, среди маленький тарелка стоять и маленький стаканчик.
   —#я б спать пойти,#— с жалоба в голос произносить перхуша, перевертывать кверху дно свой чайный стакан.
   —#ступать, родимать,#— мельничиха снимать наперсток с палец и тоже вверх дно поставлять он на перевертывать стакан.#— там на печка подушка да одеяло.
   —#благодарствовать, таиться марковна,#— поклониться она перхуша и полезть на печка.
   доктор и мельничиха оставаться сидеть за стол.
   —#вы, становиться быть, в репишный лекарствовать?#— спрашивать она.
   —#в репишный,#— доктор отхлебывать чай.
   —#а трудно это?
   —#когда как. когда болеть часто — трудно.
   —#а когда часто хворать? нешто зима?
   —#лето случаться эпидемия.
   —#эпидемия…#— повторять она, покачивать голова.#— у мы тоже быть год два то.
   —#дизентерия?
   —#да-да… в речка попадать чтой-то. ребятишки и захворать, который купаться.
   доктор кивнуть. в сидеть напротив он женщина быть нечто, что явно волновать он. он исподволь поглядывать на она. она же сидеть спокойно, с полуулыбка и глядеть на доктор так, словно он быть ее дальний родственник, завертывать на огонек. особый интерес она к доктор не выказывать, говорить с он точно так же, как и с перхуш, как и с авдотья.
   —#скучно вы здесь зима?#— спрашивать платон ильич.
   —#скучноватый.
   —#лето-то небось весело?
   —#у-у-у, лето…#— она махнуть рука.#— лето все кипеть, только поворачивайся.
   —#ехать к вы молоть?
   —#а как же!
   —#а другой мельница далеко отсюда?
   —#двенадцать верста, в дергач.
   —#работа хватать.
   —#работа хватать,#— повторять она.
   помолчать. доктор пить чай, мельничиха мять в палец конец платок.
   —#может, радио посмотреть?#— предлагать она.
   —#почему бы и нет?#— улыбаться доктор.
   он явно не хотеть прощаться с этот женщина и идти спать наверх. мельничиха подходить к приемник, снимать с он вязаный покрывальце, взять черный коробочка управление, вернуться к стол, привертывать фитиль в лампа, садиться на свой место и нажимать красный кнопка на коробочка. в приемник щелкнуть, и над он повисать круглый голограмма с толстый цифра «1» в правый угол. по первый канал идти новость, говорить о реконструкция автомобильный завод в жигули, о новый одноместный самоход на картофельный двигатель. мельничиха переключать на второй канал. там идти будничный церковный служба. мельничиха перекрещиваться, покоситься на доктор. он сидеть, равнодушно глядеть на пожилой священник в риза и молодой дьяк. она переключать приемник на последний, третий, развлекательный канал. здесь, как всегда, идти вечный концерт. сперва спеть дуэт про золотой роща два красавица в светящийся кокошник, потом широколицый весельчак, подмигивать и прищелкивать язык, рассказывать о козни свой неугомоннойатомнойтеща, заставлять мельничиха пара раз рассмеяться, а доктор устало хмыкнуть. затем начинаться долгий перепляс парень и девка на палуба плыть по енисей пароход «ермак».
   доктор становиться задремывать.
   мельничиха выключать приемник.
   —#видеть, уставать вы,#— произносить она, поправлять сползать с плечо платок.
   —#я… совершенно не уставать…#— забормотать доктор, стряхивать оцепенение.
   —#уставать, уставать,#— она приподниматься.#— глаз у вы совсем слипаться. да и я спать пора.
   доктор вставать. несмотря на осовелость, он совсем не хотеться расставаться с мельничиха.
   —#я выходить покурить,#— он снимать пенсне, потирать переносица и поморгать оплыть глаз.
   —#ступать. а я там все устраивать.
   мельничиха выходить, шуршать юбка.
   «она быть наверху…»#— подумать доктор, и сердце его забиваться.
   он услышать два храп — один несильный, перхушин, с печка, и другой, из-за занавеска, напоминать стрекот кузнечик.
   «муж ее спать… пьянь болотный… нет, водяной… водяной! запрудный!»
   рассмеяться, доктор доставать папироса, поджигать она и пойти из горница. проходить холодный темный сени, натыкаться на что-то в темнота, с труд находить дверь на двор, оттягивать задвижка, выходить.
   снегопад переставать, ветер дуть, небо проясниваться, и луна светить сквозь клочковатый темный облако.
   —#вот и улечься,#— произносить доктор, затягиваться папироса.
   «можно быть и сейчас поехать»,#— он выходить на середина двор, хрустеть навалить снег.
   но сердце биться, посылать толчок горячий, жаждать кровь.
   «нет, никуда не поехать отсюда…»
   —#завтра!#— решительно произносить он и с папироса в зуб подходить к дровяной кладень и помочиться.
   в хлев заворчать собака.
   доктор быстро докуривать, швырнуть папироса в снег.
   «спать она обычно с муж на постель за занавеска. где же она еще спать? спать она, большой, белый, и он рядом, как детский кукла…»
   он стоять, вдыхать морозный, бодрить и свежий ветер и поглядывать вверх на звезда, просверкивать меж ползти облако. луна выглядывать и освещать двор: кладень, хлев, сенник с шапка снег наверху, заблестеть на свежий, только выпадать снег, в мириада снежинка. и этот запорашивать двор свой покой стылый, некогда обтесанногочеловек и сбивать в постройка дерево усиливать желание платон ильич. этот неподвижный кладень с сотня мерзлый березовый полено, обреченный на яркий погибель в печь, словно весь свой вид говорить он: в дом ждать ты теплый, живой, трепетный, на что держаться и от что зависеть весь этот человеческий мир, со весь его кладень,деревня, самокат, город, эпидемия, самолет и поезд, и этот теплый, женский ждать твой желание, твой прикосновение.
   озноб пробежать по спина доктор, он передергиваться, поводить плечо, выдыхать и пойти в дом. проходить сени, нащупывать дверь в горница, отворять и тут же опять оказываться в полутьма: лампа не гореть, но на кухонный стол теплиться свечка.
   —#я вы постилать наверху,#— раздаваться голос мельничиха.#— покойный ночь.
   и судя по голос, она уже лежать на кровать за занавеска. перхуша и мельник по-прежнему храпеть. к это храп примешиваться теперь еще и стрекот настоящий сверчок, который смешно перекликаться с мельник.
   доктор вздыхать, не знать, что делать. он хотеть о что-то спрашивать мельничиха, находить повод, чтобы оставаться, но вдруг понимать, как глупый это быть выглядеть, и вообще, как глупо и пойти все, о что он вдруг подумать. доктор становиться стыдно.
   «идиот!»#— обругивать он себя и произносить:
   —#спокойный ночь.
   —#не убиваться на лестница, посветить себе,#— еле слышно доноситься из темнота горница.
   доктор молча взять со стол свечка и пойти наверх. лестница подниматься в светелка из сени, она быть узкий и заскрипеть под сапог доктор.
   «идиот… обыкновенный идиот…»#— ругать он себя.
   наверху быть два помещение: в первый стоять плетеный корзина, сундук, короб, висеть плетенка лук, чеснок и сушеный, нанизывать на нитка груша. стоять здесь запах сад успокаивать. доктор миновать это помещение, проходить далеко, в приоткрывать дверь и оказываться в небольшой комнатка с темный окошко, кровать, столикий, стул и комодик. кровать быть разбирать.
   доктор поставлять свечка на столик, притворять дверь и становиться раздеваться.
   «спать пора, уснуть бычок…#— вспомнить он, замечать на подоконник глиняный корова.#— странный семья… а может, и не странный, а вполне обычный для нынешний время. и жить богато, в достаток… давно ли? сколько она год, интересно… тридцать?»
   он вспомнить ее спокойный рука, наперсток на мизинец, взгляд карий глаз.
   —#Guten Abend, schöne Muöllerin…2— произносить он, вспомнить любимый надин шуберт и снимать сорочка.
   «никогда не надо поступаться принцип. и не надо опускаться ниже плинтус, совершать вынужденный ход, как в шахматы. не надо жить вынужденно, хватить хотя бы должностной паллиатив. жизнь представлять ты возможность выбирать. и выбирать то, что для ты органично, что не заставлять ты потом мучиться от стыд за собственный безволие. только эпидемия не оставлять выбор».
   оставаться в исподнее, он снимать пенсне, полагать на столик, задувать свечка и полезть в холодный постель. здесь, наверху, как и положено, быть прохладно.
   «высыпаться…#— доктор натягивать одеяло до самый нос.#— а завтра уезжать рано. как можно рано».
   в дверь тихо постучать.
   —#да?#— приподымать голова доктор.
   дверь отворяться, показываться горящий свечка. доктор взять со столик пенсне, прикладывать к глаз. в комната, неслышно ступать босой нога, входить мельничиха в длинный белый ночной рубаха и в свой цветастый платок на плечо. в рука она держать гореть свечка и кружка.
   —#прощать, забывать я вы водица на ночь поставлять. уж больно наш ветчина солна, ночь пить захотать.
   наклоняться, она поставлять чашка на столик. ее распускать волос в этот момент сползать с плечо на грудь. ее глаз встречаться с глаз доктор. лицо ее все так же быть спокойно. она задувать свечка, выпрямляться. и оставаться стоять.
   доктор кинуть пенсне на столик, рывок сбросить одеяло, вставать и обнимать ее теплый, мягкий и большой тело.
   —#ну вот…#— выдыхать она, класть он рука на плечо.
   он потянуть она к кровать.
   —#дверь прикрывать…#— шепнуть она он в ухо так, что сердце его застучать молот.
   но он ни за что не хотеть она отпускать. прижиматься к ее тело, приникать губа к шея. от женщина пахнуть пот, водка и лавандовый масло. рывок он задирать ее ночной рубашка и схватывать за ягодица. они быть гладкий, большой и прохладный.
   —#ох…#— прошептать она.
   доктор повалить она на кровать и, дрожать, становиться срывать с себя исподнее. но ни оно, ни рука не слушаться.
   —#черт…#— он рвануть, пуговица отлетать, покатиться по пол.
   сдирать с нога один штанина ненавистный исподний, он повалиться на женщина, становиться свой нога грубо раздвигать она полный гладкий нога. они послушно расходиться и сгибаться в колено. и через мгновение, дрожать и задыхаться, он входить в это большой, отдаваться он тело.
   —#ох…#— выдыхать она со стон и обнимать он.
   он схватывать она за полный покатый плечо, который любоваться за стол, сделать несколько судорожный движение и не смочь сдерживать себя: семя он хлынуть в этот большой тело.
   —#хороший мой…#— она успокаивающе прижимать он голова к себя.
   но он не мочь и не хотеть успокаиваться, он сжинать она, задвигаться, словно догонять этот желанный и ускользать тело. нога ее расходиться сильный, впускать его, теплый рука проскальзывать по спина доктор и ложиться на его ягодица. доктор двигаться резко, обхватить женщина рука, впиваться в она палец. ягодица его вздрагивать и сжиматься в такт движение. женский рука становиться мягко и несильный нажимать на они, словно успокаивать. доктор шумно дышать она в шея, голова его вздрагивать.
   —#хороший мой…
   рука ее нажимать на его ягодица, чувствовать ярость сжиматься мышца.
   —#хороший мой…
   рука успокаивать, словно говорить каждый свой движение: не торопиться, я теперь никуда не уходить, я твой этот ночь.
   и он внимать язык этот рука, судорога оставлять его тело, он становиться двигаться медленно, размеренный. левый рука женщина приподымать он горячий голова и прижиматься свой губа к его пересыхать, открытый губа. но он быть не в сила отвечать на она поцелуй. рот его дышать жадно и прерывисто.
   —#хороший мой,#— выдыхать она в этот рот.
   доктор владеть она, стараться растягивать наслаждение, повиноваться нежный женский рука. тело отзываться он, широкий бедро она сжимать его нога в такт движение и расходиться, сжимать и расходиться. большой грудь она качать он.
   —#хороший мой,#— снова выдыхать она он в рот.
   и этот она выдох словно отрезвлять он. он отвечать она на поцелуй, язык они встречаться в горячий телесный темнота.
   они целоваться.
   рука ее гладить и успокаивать. понимать, что мужчина готовый долго наслаждаться она, женщина отдаваться он целиком. стон оживать в ее большой, колыхаться грудь. и она позволять себя становиться беспомощный. грудь и бедро она задрожать.
   —#пахтать я, хороший мой…#— зашептать она в его щека и обнимать оба рука.
   он плыть по ее тело, этот волна нести и нести, и казаться, конец это не быть.
   но волна становиться вдруг набирать сила, воздыматься, он понимать свой беспомощность, его тело задрожать в предвкушение. рука ее снова ложиться на его ягодица, и уже не нежно, а властно и сильно сжинать, надавливать, впиваться палец. и он показываться, что на этот палец надевать пять наперсток.
   с рычание он выплескиваться в этот волна.
   женщина застонать и вскрикивать под он. он лежать на она, мучительно дышать она в шея.
   —#горячий…#— прошептать она и погладить он по голова.
   отдышаться, доктор заворочаться, подымать голова.
   —#сильный…#— произносить она.
   он садиться на край кровать, посмотреть в темнота на мельничиха. тело она занимать весь кровать. доктор полагать она рука на грудь. она тут же накрывать его рука свой ладонь:
   —#испивать водица.
   доктор вспомнить про чашка, взять она, жадно выпивать весь вода. луна выглядывать из-за туча и проливать в окошко свой свет. доктор становиться видный, он надевать пенсне. мельничиха лежать, закинуть полный рука за голова. доктор вставать, нашаривать в брюки портсигар со спичка, закуривать, снова садиться на край кровать.
   —#не ожидать, что ты прийти,#— произносить он хриплый голос.
   —#а ведь хотеть?#— улыбаться она.
   —#хотеть,#— кивнуть он как-то обреченно.
   —#и я хотеть.
   они молча посмотреть друг на друг. доктор курить, огонек папироса отражаться в его пенсне.
   —#давать-ка и я покурить,#— попросить она.
   он передавать она папироса. она затягиваться, задерживать дым и становиться осторожно выпускать он. доктор смотреть на она. и вдруг понимать, что он совершенно не хотеться с она разговаривать.
   —#вы бессупругий?#— спрашивать она, возвращать он папироса.
   —#заметно?
   —#да.
   он почесать свой грудь:
   —#мы расставаться с жена три год назад.
   —#бросать она?
   —#она я.
   —#вон как,#— с уважение в голос произносить она и вздыхать.
   помолчать.
   —#а ребеночек быть?
   —#нет.
   —#что так?
   —#она не мочь родить.
   —#вон как. а я рожать, да помирать.
   снова помолчать.
   и этот молчание сильно затягиваться.
   мельничиха вздыхать, приподниматься, садиться на кровать. полагать доктор рука на плечо:
   —#пойти я.
   доктор молчать.
   она заворочаться на кровать, доктор потесниться. она спускать на пол свой полный нога, вставать, оправлять на себя ночной рубашка.
   доктор сидеть с погасать папироса во рот.
   мельничиха шагнуть к дверь. он взять она за рука:
   —#погодить.
   она постоять возле он, потом садиться на кровать.
   —#побыть еще.
   она отводить прядь волос от лицо. луна скрываться, комната погружаться в темнота. доктор обнимать мельничиха. она становиться гладить его щека:
   —#хлопотный без жена?
   —#я привыкать.
   —#давать бог вы хороший женщина встречать.
   он кивнуть. она гладить его щека. доктор взять ее рука и поцеловать в потный ладонь.
   —#заезжать к мы обратно,#— прошептать она.
   —#не получаться.
   —#по-другому поехать?
   он кивнуть. она приближаться, слегка толкнуть он грудь, и поцеловать в щека:
   —#пойти я. муж осерчать.
   —#он же спать.
   —#без я он спать холодно. замерзать — просыпаться, заплакать.
   она вставать.
   доктор не становиться больше удерживать она. прошелестеть в темнота рубашка, скрипнуть, закрываться дверь, и заскрипеть ступень лестница под ее босой нога. доктор доставать папироса, закуривать, вставать, подходить к окошко.
   —#Guten Abend, schoöne Muöllerin…#— произносить он, глядеть на темный небо, нависать над снежный поле.
   выкуривать папироса, загашать она на подоконник, ложиться в кровать и заснуть глубокий сон без сновидение.

   перхуша в этот время тоже крепко спать. он заснуть быстро, едва забираться на теплый печь, подкладывать под голова полено и накрываться лоскутный одеяло. засыпать и слышать сильный голос носатый доктор, беседовать с мельничиха, он вспомнить игрушечный слон, который покойный отец приносить шестилетний козьма с ярмарка. этот слон мочь ходить, мотать хобот, хлопать ухо и петь англицкий песенка:лов ми тетде лов ми суитнев год ми гоуЮ хэв мэйд май лайф комплитэнд ай лов ю соу.
   а после слон вспомнить и про тот самый конь, о который талдычить пьяный мельник. конь доверять он вавила, покойный конюх купец рюмин. дело быть на их ярмарка в покровский, козьма еще быть не женатый, но зато уже известный как «перхушка». вавила продавать годовалый жеребец, продавать с самый утро, ходить с он по ярмарка, так и не продавать, жаба задавливать, хотя с он торговаться китаец и цыган. и попросить козьма подержать жеребец, сказать, что сам сходить «пожирать и посрать». козьма он давать пятак. козьма пристраиваться с жеребец возле ракита, где начинаться палатка шорник, стоять и лузгать подсолнух. и тут хлюпинский киношник выставлять два приемник, а между они растягивать живой картинка: дельфин. но оказываться, что картинка тот не просто живой, атрогательный:дельфин переплывать из один приемник в другой и можно быть они потрогать. сперва ребетень, а потом и мужик с баба полезть трогать дельфин. перхуша привязывать жеребец к ракита, полезть в толпа, дотягиваться, потрогать дельфин. очень он понравиться. дельфин быть гладкий, прохладный и приветливо пищать. и море быть приятный, теплый. проталкиваться вперед, перхуша влезать прямо по грудь в море и становиться трогать и трогать. а дельфин, выныривать из один приемник, плыть к другой. перхуша трогать они за спина и живот, хватать рука, стараться удерживать. но они быть верткий и вырываться из его рука. он быть очень приятно, он сразу полюбить дельфин. и когда киношник выключать картинка и пойти по толпа с шапка, перхуша, не раздумывать, кинуть в шапка пятачок. потом вспомнить про жеребец, вернуться к ракита, а то и след простыть. вавила тогда гоняться за перхуш по ярмарка и пара раз здорово он ударять. купец рюмин прогнать вавила. а жеребец так и не находить.

   доктор просыпаться от голос перхуша:
   —#барин, пора.
   —#что ты?#— пробурчать доктор, не открывать глаз.
   —#рассветать уж.
   —#давать поспать.
   —#вы ж просить разбудить.
   —#отставать.
   перхуша отходить.
   а через два час к доктор подниматься мельничиха, тронуть он за плечо:
   —#пора вы, доктор.
   —#что?#— пробормотать доктор, не открывать глаз.
   —#одиннадцать уж.
   —#одиннадцать?#— он приоткрывать глаз, повертываться.
   —#вставать вы пора,#— она с улыбка смотреть на он.
   доктор нашаривать на столик пенсне, прикладывать к свой помятый лицо, глянуть. мельничиха нависать над он — большой, добротно одевать, в меховой кацавейка, с нитка живородящий жемчуг на шея, с заплетать, укладывать вокруг голова волос и довольно улыбаться лицо.
   —#как одиннадцать?#— доктор спрашивать спокойно, уже вспомнить все, что случаться ночь.
   —#пойти чаевничать,#— она сжинать его запястье, повертываться и скрываться за дверь, шуршать весь тот же длинный синий юбка.
   —#черт…#— доктор вставать, находить свой часы, глянуть.#— точно…
   он посмотреть на окно. из он проистекать дневной свет.
   —#дурак не разбудить я,#— доктор вспомнить перхуш с сорочий голова.
   он быстро одеваться и спускаться вниз. в горница быть оживленно: авдотья ухват задвигать в только что протапливать русский печь большой котел, муж она что-то мастерить в угол на лавка, за дальний стол восседать в одиночество мельничиха. доктор подходить к умывальник, стоять в угол, справа от печь, ополаскивать лицо холодный вода, вытираться свежий полотенце, повесить мельничиха специально для он. протирать пенсне, глянуть на себя в небольшой круглый зеркало, потрогать проступать по щека щетина:
   —#мда…
   —#доктор, испивать чай,#— раздаваться по горница сильный голос мельничиха.
   платон ильич подходить к она:
   —#утро добрый.
   —#с добрый вы утречко,#— улыбаться она.
   доктор перекрещиваться на иконостас, садиться за стол. на стол стоять все тот же самоварчик и лежать на блюдо весь тот же ветчина.
   мельничиха наливать он чай в большой чашка с изображение петр#I, полагать, не спрашивать, два кусок сахар.
   —#где же мой возница?#— спрашивать доктор, глядеть на ее рука.
   —#на тот половина. он уж давно вставать.
   —#что ж он я не разбудить?
   —#не знать,#— довольно улыбаться она.#— блинков свежий откушать?
   доктор замечать на стол стопка свежеиспеченный блин.
   —#с удовольствие.
   —#с варение, мед аль сметана?
   —#с… мед.
   он нахмуриваться. он быть теперь неловко с этот женщина.
   «театр какой-то…»#— подумать он, отпивать чай.
   —#а что с погода?#— он покоситься на окно.
   —#хорошо, чем вчера,#— отвечать мельничиха, глядеть он в глаз.
   «сильный баба…»#— подумать он и вспомнить о еемаленькоммуж, пошарить глаз по горница.
   мельник нигде не быть.
   —#спать он еще,#— отвечать она, словно прочитывать мысль доктор.#— похмелье. кушать.
   она полагать он блин, подвигать чашка с мед. доктор становиться быть теплый, вкусный блин. в горница входить перхуша и останавливаться у дверь. он быть одевать для дорога, в рука держать свой ушанка.
   —#вот он, герой…#— недовольно пробормотать доктор, проглатывать кусок блин, и почти выкрикивать:
   —#что ж ты я не разбудить?!
   перхуша улыбаться свой птичий улыбка:
   —#как же не будить? как развиднеться, сразу и пойти к вы.
   —#ну?
   —#говорить: «доктор, ехать пора». а вы я: «давать поспать».
   мельничиха рассмеяться, наливать себя чай в блюдечко.
   —#не мочь быть такой!#— доктор стукнуть кулак по стол.
   —#господь свидетель.#— перхуша махнуть шапка на икона.
   —#видать, сладко спаться вы,#— мельничиха подуть на блюдечко.
   доктор встречаться с ее довольный глаз и глянуть на другой человек в горница, словно искать у они поддержка. но авдотья возиться у печь с такой вид, будто знать все, что быть ночь, а муж она сидеть в угол тоже с какой-то двусмысленный улыбка, как показываться доктор.
   «они что — знать?#— подумать доктор.#— ну и черт с они…»
   —#ты б растолкать я, что ли!#— сказать он перхуш уже мягко, понимать, что с этот человек предстоять еще ехать в долгий.
   —#не мочь я спать тревожить. жалко больно.#— перхуша стоять, держать свой шапка на живот оба рука.
   —#конечно, жалко,#— прихлебывать чай мельничиха, смеяться глаз.
   —#что с самокатом?#— переводить разговор доктор.
   —#справлять. доезжать.
   —#у вы телефон нет?#— спрашивать доктор мельничиха.
   —#быть. но зима не работать,#— она обмакивать в блюдце кусочек сахар и полагать в рот.
   —#ладно, я чай допивать и выходить,#— сказать доктор перхуш, словно выгонять тот из горница.
   перхуша молча выходить.
   доктор становиться доедать блин, запивать они чай.
   —#сказать на милость, а вот этот самый чернуха, откуда она взяться?#— заговаривать мельничиха, перекатывать во рот кусочек сахар и громко прихлебывать чай.
   —#из боливия,#— с неприязнь пробормотать доктор.
   —#так издалека? отчего? завозить кто?
   —#завозить.
   она покачать голова:
   —#надо же. а как же они зима из могила восставать? земля-то весь, чай, промерзать?
   —#вирус преображать человеческий тело, делать мышца значительно сильно,#— пробормотать доктор, отводить глаз.
   —#у они, марковна, коготь как у медведь отрастать!#— вдруг громко заговаривать работник.#— я по радиу видать: лезть хоть скрозь земля, хоть скрозь пол, как крот. лезть и рвать человек!
   авдотья перекрещиваться.
   мельничиха поставлять блюдечко на стол, вздыхать и тоже перекрещиваться. лицо ее становиться серьезный и сразу потяжелеть и потерять привлекательность.
   —#вы уж, доктор, осторожно там,#— сказать она.
   платон ильич кивнуть. нос его покраснеть от выпивать чай. он доставать носовой платок, отирать губа.
   —#шибко злобный они,#— качать голова работник.
   —#господь милостивый,#— качнуть грудь мельничиха.
   —#я пора,#— произносить доктор, сжимать кулак и приподниматься.#— благодарить вы за приют.
   он слегка наклонять свой голова.
   —#всегда пожаловать,#— мельничиха вставать и поклониться он.
   доктор подходить к вешалка, авдотья не очень ловко становиться помогать он одеваться. мельничиха подходить и стоять рядом, скрещивать рука на грудь.
   —#прощать,#— кивнуть она доктор, надевать свой малахай.
   —#до свидание,#— склонять она голова.
   он выходить на двор. там уже стоять самокат, перхуша сидеть, держать вожжа. в открытый хлев кто-то возиться, ворота быть распахнуть.
   доктор глянуть на небо: пасмурно, ветрено, но снег нет.
   —#слава бог…#— доктор доставать портсигар, закуривать и становиться усаживаться.
   перхуша подождать, пока он запахиваться полость и пристегнуть она, чмокнуть губа, дернуть вожжа. в закрытый капор послышаться уже хорошо знакомый доктор цокот маленький копыто, фырканье. самокат тронуться с место, перхуша взяться за правило.
   —#дорога-то знать?#— спрашивать доктор, с наслаждение втягивать бодрящий папиросный дым.
   —#а тут она один.
   самокат выползать со двор, визжать полоз.
   —#сколько мы оставаться?#— становиться вспоминать доктор.
   —#верста девять. новай лес проехать, а там старый посад, а там и поле. по он и рябенка доезжать.
   —#легкий путь вы!#— послышаться знакомый женский голос.
   на крыльцо стоять мельничиха.
   доктор молча кивнуть свой малахай, что выходить как-то нелепо, а перхуша заулыбаться, замахать рукавица:
   —#прощевать, марковна!
   мельничиха исподлобья смотреть они вслед.
   «интересный она все-таки…#— думать доктор.#— как все быстро происходить… но я ведь хотеть это? да, хотеть. и ни о что не жалеть…»
   —#хороший жена у мельник,#— улыбаться перхуша.
   доктор кивнуть.
   —#везти,#— рассуждать перхуша, привычно сдвигать шапка со лоб.#— кто повезти, как говорить, у тот и петух снести. вот, барин, как бывать: один человек добрай, да сердешнай, а с баба не везти. а другой пьяница да ругатель, а жена у он золотой.
   —#а как же он, пьяница, мельница наживать?
   —#а тоже везти.
   —#что, с небо сваливаться он мельница?
   —#с небо не с небо, а его папаша, тоже малютка, на откуп сколачивать себя. да и выкупать ента мельница. а сын и посадить на она. вот и весь дело.
   доктор на это возражать быть нечего, да и вести разговор с перхуш с утро что-то не хотеться.
   —#весь дело марковна вести, а он токмо на все покрикивать.
   —#ну и черт с он…#— заканчивать разговор доктор.
   проехать ракита, скирда, покатить по берег река, там, где вечер идти за поломать самокат. ехаться хорошо и легко, неутоптанный свежий снег слабо шуршать под полоз. вскоре показываться тот самый мост. перхуша взять левее, сворачивать на дорога. она быть хоть и занести, но вполне различимый.
   —#ишь, никто после мы и не проехать!#— кивнуть перхуша на дорога.#— попрятаться от метель!
   —#может, проехать, да занести.
   —#не похожий.
   самокат резво покатить по дорога. вокруг пойти куст, куст, куст. ветер дуть в спина, помогать самокат.
   «зильберштейн поди проклинать я. а что делать? здесь даже телефон нет. зима не работать! бред! девять, нет, уже восемь верста. рядом почти… сразу и прививать, ничегострашный, что задержка…»
   впереди показываться березовый роща.
   —#а ну, ходчая!#— зачмокать перхуша и присвистывать.#— ход-чей! ход-чей!
   лошадка послушно прибавлять.
   в роща въезжать на полный ход. березовый ствол окружать дорога.
   —#хороший роща,#— пробормотать доктор.
   —#а?#— повертываться к он перхуша.
   —#роща хороший, говорить.
   —#хороший. токмо рубить.
   доктор усмехаться:
   —#зачем рубить-то? и так красиво.
   —#красиво,#— соглашаться перхуша.#— а долго не устаивать. все один срубать.
   пойти снег. сперва редкий, а как проехать роща — повалить густой, крупный.
   —#ну вот и дождаться!#— засмеяться перхуша.
   дорога идти через поле, но вешка никакой не быть. и след от полоз на дорога — тоже. поле лежать впереди, теряться в снежный буран, только торчать из-под снег перерасти трава да редкий куст.
   проехать полверсты и сбиваться, самокат пойти по глубокий снег.
   —#Пр-р-р!#— перхуша натягивать вожжа.
   лошадь вставать.
   —#пойти дорога глянуть…#— перхуша слезать, взять кнут и пойти назад.
   доктор оставаться один сидеть в самокат. снег валить хлопья, словно и не быть до этот никакой затишье. лошадь в капор пофыркивать, цокать копытце.
   проходить минута десять, и перхуша вернуться:
   —#находить!
   он развертывать самокат, править он по свой след, а сам пойти рядом, размашистый шагать по глубокий снег.
   выползать на дорога. но доктор никогда бы не сказать, что это дорога, только перхуша мочь различать она в снежный поле.
   —#барин, шибко не поехать, а то в однораз сбиваться!#— крикнуть перхуша, вытирать от снег лицо.
   —#как надо, так и ехать,#— отвечать доктор.#— а что полоз?
   —#пока держаться. я ж приколачивать гвоздь.
   доктор одобрительно кивнуть.
   медленно поехать по дорога. перхуша правило, вглядываться вперед. снег валить и ветер усиливаться, задувать в лицо, заставлять и ездок и возница заслоняться от он.
   доктор сидеть с подымать воротник, закрываться полость по самый глаз. но снег лезть и в самый глаз, под пенсне, норовить забиваться в нос.
   «проклятие…#— думать доктор.#— вешка не ставить на дорога… подсудный дело, если разбираться… никто не нужно… ни дорожный управа, ни лесник, ни объездчик… что просто — нарубать телега вешка по осень, вбивать через полверсты хотя бы, хорошо и часто, конечно, чтобы зима человек ездить спокойно… блядство этот… форменный блядство…»
   а спереди наползать и наползать бесконечный, бескрайний поле, словно ничто другой и не оставаться на земля, кроме он, кроме этот убогий куст и охвостьев бурьян.
   —#до старый посад доползать, а там легко пойти!#— крикнуть перхуша.
   «как же он примечать этот дорога?#— удивляться доктор, прятаться от метель.#— чутье, наверно, профессиональный…»
   но вскоре снова сбиваться.
   —#ах, засаживать тя…#— спешиваться перхуша.
   и снова пойти назад, тыкать в снег свой кнутик. доктор сидеть, как снеговик, заносить метель и лишь стряхивать снег с пенсне и нос.
   перхуша отсутствовать долго, доктор уже трижды подумать, а не пальнуть ли в воздух из револьвер, лежать в один из его саквояж.
   перхуша вернуться совершенно измучивать, полушубок на его грудь быть распахнуть, лицо раскраснеться.
   —#ну как, находить?#— спрашивать доктор, шевелиться и стряхивать с себя кусок снег.
   —#находить,#— тяжело дышать перхуша.#— да сам чуть не заплутать: не видать ничто…
   он зачерпывать с самокат снег, схватывать губа, зажевать.
   —#и как же мы поехать?
   —#потихоньку, барин. бог давать, до посад добираться. а там путь широкать, наезженнай.
   перхуша чмокнуть губа. лошадь нехотя заскрести копыто по протяга. самокат не трогаться.
   —#ну, чего вы? у мельник зоб наедать?#— корить они перхуша.
   самокат еле дернуться.
   доктор слезать, в сердце стукнуть кулак по капор:
   —#пойти!
   лошадь фыркнуть, чалый заржать свой пронзительный голосок. и заржать другой.
   —#не надобно пужать,#— недовольно сказать перхуша.#— они у я не пужанна, слава бог.
   он поддергивать вожжа, зачмокать:
   —#ну, ну, ну…
   самокат с труд тронуться, перхуша, держаться за правило, упираться другой рука в капор, налегать. доктор упираться в спинка.
   самокат поехать. перхуша выруливать он, но вскоре останавливать, отирать лицо:
   —#ничо не видать… барин, вы б пойти впереди по след мой, а то править неясно.
   доктор пойти вперед по оставлять перхуш след. снег быстро заметать они, ветер дуть доктор в лицо. след тянуться прямо, потом становиться забирать праветь и пойти, как показываться доктор, по круг.
   —#козьма! след назад идти!#— крикнуть доктор, заслоняться от ветер.
   —#это я плутать тутов!#— закричать перхуша.#— брать левый, ступать прямо!
   доктор взять левый и вдруг проваливаться по пояс в снег. он заворочаться, чертыхаться и охать, в яма, полный снег. самокат чуть не наезжать на он. перхуша останавливать лошадь, помогать доктор выбираться.
   —#угораздить… проклятие…#— бормотать доктор.
   ветер, словно издеваться над они, задувать сильно, швыряться снег.
   —#надо же…#— доктор вставать, опираться на перхуш.
   —#в буерак черт сталкивать!#— крикнуть он в ухо перхуша.#— ходить скоро, пока след не заметать! они там, спереди!
   доктор решительно зашагать вперед, высоко подымать нога, вытаскивать они из снег. самокат двинуться за он.
   доктор идти, таращаться сквозь залеплять снег пенсне. наконец, когда он становиться по-настоящему уставать и его долгополый пихор показываться он тяжело пудова гиря, онедва различать почти занести след.
   —#быть след!#— крикнуть он, но снег попадать он в рот, и он закашливаться, кланяться метель.
   перхуша понимать и выправлять самокат по след. и вскоре выезжать на дорога.
   —#слава бог!#— перекрещиваться перхуша, когда самокат пойти по затвердевать снег.#— садиться, барин!
   доктор, тяжело дышать, плюхнуться на сидение, откидываться, не в сила запахиваться полость. в сапог его набиваться снег, он чувствовать, что нога мокро, но не быть сила нагибаться, снимать сапог и вытрясать снег. перхуша накрывать его полость:
   —#постоять малень, лошадка передохнуть.
   вставать.
   метель выть вокруг. ветер набирать такой сила, что толкать самокат и тот покачиваться, дергаться, словно живой. но зато ветер разметать снег на дорога, и она становиться теперь видный — наезживать, с утоптанный наст.
   доктор хотеть закуривать, но сила не быть доставать из карман родной, милый сердце портсигар. он сидеть, оцепенеть, просовывать свой посинеть нос между малахай и воротник и весь существо свой желать скоро преодолевать этот дикий, враждебный, выть белый пространство вокруг, который хотеть от он один — чтобы он становиться сугроб и навсегда переставать что-либо хотеть. он вспоминать свой зимний докторский выезд к больной, но не припоминать такой сильный метель, чтобы стихия так препятствовалаему. год три назад он заплутаться на почтовый, и они с ямщик жечь ночь костер, а потом они замечать обоз и помогать; еще однажды он заезжать зима совсем в другой деревня,проехать лишек почти шесть верста. но в такой сильный метель он попадать впервые.
   перхуша, уставать не мало доктор, слегка задремать. он вспоминаться, что он перед отъезд оставлять станционный парень закладывать в печь труба, чтобы дом нагреваться к его возвращение. дом-то нагреваться, а хозяин-то у чужой человек заночевать. он представлять свой изба, нетопленный с утро, голодный хряк хромка и подумать, что если хряк сегодня с утро сильно выть с голодуха, то сосед федор кирпатый догадываться зайти и всыпать он сухаря3как бывать уж не раз. с хромка все обходиться, как всегда. но перхуш обидный все быть, что дом стоить нетопленный. и в этот нетопленный темный дом сейчас одиноко тикать ходики. или они уже вставать… да, вставать, как они не стоять, он же они тогда и не поправлять… он становиться зябко и неуютно.
   —#эй!#— толкнуть он доктор.#— ты что, заснуть? нельзя спать, замерзать.
   перхуша заворочаться, очнуться. он становиться зябко.
   —#нет, это так… передыхать малость…#— он взяться за правило, поддергивать вожжа.
   лошадь двинуться без понукание, видно, почуять гладкий дорога. самокат покатить.
   дорога идти прямо, и чудесный образ сильный ветер обнажать она, наметать сугроб лишь по обочина. так довольно быстро и легко проехать поле, дорога пойти вниз и пропадать в снег. перхуша спешиваться, пойти рядом. от дорога не оставаться никакой признак: в низина везде лежать ровный снег, над который виться и выть метель.
   —#что б ты…#— перхуша приседать от ветер, держаться за правило.
   в низина дуло так, что самокат зашататься. сразу сбиваться с дорога, и самокат вставать в глубокий снег. доктор слезать и, ничто не говорить и не спрашивать, полезть по снег вперед. он сразу находить дорога и, пробовать она нога, пойти по она. перхуша становиться править за он.
   так медленно, шаг за шаг, они становиться продвигаться вперед. доктор идти, оступаться, проваливаться в снег, шататься под ветер, но не терять дорога. низина тянуться и тянуться. вдруг доктор увидеть спереди надвигаться холм, но потом понимать, что это не холм, а какой-то снежный туча, клубиться и нестись на они. он приседать. над его головойпронестись совсем непроглядный снежный вихорь, пенсне сдирать, оно заплясать на шнурок.
   —#господи, помиловать мя, грешный…#— забормотать доктор, опускаться на четвереньки.
   вихорь пронестись, и доктор показываться, что это пролететь огромный, необъятный размер вертолет. лошадь в капор испуганно заржать. перхуша тоже приседать, но правило не выпускать.
   это нечто грозно пронестись над они и скрываться.
   доктор, надевать пенсне, разглядеть впереди подъем, выезд из низина. и на подъем — обнажаться дорога.
   —#там дорога!#— крикнуть он перхуш.
   но тот и сам увидать дорога и довольно махнуть доктор рукавица:
   —#ага!
   они добираться до дорога, садиться и поехать. самокат выезжать из низина на небольшой пологий пригорок, и перхуша резко останавливать он: впереди быть развилка. перхуша не помнить этот развилка. по хороший погода он бы и не замечать она, а поехать бы туда, куда ехать весь. но теперь надо быть решать, куда ехать — направо или налево.
   «старый посад от роща в два верста,#— думать перхуша, сдвигать шапка с мокрый от пот и снег лоб.#— становиться быть, посад уж совсем рядом, наверняка слева, а этот правый дорога, видать, обходной, на луг. у они луг тут — загляденье, ровный… значит, надо ехать налево».
   доктор молча ждать решение возница.
   —#налево!#— крикнуть перхуша, повертывать правило влево и поддергивать вожжа.
   самокат поползти влево.
   —#где мы?#— крикнуть доктор.
   —#в старый посад! тут передохнуть, а после дорога прямоезжий пойти!
   доктор радостно кивнуть.
   в старый посад перхуша быть всего дважды: на свадьба у матрена хапилова и с брательник, купить здесь два поросенок у один старик авдей семеныч по кличка жопник. но это быть осень и весна, а не в зимний метель. старый посад перхуш понравиться: всего девять двор, а весь справный, достаточный. старопосадский промышлять резьба, топтание и противовес. и луг у они быть отличный, перхуша с брательник и поросенок обратно ехать луг, потому как большак по весна развозить. старопосадский луг тогда поражать перхуш свой гладь и широта.
   а теперь они все быть под снег.
   самокат ползти по равнина. перхуша вспомнить, что перед посад сначала быть не то липовый, не то дубовый рощица.
   «как показываться — так и посад сразу. там стукнуться к кто-нибудь обогреваться. часок посидеть да и тронуться. тут уж недалеча…»#— думать перхуша.
   лошадь, почуять селение, пойти резвый, несмотря на то, что дорога становиться заметать и она вскоре скрываться под снег.
   «надо быть переобуваться сразу…»#— доктор шевелить в сапог мокрый палец нога, уже начинать замерзать.
   —#щас тут роща, а там и посад,#— приободрять перхуша доктор, глянуть на он.
   доктор выглядеть совсем уставать: нос с пенсне смешно торчать из его заснеженный, сгорбленный на сидение фигура.
   «как снежный баба…#— устало усмехаться про себя перхуша.#— подуставать слон. ишь, как он с погодка-то неповезти…»
   они ползти, ползти по белый, клубиться пустыня, а роща все не быть и не быть.
   «неуж и тут ошибаться?»#— думать перхуша, таращить слипаться от усталость глаз и вглядываться в метель.
   наконец впереди показываться роща.
   —#слава бог…#— рассмеяться перхуша.
   они подъезжать. дерево роща быть большой, старый. перхуша же помнить совсем молоденький рощица с первый майский листочек.
   «не мочь они так быстро подрастать…»#— протирать глаз перхуша.
   и вдруг различать под дерево крест. потом другой, третий. они подъезжать близкий. крест становиться много. они торчать из снег.
   —#господи, это ж кладбище…#— выдыхать перхуша, натягивать вожжа.
   —#кладбище?#— становиться яростно протирать пенсне доктор.
   —#кладбище,#— повторять перхуша, спешиваться.
   —#а где ж село?#— пробормотать доктор, пялиться на покоситься крест, вокруг который словно в насмешка плясать и завиваться метель.
   —#чаво?#— сгибаться от ветер перхуша.
   —#где село?!#— закричать доктор с ненависть к метель, кладбище, к дурак и ротозей перхуш невесть куда заезжать, к свой мокрый, мерзнуть в сапог палец нога, к тяжелый, облеплять снег пихор, к дурацкий самокат с дурацкий расписной спинка и дурацкий карликовый лошадь в дурацкий фанерный капор, к проклятый эпидемия, занести в россия какой-то сволочь из далекий, бог забывать и ни один русский человек к черт собачий не нужный боливия, к ученый проходимец и резонер зильберштейн, выезжать рано на почтовый и не подумать о коллега, доктор гарин, а озабоченный только свой карьера, к этот бесконечный дорога,окружать сонный сугроб, со зловеще струиться поверху змея-поземка, к этот беспросветный серый небо, худой, как решето, глупый, лыбиться масляннорожий, лузгать семечко на завалинка баба, небо, беспрестанный и беспрерывно сеять, сеять и сеять этот проклятый снежный хлопья.
   —#да тутов где-то…#— крутить голова по сторона ошалевать перхуша.
   —#что ж ты на кладбище заезжать?#— зло крикнуть он доктор.
   —#а так вот, барин, и заезжать…#— морщиться возница.
   —#ты рано-то небось бывать здесь, дурак?!#— выкрикивать и закашливаться доктор.
   —#бывать!#— крикнуть перхуша, не обидясь.#— да токмо лето.
   —#так какой ж черт…#— начинать было доктор, но метель влетать он в рот.
   —#бывать, бывать…#— вертеть голова, как сорока, перхуша.#— вот токмо где кладбище у они, и не упомнить… напрочь не упомнить…
   —#поехать! чего становиться?!#— вскрикивать, закашливаться, доктор.
   —#невдомек ехать-то куда…
   —#кладбище далеко от село не бывать!!#— заорать вдруг доктор так, что сам испугаться.
   перхуша не обращать на этот крик никакой внимание. он подумать еще немного, крутить голова, потом решительно поводить самокат влево от кладбище, в поле.
   «ежли тот развилья быть к посад и на луг, а кладбище рядом с посад, значитец, верно я поехать. да видать, и тут развилья быть — к посад да к кладбище, а мы он и не примечать. таперича влево надо ехать, там посад, а за он и луг».
   доктор, успокаиваться и прийти в себя от собственный крик, даже не спрашивать, почему перхуша не поехать назад этот дорога, а свертывать и править самокат прямо по поле.
   «ничто, ничего…#— зло подбадривать себя доктор.#— дурак много. а мудак еще много…»
   перхуша, тяжело прошагивать по глубокий снег, вести самокат в поле. он быть так уверять, что посад впереди, что даже особо и не вглядываться в клубиться снежный мгла, нехотя расступаться перед он. самокат ползти с труд, лошадь тянуть тяжело, но перхуша идти и идти рядом, оставлять правило и слегка подталкивать самокат, идти с такой уверенность, что постепенно заражать она и доктор.
   —#щас приезжать…#— бормотать перхуша себя под нос, не переставать улыбаться.
   и действительно — скоро впереди в снежный круговерть показываться очертание дом.
   —#доезжать, дохтура!#— подмигивать седок возница.
   увидеть приближаться дом, доктор почувствовать, что смертельно хотеть курить. еще он захотеться скидывать отяжелеть пихор и свинцовый малахай, снимать промокнуть сапог и садиться к огонь.
   перхуш же очень захотеться выпивать квас. он высморкаться в рукавица и пойти спокойно, отпускать самокат вперед.
   «кто ж у они с край жить?#— бессмысленно вспоминать перхуша, хотя из старопосадский знать он только матрена, ее муж миколай и старый жопник.#— матренин дом третийсправа, а жопник — рядом с матренин…»
   он глянуть из-под нависать шапка на приближаться дом и обмирать: это быть не изба. и даже не овин и не сенник. и на баня это тоже не быть похожий.
   самокат подъезжать к островерхий темно-серый шатер. на шатер виднеться изображениеживой,медленно моргать глаз, знакомый и возница, и седок.
   —#митаминдер!#— выдыхать перхуша.
   —#витаминдер,#— произносить доктор.
   самокат подъезжать к шатер и останавливаться.
   перхуша подходить следом. доктор заворочаться, слезать, отряхиваться. ветер доносить слабый запах выхлопной газ. и становиться слышно, что в шатер работать дорогостоящий бензиновый генератор.
   —#и где ж твой посад?#— спрашивать доктор, уже без злоба, так как быть рад, что безжизненный белый пространство наконец подарить он встреча с цивилизация.
   —#рядом где-то…#— бормотать перхуша, разглядывать ровный, хорошо натягивать живородящий войлок шатер.
   он замечать войлочный дверь, стукнуть по она рукавица. внутри сразу поплыть переливчатый сигнал. в дверь открываться войлочный окошко, показываться жевать узкоглазый лицо:
   —#что надо?
   —#заплутать мы, посад искать.
   —#кто?
   —#дохтура да я. в долгий ехать.
   лицо скрываться, окошко закрываться.
   —#витаминдер,#— качнуть малахай доктор и устало рассмеяться.#— вот угораздить встречать!
   но он быть довольный: от ровный, прочный, неколебимый на ветер шатер веять победа человечество над слепой стихия.
   проходить долгий минута, наконец дверь открываться:
   —#милость просить.
   коренастый казах сделать пригласительный жест рука. видно быть, что он отрывать от еда и что он не очень это довольный.
   доктор и перхуша входить в неяркий подсвечивать электричество, но хорошо нагревать помещение. к они тут же, ворчать, двинуться с лежанка два громадный фиолетовый дог со светящийся колокольчик на ошейник. фиолетовый глаз собака уставляться на входить, рычать розовый пасть сверкнуть белый зуб.
   —#кош!#— прикрикивать казах на собака, закрывать дверь.
   собака, ворчать, вернуться на лежанка. здесь же стоять два большой бензиновый самокат, висеть одежда, стоять аккуратный ряд многочисленный обувь. это быть прихожая шатер. запах дорогой, драгоценный бензин, два самокат и два холеный дог подействовать на доктор успокаивающе, а на перхуш подавляюще.
   —#раздеваться, быть как дома,#— слегка поклониться доктор казах.
   доктор становиться раздеваться, казах приниматься помогать он.
   —#я б лошадка малость погреть.#— перхуша робко скидывать шапка, приглаживать свой совершенно мокрый волос.
   —#щас хозяин спрашивать,#— невозмутимо произносить казах, раздевать доктор.
   он помогать доктор стаскивать сапог, давать он войлочный тапочек. в прихожая входить казашка в длинный яркий платье и в тюбетейка, отводить в сторона плотный занавеска, сделать доктор пригласительный жест узкий рука:
   —#просить вы.
   доктор шагнуть в проем. перхуша оставаться стоять возле дверь с шапка в рука.
   внутри шатер быть ярко и еще тепло. просторный круглый помещение со все тот же серый стена из живородящий войлок дышать кочевой уют и резкий аромат восточный благовоние. по центр шатер, под вытяжка, за традиционный для витаминдеров низкий квадратный черный стол восседать трое. четвертый сторона стол пустовать. поодаль, вдоль стена сидеть семь прислужница. восьмой, приглашать доктор в шатер, тихо садиться на свой место у стена.
   трое смотреть на доктор.
   —#уездный доктор гарин,#— кивнуть он платон ильич.
   —#задеть, бай бай, скажем,#— представляться витаминдер, по очередь наклонять свой бритый голова.
   задеть и скажем иметь европейский лицо, бай бай быть ярко выраженный азиат.
   —#вы к мы, доктор, как ангел с небо,#— улыбаться худощавый, узколицый задеть.
   —#в какой смысл?#— улыбаться доктор, протирать запотевать пенсне.
   —#в такой, что мы крайне нуждаться в ваш помощь,#— продолжать задеть.
   —#кто-то больной?#— платон ильич обвести они взгляд.
   —#больной,#— кивнуть плотный, крепкотелый скажем с простоватый, почти крестьянский лицо.
   —#кто же?
   —#вон там,#— кивнуть задеть.#— наш друг, дрема.
   доктор повертываться. между два сидеть девушка лежать что-то завертывать в ковер. девушка развертывать ковер, и доктор увидеть четвертый витаминдер: золотой ошейник со светящийся вставка из сверхпроводник и бритый голова. голова дрема быть с сильный ссадина и кровоподтек, лицо слегка заплывать.
   доктор осторожно подходить, глянуть не наклоняться:
   —#что с он?
   —#побивать,#— отвечать задеть.
   —#кто?
   —#мы.
   доктор переводить взгляд на умный лицо задень.
   —#за что?
   —#он потерять дорогой вещь.
   доктор вздыхать неодобрительно, приседать на корточки, взять рука избивать витаминдер. пульс быть.
   —#да живой он,#— оглаживать свой редкий бородка бай бай.
   —#живой,#— доктор потрогать лицо витаминдер,#— но у он жар.
   —#жар,#— кивнуть скажем.
   —#вот в это-то и пук-пук,#— облизывать узкий губа задеть.#— а у мы и лекарство-то нет никакой.
   —#но этот подсудный дело, господин,#— оттопыривать доктор нижний губа, глядеть на избитый.
   —#этот подсудный дело,#— кивнуть задеть, и двое витаминдеров так же качнуть свой брить голова в знак согласие.#— но мы надеяться на ваш понимание.
   —#я приходиться заявлять,#— не очень решительно произносить платон ильич, понимать, что за такой слово он мочь через минута опять оказываться в неуютный, выть метель.
   —#мы вы отблагодарить,#— произносить бай бай, старательный выговаривать русский слово.
   —#я мзда не брать.
   —#мы отблагодарить вы не деньги,#— пояснять задеть.#— мы вы давать снимать проба.
   доктор молча смотреть на задень.
   —#снимать проба с новый продукт.
   бровь платон ильич поползти вверх, он снимать пенсне, протирать он. нос доктор от тепло порозоветь.
   —#ну…#— он водружать пенсне на переносица, вздыхать, медленно покачать голова.
   витаминдер ждать, сидя неподвижно.
   —#от это, конечно… трудно отказываться,#— беспомощно выдыхать доктор.
   и обреченно полезть за носовой платок.
   —#а мы уж испугаться, что вы отказываться,#— усмехаться задеть.
   витаминдер рассмеяться. засмеяться негромко и девушка-прислужница.
   доктор трубно высморкаться. и тоже рассмеяться.
   из-за занавеска просовываться сытый лицо казах:
   —#хозяин, тут ямщичок просить лошадка погреть.
   —#сколько они?#— спрашивать скажем.
   —#не знать.маленький.
   —#а,маленький…#— скажем переглядываться с задеть.
   —#построить они закут,#— приказывать задеть.#— а он давать поесть.
   казах скрываться.
   —#я… тогда… нужный мой саквояж…#— забормотать доктор, снова склоняться над избитый дрема.#— и я надо вымывать рука с мыло.
   он почувствовать стыд за свой слабость, но ничто не мочь поделать с себя: он доводиться пробовать продукт витаминдеров, когда позволять достаток. это сильно облегчать жизнь провинциальный врач. он позволять это себя хотя бы раз в два месяц. но последний год с деньги становиться плохо, гораздо плохо: и без то не очень высокий зарплата сокращать на восемнадцать процент. приходиться ограничивать себя, и вот уже год как доктор гарин несиять.
   устыжаться свой слабость, он устыжаться и собственный стыд, а потом, устыжаться этот двойственный стыдливость, внутренне вознегодовать, обрушиваться на себя яростно и резко:
   «идиот… сволочь… чистоплюй проклятый…»
   рука его задрожать, он надо быть что-то занимать они. он приниматься разворачивать ковер, полностью открывать лежать. витаминдер застонать.
   тот время два девушка приносить саквояж, обтирать они от снег, поставлять рядом с доктор. два другой девушка приносить кувшин, таз и полотенце.
   —#а мыло?#— спрашивать платон ильич, снимать пиджак и засучивать рукав рубашка.
   —#мыло у мы нет,#— отвечать задеть.
   —#нет? а водка быть?
   —#этот гадость не держать,#— усмехаться скажем.
   —#а, у я же спирт быть…#— вспомнить доктор.
   открывать саквояж, он вынимать из он пузатый бутылочка, ополаскивать рука, вытирать полотенце, затем промывать они спирт.
   —#нут-с…#— доктор расстегнуть кофта на грудь дрема, прикладывать к она стетоскоп, становиться слушать, подымать бровь.
   —#по сердце он не бить,#— произносить бай бай.
   —#сердце в порядок,#— заключать доктор.
   и становиться ощупывать конечность витаминдер. тот снова застонать.
   —#рука и нога целый.
   —#мы бить он по живот и по голова,#— сказать скажем.
   доктор задирать кофта у витаминдер, обнажать он живот. становиться пальпировать он, сосредоточенно нависать порозоветь нос над лежать. тот весь постанывать.
   —#вздутие и внутренний травма не находить,#— опускать кофта доктор и склоняться над голова.#— а вот здесь, похоже, сотрясение мозг. давно он в забытье?
   —#со вчерашний вечер.
   —#рвота быть?
   —#нет.
   доктор подносить к нос лежать нашатырь:
   —#ну-ка, голубчик.
   лежать слабо поморщиться.
   —#ты я слышать?
   тот в ответ слабо простонать.
   —#сейчас. потерпеть,#— пообещать доктор.
   доставать шприц, ампула, протирать спирт татуировать плечо витаминдер и сделать он укол.
   —#сейчас полегчать.#— он убирать шприц.#— а зачем вы он закатывать в ковер?
   витаминдер переглядываться.
   —#так он покойный,#— отвечать скажем.
   —#как в люлька,#— зевнуть задеть.
   —#мы он еще ступня бараний жир натирать,#— сказать бай бай.
   доктор оставлять этот сообщение без комментарий.
   после укол щека избивать порозоветь.
   —#рука-нога шевелить мочь?#— громко спрашивать доктор.
   дрема пошевелить рука и нога.
   —#прекрасно. следовательно — позвоночник целый… на что жаловаться?
   запекаться кровь губа открываться:
   —#о…ва…
   —#что?
   —#Хо…ло…ва.
   —#голова болеть?
   —#оха.
   —#сильно?
   —#оха.
   —#кружиться?
   —#оха.
   —#тошнить?
   —#оха.
   —#быть врать-то!#— вскрикивать скажем.#— он за весь время ни раз не блевануть.
   доктор осматривать голова избивать:
   —#пролом нет. только гематома. шейный позвонок в порядок.
   он доставать йод, становиться смазывать ссадина на лицо избивать. потом смазывать они мазь календула.
   —#метальгин-плюс и покой,#— выпрямляться доктор.#— и горячий жидкий питание.
   задеть понимающе кивнуть.
   —#мы бояться, что помирать,#— произносить бай бай.
   —#опасность для жизнь нет.
   витаминдер облегченно заулыбаться.
   —#ну вот, я ж говорить!#— усмехаться задеть.#— а метальгин быть у вы?
   —#я вы оставлять пять таблетка.
   —#благодарить вы, доктор,#— склонять голова скажем.
   доктор доставать метальгин-плюс, выдавливать таблетка, поманить девушка:
   —#стакан вода.
   девушка наливать, доктор вкладывать таблетка в рот больной, давать он запивать. тот закашливаться.
   —#спокойно… плохой позади…#— успокаивать его доктор.
   и протягивать рука над таз. девушка обливать они вода, доктор вытирать свой рука и становиться спускать засучивать рукав рубашка:
   —#вот и все.
   сердце его забиваться в предвкушение. но он изо весь сила стараться выглядеть спокойный.
   —#присаживаться,#— кивнуть он задеть на свободный место за квадратный стол.
   доктор садиться, поджинать нога.
   —#продукт!#— скомандовать задеть.
   два сидеть у войлочный стена девушка открывать плоский сундук и вынимать из он прозрачный пирамида. точно такой, что, попадаться вчера на заснеженный дорога, сломалаполоз у самокат перхуша.
   «вот оно что!»#— поражаться доктор.
   он понимать,чтопотерять завертывать в ковер витаминдер и за что он избивать.
   «и потерять-то не один… небось весь упаковка… это ж просто целый состояние…»
   доктор смотреть на пирамида, который девушка осторожно поставлять на середина стол. он пробовать два предыдущий продукт витаминдеров: шар и куб. они не быть прозрачный и быть раз в два мало пирамида.
   «почему я не догадываться тогда, что это продукт? дурак… но она быть слишком прочный. это смущать… да, это смущать. а там, на дорога валяться, видимо, целый упаковка. мой годовой зарплата. бред!»
   доктор усмехаться.
   —#вы уже пробировать?#— не понимать усмешка доктор скажем.
   —#нет, что вы. это я так… я попробовать только куб и шар.
   —#ну, кто они не пробировать…#— качнуть наливать плечо бай бай.
   —#это совсем новый, свежий продукт,#— подмигивать пирамида задеть.#— мы он пробировать пока сам. ищемпредел.готовиться к весна.
   доктор нервно и понимающе кивнуть.
   «надо бы обратно из долгий проехать тот же дорога…»#— осторожно подумать он.
   задеть нажимать кнопка в столешня. под пирамида вспыхивать газовый горелка.
   —#она испаряться не сразу,#— пояснять скажем.
   —#не как куб и шар?#— возбужденно шмыгнуть нос и облизывать губа доктор.
   —#нет. весь должный равномерно нагреваться. минута четыре.
   —#подождать!#— нервно рассмеяться доктор, терять пенсне.
   —#подождать,#— улыбаться задеть.
   —#под дождь…#— расплыться в улыбка бай бай.

   перхуша тот время уже есть горячий лапша с курин мясо, сидеть в отдельный, только что выстраивать для он закут. рано он никогда не видать, как строить из живородящий войлок. прислужник витаминдеров, казах бахтияр с чувство собственный превосходство продемонстрировать перхуш весь процесс строительство закут. сперваон велеть он подгонять самокат как можно близко к стенка шатер, затем забивать в снег трирасческа,намечать периметр закут, потом, надевать защитный перчатка, выдавливать на расческа из тюбик живородный войлочный паста, спрыскивать она спрей «живой вода» и победоносный глянуть на перхуш. тот стоять со свой птичий улыбка, полагать рука на самокат, словно бояться потерять он. серый паста зашевелиться, из она становиться расти войлок, ворсинказ ворсинка. три войлочный стена, не обращать внимание на разыгрываться метель, расти, огораживать самокат и его хозяин. бахтияр стоять снаружи.
   —#ну?#— самодовольный спрашивать бахтияр.
   —#ловко!#— широко раскрывать рот завороженный перхуша.
   —#технология.
   —#технология,#— осторожно и уважительный произносить перхуша.
   едва войлочный стена дорастать до голова бахтияр, как он выхватывать спрей «мертвый вода» и побрызгать торец стена. рост войлок прекращаться. казах вгонять гребенка в край большой стена, побрызгать ее «живой вода» и становиться выращивать крыша закут. оказываться внутри рождаться помещение перхуша пригибаться, садиться на сидение самокат и, глядеть на ползти над голова крыша, зачем-то взяться за правило и за вожжа. крыша наползать, наглухо закрывать закут, отделять перхуш и лошадь от метель, мороз и белый свет. становиться темно и непривычный тихо.
   перхуша еле расслышать, как казах прыскать «мертвый вода», останавливать рост крыша. потом все стихать. лошадка, чуять, что вокруг происходить что-то особенный, замирать и не шевелиться.
   —#как там?#— стукнуть перхуша по капор.
   чалый осторожно заржать. следом заржать три неразлучный караковый, потом савраска, гнедой, а в конец — медлительный каурка.
   проходить еще минута пять, и темнота прорезать резкий звук электрический нож. казах ловко прорезать в закут невысокий дверца, отводить в сторона, впускать в закут свет и тепло:
   —#испугаться?
   —#да нет,#— заворочаться на сидение перхуша.
   —#сидеть. ща пожирать приносить.
   перхуша оставаться сидеть.
   бахтияр вернуться с пиала лапша и ложка:
   —#велено накормить ты.
   —#благодарствовать,#— поклониться перхуша, принимать ехать.
   хоть в закут быть и не очень светло, он различать в лапша куриный крылышко. и с удовольствие приниматься есть. лошадь в капор, чуять, что хозяин есть, зафыркать и заржать.
   —#ну, ну!#— прикрикивать на они перхуша, тюкнуть ложка по капор.#— вы еще ехать, не до еда…
   лошадь стихать. и только задира чалый недовольно заржать.
   —#вот я ты, разбойник…#— ласково бормотать перхуша, жевать вкусный курятина.
   он с удовольствие обгладывать, а потом изгрызать куриный крылышко.
   «добрый человек,#— думать он, быстро потеть от горячий еда.#— хоть и витаминдер…»

   прозрачный пирамида издавать тонкий, свистящий звук и испаряться. горелка погасать. и в тот же секунда над стол, отделять четверо сидеть от остальной пространство и мир, смыкаться моментально прозрачный полусфера из тонкий живородящий пластика, настолько тонкий, что только этот звук смыкание, похожий на лопаться, непомерно большой мыльный пузырь или на полусонный размыкание влажный губа великан, выдавать ее возникновение.
   —#мадагаскар,#— слабеть губа произносить задеть традиционный приветствие пользовать витаминдеров.
   доктор хотеть отвечать «раксагада», но тут же проваливаться в другой пространство.

   серый пасмурный небо. редкий снежный хлопья. они падать из этот серый туча. падать, падать. пахнуть сырой зима. оттепель? или ранний зима. слабый ветер доносить запах дым. нет. так пахнуть баня, который топить по-черному. приятный запах. запах гореть береста. он шевелить голова. раздаваться глухой всплеск. возле затылок. он опускать глаз. возле лицо — жидкость. не вода. она густой и пахнуть знакомый. знакомый, знакомый запах. но слишком густой. подсолнечный масло! он по горло в масло. он сидеть в какой-то емкость, наполнять подсолнечный масло. это черный котел, большой котел с толстый край. вокруг котел большой площадь. площадь, заполнять человек. как их много! они сотня, сотня. они стоять тесно. какой большой, огромный площадь. дома окружать она. это европейский дом. и огромный собор. он где-то видеть этот собор. кажется, это прага. очень похожий. да, наверно, прага. а может, и не прага. варшава? или бухарест. краков? наверно, все-таки варшава. ее главный площадь. и на этот площадь сотня, сотня человек. они стоять и смотреть на он. он хотеть пошевелиться. но не мочь. он связанный. связывать толстый веревка. связанный так, словно он в материнский утроба. нога сгибать в колено, прижимать к грудь, притягивать веревка. а рука привязывать к щиколотка нога. он шевелить палец. они свободный. он трогать собственный ступня. запястье крепко привязывать к щиколотка. он сидеть на дно котел. он касаться дно котел. он как поплавок. так он учиться плавать. мальчик он изображать поплавок. это быть давно. на широкий река. быть солнечно и тепло. отец стоять на берег в широкий соломенный шляпа. отец смеяться. его очки блестеть на солнце. а он изображать поплавок и смотреть на отец. на берег стоять два лошадь и пить из река. на один из лошадь сидеть голый мальчик и презрительно смотреть на он. а он изображать поплавок. но это быть давно. очень давно. а сейчас он связанный. и в этот котел. котел стоять на возвышение. это помост. его край сбивать скоба из толстый бревно. он различать они. черный толстый край котел загораживать почти весь помост. котел стоять на что-то. и два толстый цепь идти внатяг от проушина котел к два свежеобтесанный столб. цепиобматывать вокруг этот столб. обматывать ровно по четыре раз. и прибивать большой кованый гвоздь. этот столб тоже на помост. а за помост начинаться толпа. она смотреть на он. многие улыбаться. вдалеке, возле собор что-то читать торжественно, нараспев. латынь? нет. польский. нет, это не польский. это какой-то другой язык. сербский? или болгарский? румынский! скоро все, румынский. они читать что-то. читать торжественно. даже слегка петь. нараспев читать про он! и все слушать. и смотреть на он. то, что читать, касаться только он. они читать что-то про он. читать долго. он пытаться придвигаться к край котел, чтобы хоть опираться о он подбородок иподтягиваться. но вдруг обнаруживать, что тот веревка, что стягивать его щиколотка и запястье, привязывать к днище котел и удерживать его тело в середина котел. она притягивать к еще один проушина, который находиться на дно котел, сразу под он. он трогать палец этот проушина. она гладкий, полукруглый. в она продевать толстый веревка. он понимать, что не мочь никак выбираться из этот котел. даже со связанный рука и нога. проушина не отпускать он. он кричать от ужас. толпа громко смеяться, улюлюкать. человек строить он рожа, показывать палец. женщина держать на рука ребенок. ребенок смеяться и дразнить он. он дергаться изо весь сила. и на секунда терять сознание от ужас. но тут же приходить в себя, начинать захлебываться противный, вонючий масло. масло попадать в рот и нос, он кашлять, мучительно кашлять. омерзительный постный масло! как оно вонять. как он много. они легко захлебываться. оно тяжко колышаться вокруг он тело. этот масло бабушка поливать кислый капуста. теперь он так много! оно душить свой запах. только слабый ветерок помогать не задыхаться. от этот запах кружиться голова. редкий и крупный снежинка падать в масло и исчезать. падать и исчезать. падать и исчезать. как они хорошо. они ни к что не привязывать. и никто ничто не должный. но вот чтец торжественно и громко выкрикивать последний слово. и толпа реветь. она реветь, вскидывать вверх рука. реветь так, что рев резонировать в котел и возле чугунный край возникать еле заметный крошечный волна. и тут же кто-то входить напомост. это подросток с факел. он в замшевый курточка с медный пуговка, красный панталоны и красный туфелька с загнутый кверху нос. его лицо прекрасно. лицо, как у ангел. длинный каштановый волос плавно ниспадать на плечо. на голова у подросток — красный берет с соколин перо. подросток подымать вверх факел. толпа реветь. он опускать факел под котел, наклоняться сам. видный только брать подросток. дрожать перышко соколиный. раздаваться слабый треск, потом сильно. судя по все, это вспыхивать просмаливать хворост. треск становиться громко. темный дым выбиваться из-под котел. подросток уходить с помост. его берет с перо мелькать уже в толпа.толпа реветь, улюлюкать. он делать еще один отчаянный попытка освобождаться, напрягаться так, что выпускать газ. они всплывать медленный пузырь вокруг он. но веревка не поддаваться. он дергаться, глотать масло, кашлять и хватать рот воздух. масло плескаться вокруг. вонючий, густой масло. но котел неподвижный. он нельзя даже раскачивать. он кричать так, что эхо его голос, отражаться от собор, возвращаться к он трижды. толпа слушать, как он кричать. потом реветь и хохотать. он начинать плакать и бормотать о свой невиновность. он рассказывать толпа про себя. он называть свой имя. имя свой мать. свой отец. он говорить о чудовищный ошибка. он ничто не сделать плохой человек. он рассказывать о свой благородный профессия врач. он перечислять имя больной, который он спасать. он призывать бог в свидетель. толпа слушать и хохотать. он говорить о христос, о любовь, о заповедь. и вдруг чувствовать пятка, что дно котел становиться теплый. он вопить от ужас. и снова на секунда терять сознание. и снова масло, вонючий масло приводить он в чувство. он приходить в сознание от то, что глотать масло. он давиться масло. его рвать масло в масло. толпа хохотать. он хотеть сказать они о свой невиновность, но не мочь. у он перехватывать дыхание. он кашлять. кашлять мучительно. почти с крик. днище котел нагреваться. только центральный проушина, проушина на дно еще прохладный. она толстый, выступать из днище. палец его держаться за проушина. он прокашливаться. собираться с мысль. успокаивать себя. и обращаться к толпа с речь. он говорить о вера. о то, что он не страшно умирать. потому что он человек верующий. он рассказывать свой жизнь. он не стыдно за свой жизнь. он стараться жить достойно. стараться делать добро и приносить польза человек. конечно, бывать ошибка. он вспоминать девушка, который он сделать женщина и который сделать от он аборт. и как он узнавать, она уже не смочь потом иметь ребенок. он вспоминать, как студент на студенческий вечеринка в общежитие он, напиваться пьяный, бросать из окно бутылка и попадать прохожий по голова. он рассказывать, как однажды не поехать к больной и больной умирать. он много лгать за свой жизнь. он злословить на друг и коллега. он рассказывать гадость о женщина, с который жить. он иногда жалеть деньги для родитель. он не очень хотеть заводить ребенок. хотеть пожить свободно, наслаждаться жизнь. во многое из-за это они с жена и расставаться. он раскаиваться в содеять. он плохо отзываться о власть. он желать россия проваливаться в тартарары. он смеяться над русский человек. он смеяться над государь. но он никогда не быть преступник. он быть законопослушный гражданин. он всегда исправный платить налог. дно котел становиться горячий. напрягаться, он опираться нога на проушина. она чуть теплый. рука он удерживать собственный нога на проушина. он говорить, что самый страшный на свет — когда казнить невиновный человек. этот казнь гораздо страшный убийство. ибо убийство совершать преступник. но даже преступник, совершать убийство, давать шанс жертва спасаться. жертва мочь убегать, вырывать из рука убийца нож, позвать на помощь. убийца мочь промахиваться, оступаться. или просто ранить жертва. когда же казнить человек, он не оставлять никакой шанс на спасение. в этот ужас и беспощадность смертный казнь. он всегда быть и оставаться противник смертный казнь. но то, что происходить сейчас на главный площадь этот город, гораздо страшно смертный казнь. ибо это смертный казнь невиновный. если они все собираться здесь, чтобы казнить он, невиновный, тогда они совершать великий грех. и грех этот быть лежать вечный позор на их город, на их ребенок и внук. он чувствовать, как масло, нагреваться у дно, всплывать вверх теплый, восходящий поток, вытеснять прохладный масло. масло теплый теснить масло холодный. а холодный масло опускаться вниз. чтобы нагреваться на дно и становиться теплый масло. и всплывать наверх. он говорить о ребенок, стоять здесь, сидеть на плечо отец. ребенок видеть, как он казнить. они вырастать и узнавать, что он быть невиновный. они быть стыдно за свой родитель. они быть стыдно за свой город. это прекрасный, красивый город. он создавать не для казнь, а для радостный, благополучный жизнь. его пятка соскальзывать с проушина и касаться дно. дно горячее. он быстро отталкиваться пяток от дно и обхватывать ступня проушина с веревка, держаться за веревка. он говорить о вера. вера должный делать человек добрый. человек должный любить человек. два тысячелетие минуть со смерть христос, а человек по-прежнему не научаться любить друг друг. не почувствовать свой родство. не прекращать ненавидеть друг друг, обманывать, грабить. человек не прекращать убивать друг друг. мочь ли человек не убивать человек? если это возможный в один семья, в один деревня, в один городок, то почему это невозможно хотя бы в один страна? проушина нагреваться. ступня становиться горячо. он отдергивать они, но они тут же опускаться на дно. дно очень горячий. ступня отдергиваться. но не мочь висеть в масло. они приходиться опираться на что-то. он опускаться на дно ягодица и обжигать они. подкладывать палец под ягодица и под пятка. опираться палец на горячий дно. потом на проушина. дым от костер виться вокруг котел, попадать он в глаз. он закрывать глаз и кричать, что они весь преступник. что их город быть судить международный трибунал. что они совершать преступление против человечность. что по приговор международный трибунал они все посадить в тюрьма. что на их город сбросить атомный бомба. толпа смеяться и улюлюкать. масло становиться горячий. горячий поток всплывать кверху. они, как язычок плавной пламень, лизать его спина. лизать грудь. от они нельзя ничто заслониться. они становиться весь горячий. проушина уже горячий. он набирать в легкое воздух. и изо весь сила кричать. он проклинать этот город. он проклинать этот человек на площадь. он проклинать их родитель и их ребенок. он проклинать их внук. он проклинать их страна. он начинать рыдать. он изрыгать весь ругательство, который только знать. он выкрикивать этот ругательство, рыдать и плеваться. масло плескаться вокруг его голова. на проушина уже совсем невозможно опираться. она горячий. очень горячий. а дно котел уже страшно горячо. к он нельзя даже прикасаться. он отталкиваться от проушина и повисать в масло. отталкиваться и повисать. отталкиваться и повисать. отталкиваться и повисать. отталкиваться и повисать. он плясать в масло. пляска в масло! он начинать выть. пляска в масло! он выть, обращаться уже не к толпа, а к крыша дом, ограждать площадь. пляска в масло! это черепичный старый крыша. пляска! под они жить человек. пляска! семья. плясать! там женщина готовить завтрак. плясать! штопать белье. плясать! ребенок плакать и играть. плясать! ребенок прижиматься к мать. плясать! и спать в свой кроватка. плясать! ребенок спать, спать, спать. в свой кроватка. подушечка, расшитый подушечка. мать вышивать на подушка цветок. на подушка спать ребенок. спать, спать, спать. и не просыпаться. день спать. можно спать день. и не просыпаться. никто за это не казнить. если ты не просыпаться. если быть спать. он кричать и умолять разбудить он. он верить ребенок. он верить голубь на черепичный крыша. он любить голубь. голубь мочь прощать он. голубь прощать весь человек. голубь не убивать человек. я умирать? голубь любить человек. я умирать? голубь спасать он. я умирать? он превращаться в голубь. я умирать? он улетать. я умирать! толпа начинать петь и раскачиваться. ямра! что это? ямра! народный песня? ямра! песня этот народ? ямра! этот прекрасный народ. ямра! этот проклятый народ. ямра! этот злой народ. ямра! народ петь. ямра! народ петь и раскачиваться. ямра! они хотеть он прекрасный смерть. ямр! но он превращаться в голубь и улетать. ямр! нет, этот хор из «набукко». ямр! они петь. ямр! Va, pensiero, sull’ali dorate!4Ямр! и раскачиваться. ямр! петь. ямр! раскачиваться. ямр! петь. ямр! раскачиваться. ямр! ямр! ямр! ямр! ямр! ямр! ямр! ямр! ямр! ямр! ямр! ямр! ямр! ямр! ямр! ямр! ямр! яма! яма! яма! яма! яма! яма! яма! яма! яма! яма! яма! яма! яма! яма!

   доктор открывать глаз. он биться на рука два служанка. тело его корчиться в конвульсия, как у эпилептик. рядом в конвульсия биться тело три витаминдеров. девушкиосторожно придерживать они. конвульсия становиться угасать. весь четверо постепенно становиться приходить в себя.
   девушка-казашка отирать они лицо, гладить и бормотать слово утешение на свой язык.
   —#суперпродукт,#— произносить задеть, глотнуть вода и успокаиваться.
   —#девять балл…#— бормотать скажем, вытирать свой мокрый лицо и шмыгать нос.#— даже девять с половина.
   бай бай ничто не говорить, лишь качать круглый, как дыня, голова и протирать узкий щелочка глаз.
   доктор, прийти в себя, сидеть несколько долгий минута в оцепенение. пенсне болтаться у он на грудь, нос, казаться, еще много вырастать и внушительный нависать над губа. вдруг доктор резко вставать, размашистый перекрещиваться и громко произносить:
   —#господи, слава ты!
   и тут же разрыдаться, как ребенок, упасть на колено, уронить лицо в ладонь. два девушка подходить к он, обнимать. но задеть сделать они предупредительный знак. девушка отходить.
   нарыдаться, доктор доставать платок, трубно отсморкаться, вытирать глаз, надевать пенсне и вставать.
   —#какой счастие, что мы живой!#— произносить он.
   и вдруг рассмеяться, взмахивать рука, затрясти голова. смех его переходить в хохот. он захохотать, захохотать до истерика.
   витаминдер становиться подсмеиваться. и тоже захохотать, попадать со стул на пол, на рука служанка. хохот мучить они долго. они прекращать хохотать, успокаиваться, качать голова, потом начинать подсмеиваться и тут же снова проваливаться в хохот. сильно все страдать от приступ хохот доктор: ведь он пробировать новый пирамидальный продукт впервые. он корчиться на войлок пол, визжать и всхлипывать, брызгать слюна, всплескивать рука, ныть в изнеможение, мотать голова, грозить кто-то палец, охать, причитать и хохотать, хохотать, хохотать. нос его покраснеть, как у пьяница, кровь приливать к трястись щека.
   задеть сделать знак девушка, она прыснуть доктор вода в побагроветь лицо.
   постепенно он успокаиваться, лежать на спина и икать. отдышаться, садиться. девушка давать он вода. он выпивать, глубоко вздыхать. снова доставать платок, снова высморкаться и вытирать лицо. надевать пенсне. и произносить, серьезно глядеть на сидеть за стол витаминдеров:
   —#великий!
   они понимающе кивнуть.
   —#почем один?#— спрашивать доктор, приподниматься с пол и оправляться.
   —#десяток.
   —#брать пара.#— он полезть в карман за бумажник, доставать все, что быть — два десяток, трешка и обещать перхуш пятерка.
   —#нет вопрос, доктор,#— улыбаться задеть.#— замира!
   девушка открывать сундук, доставать два пирамидка. доктор кинуть два десяток на черный стол. задеть принимать их худощавый рука с чувствительный, тонкий палец. девушка сунуть пирамидка в пакет, протягивать доктор. он взять пакет, бодро тряхнуть голова:
   —#пора я, господин.
   —#вы поехать?#— спрашивать скажем.
   —#непременно!
   —#может, ночь у мы пережидать?#— задеть потрогать свой левый плечо, и тут же девушка подходить и приниматься он массировать.
   —#нет! ехать, ехать непременно,#— бодро завертеть голова доктор.#— пора в путь!
   —#смотреть. а то у мы тепло и уютно.#— задеть подмигивать девушка.#— особенно ночь.
   девушка засмеяться и вдруг запевать хор:
   —#задеть, мы уставать о-о-очень! скажем, все-она-есть спокойный но-о-око!
   витаминдер заулыбаться.
   —#глазок закрывать, бай бай!#— выкрикивать тоненький голосок самый субтильный из девушка.
   круглый лицо баять бай расплыться сильно. но улыбка витаминдеров словно подстегнуть доктор: он ужасно хотеться выходить на свет божий из этот войлочный уют.
   —#благодарить вы, господин!#— громко произносить он, кивнуть голова и направляться к войлочный дверь, который предупредительный отводить один из девушка.
   —#на обраток — заглядывать,#— произносить скажем.
   —#непременно, непременно…#— решительно пробормотать доктор, исчезать в проем.
   девушка подхватывать докторский саквояж, засеменить следом.
   в прихожая девушка помогать доктор одеваться. выходить и бахтияр.
   —#так, а где мой возница?#— завертеть голова доктор, нахлобучивать малахай.
   —#в закут,#— кивнуть бахтияр на прорезать в войлок проем.
   доктор заглядывать туда.
   перхуша дремать, сидеть в самокат и вкладывать нога в валенок в открытый капор. между нога стоять и жевать лошадка.
   —#козьма! друг любезный!#— радостно восклицать доктор.
   он быть счастливый увидеть перхуш, самокат, лошадь.
   перхуша тут же просыпаться, заворочаться, убирать валенок из капор. доктор подходить к он, бросать пакет с пирамидка, обнимать перхуш и прижимать к грудь.
   —#а я…#— начинать было перхуша, но доктор сильно обнимать он.
   перхуша замирать, не понимать. доктор отстраняться, посмотреть в упор в лицо перхуша.
   —#весь человек брат, козьма,#— серьезно и как-то восторженно произносить доктор и радостно рассмеяться.#— соскучиться я по ты, дружище!
   —#а я тут приспать малость.#— перхуша отводить глаз, смущенно заулыбаться.
   бахтияр смотреть на они с улыбка.
   —#ты вспоминать я?#— встряхивать доктор худосочный тело возница.
   —#я… думать, вы спать пойти.
   —#нет, брат! спать теперь некогда. жить надо, козьма! жить!
   он встряхивать перхуш:
   —#ехать?
   —#сейчас?#— робко спрашивать перхуша.
   —#сейчас! ехать! ехать!#— встряхивать он доктор.
   —#можно и поехать…
   —#ехать, дружище!
   лошадка, жевать подсыпать перхуш овсяный мука, подымать морда и, пофыркивать, с интерес следить за происходить.
   —#как сказать, так и поехать…
   —#так и сказать, дружище! ехать! надо спешить делать человек добро! ты я понимать?#— встряхивать он доктор.
   —#как не понимать.
   —#тогда поехать!
   он отпускать перхуш. тот сразу становиться хлопотать вокруг самокат, приторачивать саквояж.
   —#это спрятать далеко!#— кивнуть доктор на пакет с пирамидка.
   перхуша сунуть они под свой сидение.
   бахтияр отстегивать с пояс лучевой резак, наводить на войлочный стена. сверкнуть синий спица холодный пламень, послышаться неприятный резкий треск, пойти вонючий дым. бахтияр ловко вырезать в стена проход, ударять нога. вырезать кусок отваливаться во внешний пространство. и тут же метель ворваться в закут. доктор выбегать на воля. вокруг он виться и свистеть метель.
   доктор снимать малахай, перекрещиваться и поклониться этот родной, холодный, белый и свистящий пространство.
   —#н-но!#— послышаться глухо в закут голос перхуша.
   самокат выползать в прорезь, покидать войлочный тепло закут.
   доктор надевать малахай и закричать, расставлять рука, словно желать обнимать этот метель, как перхуш, и прижимать к свой грудь:
   —#ого-го-о-о-о-о!
   метель завыть в ответ.
   —#не улеглось, барин,#— усмехаться перхуша.#— вон как гулять!
   —#ехать! ехать! еда-е-е-есть!#— закричать доктор.
   —#прямо поехать — прямо в село и приезжать!#— крикнуть бахтияр, прятаться в закут.
   —#отлично!#— кивнуть он доктор.
   —#а ну-ка, захребетный-ы-ы-я!#— вскрикивать тонкий голос перхуша и засвистать.
   отогреваться и поесть лошадка взять бодро, и самокат покатить по поле. метель за этот время не усиливаться и не ослабнуть: мести так же, так же нестись снежный хлопья, так же плохо быть видно впереди и по сторона. перхуша, тоже отогреваться, поесть и даже успевать малость вздремнуть, совсем уже не знать, куда ехать, но не испытывать по этот повод никакой беспокойство. то более что от доктор пойти такой волна уверенность и правота, что сразу как-то смывать с перхуша всяческий сомнение и всякий ответственность.
   он правило, поглядывать на отогреваться нос доктор.
   этот большой нос, совсем недавно растерянноозябнуть, посинеть, сочиться сопли, пугливо прятаться в цигейковый воротник, теперь источать такой уверенность и бодрость, победоносный рассекать, словно киль корабль, клубиться пространство, что перхуш становиться как-то озорно и радостно.
   «слон вывозить!»#— весело думаться он.
   доктор то и дело похлопывать он по плечо, не прятать довольный лицо от ветер. доктор быть очень хорошо. он давно так не быть хорошо.
   «какой чудо — жизнь!#— думать он, вглядываться в метель так, словно видеть ее впервые.#— создатель подарить мы весь это, подарить совершенно бескорыстно, подарить для то, чтобы мы жить. и он ничто не требовать от мы за этот небо, за этот снежинка, за этот поле! мы мочь жить здесь, в этот мир, просто жить, мы входить в он, как в новый, для мы выстраивать дом, и он гостеприимно распахивать мы свой дверь, распахивать этот небо и этот поле! это и быть чудо! это и быть — доказательство бытие божий!»
   он с наслаждение вдыхать морозный воздух, радоваться прикосновение каждый снежинка. он во весь полнота, весь существо свой осознавать мощь новый продукт — пирамида.шар и куб дарить радость невозможный, недосягаемый, что нет и никогда не быть на земля, о чем человек грезить в самый затаенный, самый необычный сон: жабра, крыло, огненный фаллос, телесный мощь, перемещение в удивительный пространство, любовь к неземной существо, совокупление с крылатый чаровница. это радость сокровенный желание. но после шар и куба жизнь земной казаться убогий, серый, заурядный, словно лишать еще один степень свобода. тяжело быть возвращаться в мир человеческий после шар и куба…
   пирамида же словно заново открывать жизнь земной. после пирамида хотеться не просто жить, а жить как в первый и последний раз, петь радостный гимн жизнь. и в это быть подлинный величие этот удивительный продукт.
   доктор потрогать нога пакет с пирамида под сидение: «червонец штука. дороговатый, конечно. но стоить, стоить этот деньги… а то место я вроде бы запоминать. сколько же этот ротозей дрема потерять там пирамидка? пять, шесть? а может, целый сундук? у они ведь сундукипродуктовый,каждый специально обустраивать для свой продукт — один для шар, другой для куб, а этот для пирамидка. как они там в сундук ловко укладывать — без зазор, как монолит… высокотехнологический производство. неужели целый сундук посеять? сколько же там они? двадцать? сорок? лежать теперь под снег… целый состояние…»
   —#а вот, барин, и посад!#— выкрикивать перхуша.
   из метель надвигаться редкий изба старый посад.
   —#щас спрашивать дорога!
   —#спрашивать, братец, спрашивать!#— доктор с сила хлопнуть перхуш по ватный коленка.
   самокат съезжать со снежный целина на занести посадский улица. во двор залаять собака. подкатить к один изба. перхуша спешиваться, стукнуть в ворота. доктор, сидеть на свой место, закуривать, жадно втягивать дым.
   на стук долго не отзываться. потом выходить баба в набросить тулуп. короче переговаривать с она, перхуша все понимать и, довольный, воротиться к доктор:
   —#так и знать, барин! до рощица доезжать, а там развилья, наш — направо! и прямой тракт, прямо до ваш долгий, никуда не сворачивать! всего-то четыре верста!
   —#отлично, братец! преотличный!
   —#до сумерки развилья находить, а там и слепой доезжать!
   —#поехать! поехать!
   они усаживаться, запахиваться и покатить. старый посад быстро кончаться, дорога пойти кустарник, мелькнуть из-под снег темный бобылка камыш.
   «вот как!#— качнуть голова перхуша.#— и камыш посадский не резать. хорошо жить!»
   он вспомнить, как они с покойный отец по осень резать камыш, а потом вязать он и крыть камыш изба. каждый год на крыша подкладывать камыш. и крыша быть толстый и теплый. а потом сгорать.
   —#козьма, сказать я, братец, что для ты в жизнь самый главное?#— вдруг спрашивать он доктор.
   —#главное?#— заулыбаться по-птичьи перхуша и сдвигать с глаз шапка.#— а не знать, барин… главное — чтоб все быть ладно.
   —#что значить — ладно?
   —#ну, чтоб лошадка здоровый быть, чтоб хлеб быть на что купить… да и сам чтоб без хворость.
   —#ну, хорошо, допускать, что лошадка твой здоровый, сам ты тоже здоровый, деньги быть. что еще?
   перхуша задумываться:
   —#и не знать даже… думать как-то пасека заводить. хоть бы домик три.
   —#допускать, заводить ты пасека. что еще?
   —#а что я еще!#— рассмеяться перхуша.
   —#неужели, кроме это, ты больше ничто не интересовать?
   перхуша пожимать плечо:
   —#не знать, барин.
   —#ну, чтоб ты хотеть в жизнь изменить?
   —#в свой-то? а ничего. мы свой жисть довольный.
   —#ну, а может, вообще в жизнь?
   —#вообще?#— перхуша почесать лоб рукавица.#— чтоб злой человек мало быть. вот что.
   —#это хороший!#— серьезно кивнуть доктор.#— не любить злой?
   —#не любить, барин. я злой человек за верста объехать. я как со злыдень столкнуся — словно заболевать. рвать тянуть, будто падать наедаться. вон, мельник этот. как он увидеть, как заслышать — тошнота такой подступать — два палец в рот совать не надо. не понимать я, барин, зачем человек зло.
   —#злой человек не бывать. человек добрый изначально, ибо создавать по образ и подобие божий. зло — ошибка человек.
   —#ошибка? да больно много этот ошибка-то. я вон, малец быть когда, не мочь видеть, как кто сечь. я сечь — пожалуйста, поплакать, и все. а когда кто раскладывать налавок начинать, я прямой плохо делаться, чуть не падать. а подрастать когда, как драка увидеть — так тоже плохо, словно бревно ворочать. тяжкий это ошибка, барин.
   —#тяжкий, братец, тяжкий. но добро в жизнь гораздо много, чем зло.
   —#вроде много.
   —#добро, добро важно!
   —#добро важно, а как же. делать добро, к ты оно и воротиться.
   —#хорошо ты сказать! мы вот с ты ехать за тридевять земля делать человек добро! и как же это хороший!
   —#хорошо, барин. лишь бы доезжать.
   они проехать рощица и оказываться на развилка. оба дорога — и тот, что уходить налево в поле, и другой, что повертывать вправо в кустарник,#— быть занести, и по он никто не проезжать.
   —#вона наш колея!#— перхуша решительно наклонять правило вправо, самокат с легкий скрип свертывать и поползти по занести путь.
   доктор только теперь замечать, что уже вовсю смеркаться. он доставать часы. быть шесть ровно.
   «как же так?#— подумать он.#— сколько же я пробыть у витаминдеров? неужели почти шесть час? сколько час действовать продукт? надо быть уточнять у они…»
   дорога пойти кустарник. она быть вполне приличный, не широкий и не уже другой проезжий дорога и накатать, приметный даже в надвигаться сумерки. метель мести все так же, не ослабевать.
   после поворот снег понести они навстречу. самокат поехать медленно.
   перхуша правило, лошадка тянуть, шуршать в капор. доктор вглядываться вперед.
   вскоре совсем стемнеть. луна не быть. но это не смущать ни доктор, ни перхуш. они продолжать свой путь все так же спокойно и уверенно. доктор показываться, что сам метель показывать они дорога, заставлять перхуш править точно против ветер. из темнота вырываться снежинка, лететь прямо на ездок, и надо быть просто сохранять этонаправление, никуда не сворачивать.
   «двигаться против ветер, преодолевать весь трудность, весь нелепость и несуразность, двигаться прямо, ничто и никто не бояться, идти и идти свой путем, путем свой судьба, идти непреклонный, идти упрямо. в это и быть смысл наш жизнь!»#— думать доктор.
   самокат накреняться влево, ткнуться нос в снег и вставать. лошадь всхрапеть и зафыркать.
   —#вот и слетать.#— перхуша слезать, пойти по снег и тут же проваливаться чуть не по пояс.#— тьфу, пропасть…
   доктор тоже слезать, отряхиваться от снег.
   —#буерак!#— крикнуть он перхуша из яма.#— слава бог, сюда не рюхнулисить! подсоблять, барин, выбираться…
   доктор пойти к он, но сам проваливаться, кряхтеть, схватывать рука возница, потянуть. они заворочаться в снег, помогать друг друг. сперва доктор вытягивать перхуш из яма, потом перхуша, выбираться, становиться помогать оступаться доктор. ворочаться в снег, они кряхтеть и чертыхаться, доктор потерять малахай, перхуша подхватывать он.
   выбираться из буерак, сидеть на снег, прислоняться к самокат, отдыхать.
   —#надо б толкануть самокат,#— попросить перхуша.
   —#толкнуть!#— бодро мотнуть малахай доктор, приподниматься.#— показывать — как!
   перхуша упираться в спинка сидение, командовать лошадь губа задний ход:
   —#Пр-пр-пр! Пр-пр-пр!
   доктор упираться с другой бок.
   с труд, после четыре попытка они выкатить самокат из яма. отдышаться, садиться, поехать далеко. дорога идти и идти куст, потом сползать в низина и растворяться в снежный темнота. различать она становиться совсем невозможно. перхуша слезать, пойти, становиться щупать дорога нога. доктор, взяться за правило, медленно выруливать за он. так они проползать низина, выбираться наверх. и здесь перхуша потерять дорога. он ходить круг, по колено в снег, проваливаться в яма, спотыкаться, падать, снова вставать. доктор елеразличать его фигура в темнота.
   наконец, выматываться вчистую, перхуша вернуться к самокат, рухнуть на колено, обнимать самокат:
   —#хос-споди…
   —#ну, что?#— щуриться доктор.
   —#провалилася, как сквозь земля…
   —#как проваливаться? куда ж она деваться?
   —#а бог она знать… знать, леший мы водить, барин…
   —#давать-ка я пойти сыскать.
   —#да погодить вы, барин…
   но доктор решительно двинуться в плеваться снег темнота. сперва он решать проходить вперед, прямо по нос самокат. но, проходить по глубокий снег шаг тридцать, ничто похожий на утоптанный дорога не находить. он вернуться к самокат и пойти налево. и сразу наткнуться на куст. доктор обходить они и пойти далеко, стараться не откланиваться от выбирать направление. но кустарник снова преграждать он дорога. он снова обходить его. снег становиться совсем глубокий, доктор проваливаться в он.
   —#ни черт!#— плюнуть он в колыхаться на ветер куст и устало рассмеяться.
   усталость, темнота и метель не лишать платон ильич тот удивительный, радостный и бодрый состояние, который он сегодня получать у витаминдеров.
   «вот и приключение!#— думать он, тяжело, с одышка, шагать по снег.#— быть что вспомнить. рассказывать зильберштейн, пусть выставлять магарыч, скупердяй…»
   он становиться обходить куст, но спотыкаться обо что-то, упасть. малахай слетать с голова. доктор садиться и некоторый время сидеть, подставлять метель разгорячать голова. потом надевать малахай, пощупать в снег. он спотыкаться о большой валун.
   «ледник… великий ледник… проходить по весь русь, приносить камень. и начинаться новый эра человечество: человек взять в рука каменный топор…»
   опираться о камень, он вставать. и пойти назад, по свой след. но вскоре сбиваться и снова почему-то выходить к камень.
   «я сделать круг»,#— подумать доктор.
   и вслух спрашивать:
   —#почему?
   таращиться в темнота, он разглядеть свой след. снова пойти по протаптывать только что путь. и снова выходить к камень.
   «бред!»
   он рассмеяться, снимать пенсне, в сотый раз протирать он свой белый, биться на ветер шарф. снова обходить загадочный куст. по след получаться, что он ходить весь время по круг.
   «не мочь быть. я же какой-то образ доходить до этот куст?!»
   доктор вспомнить, что первый раз обходить куст справа. двигаться от камень, он обходить его слева. но след, ведущий к куст, не быть. он плюнуть и пойти прямо. и вскоре неприятно напарываться на еще один куст. ветвь он болезненно сдирать с лицо доктор пенсне.
   —#черт ты побрать…#— он поймать болтаться на шнурок пенсне, надевать, обходить куст, двинуться далеко.
   впереди быть темень и метель. глубокий снег под нога не кончаться. и в этот снег не быть ни дорога, ни след человеческий. доктор пролезать по снег еще немного и останавливаться. он почувствовать, что снег набиваться в сапог и нога холодно. возвращаться к проклятый куст он совсем уж не хотеться. он набирать в легкое много воздух и крикнуть:
   —#козьма-а-а-а!
   в ответ лишь выть метель.
   он закричать снова. справа послышаться что-то вроде ответный крик. доктор пойти на голос. снег становиться такой глубокий, что он приходиться буквально лезть по он, барахтаться, оступаться и проваливаться. измученный и тяжело дышать, наконец, он выходить к самокат. тот безжизненно стоять, заносить снег и напоминать в темнота большой сугроб. запорашивать снег перхуша сидеть в немой, съеживаться. он никак не прореагировать на появление доктор.
   доктор же едва не валиться от усталость.
   —#ни черт не находить…#— выдыхать он, хвататься за самокат.
   —#а я находить,#— еле слышно отзываться перхуша.
   —#где?
   —#а вон там…#— отвечать перхуша, не двигаться.
   —#чего ж ты сидеть?
   перхуша молчать.
   —#чего ж ты сидеть?!#— закричать доктор.
   —#тык вы ждать.
   —#что рассаживаться, дурак! поехать!
   но перхуша не двигаться, словно превращаться в снеговик. доктор пихнуть он в плечо. перхуша качнуться, с он кусок становиться отваливаться налипать снег.
   —#поехать!#— закричать он в ухо доктор.
   —#озябнуть я, барин.
   доктор схватывать он за плечо и встряхивать так, что шапка наползать на лицо перхуша до нос:
   —#поехать!
   —#погодь… согреваться малость…
   —#ты что, по морда треснуть?! ты околевать надумывать, дурак?!
   в капор заржать чалый, видимо, беспокоиться за хозяин. за он заржать другой лошадка.
   —#поехать, болван! живо!#— трясти возница доктор.
   —#барин, надо б костер развесть, отогреваться малость. а после и ехать.
   этот фраза подействовать на доктор совершенно неожиданно успокаивающе. он вдруг представлять пламень костер и сразу почувствовать, как сам замерзать, лазать по снег.
   «мороз усиливаться…»#— мелькнуть у он в голова.
   он сразу обмякать, отпускать перхуш, шмыгнуть озябнуть нос, закручивать голова:
   —#а где ж ты он раскладывать-то, костер…
   —#тут и раскладывать,#— неопределенно кивнуть перхуша, сползать с сидение и поправлять шапка.#— куст тут, место валежный. пойти копна что-нибудь.
   не успевать доктор отвечать он, как перхуша исчезать в клубиться снег темнота.
   «куда он, дурак?»#— раздраженно подумать доктор, пялиться во тьма, но вдруг успокаиваться и почувствовать тяжкий, валить с нога усталость.
   он забираться на сидение, запахиваться полость и замирать, съеживаться. вокруг кружиться и завывать. доктор захотеться просто так сидеть и сидеть, не двигаться, не торопиться никуда, ничто не предпринимать и ничто не говорить. промокнуть нога быть холодно. но у он не быть сила снимать сапог и вытрясать набиваться снег.
   «у я же спирт быть,#— вспомнить он, но тут же вспомнить и другой:#— пьяный быстро замерзать. пить нельзя, нельзя, ни в кой случай…»
   он задремать.
   он становиться сниться его бывший жена ирина, сидеть с вязание на просторный, заливать солнце терраса дача, который они снимать на пахра. он только что приезжать из город на трехчасовой поезд, у он сегодня короткий день, пятница, впереди выходной, он привозить из город ее любимый клубничный торт, он слишком большой, огромный даже, как диван. он ставить торт прямо на зеленый, нагревать солнце пол веранда, обходить торт по стенка с живой фотография, направляться к жена и вдруг замечать, что она беременный. причем явно на седьмой или восьмой месяц — живот распирать его любимый платье в мелкий голубенький цветочек, она быстро вязать что-то и улыбаться муж.
   —#как?!#— он валиться перед она на колено, обнимать, прижиматься.
   он плакать от счастие, он счастливый, донельзя счастливый, у он быть сын, он знать точно, что это сын, и сын быть совсем скоро, он целовать рука жена, этот такой нежный, такой слабый и безвольный рука, а они все вязать, вязать, вязать, не реагировать на его поцелуй, он плакать от радость, слеза литься на рука, и на платье, и на вязание. он трогать живот ирина и вдруг понимать, что живот — медный котел. он трогать приятный медный поверхность, прижиматься ухо к медный живот и слышать, как в живот что-то закипать, что-то приятно начинать шипеть и пробулькивать. живот нагреваться. он прижиматься щека к теплый живот и вдруг понимать, что там сейчас закипать масло, а в масло быть варитьсямаленькиелошадь, а когда они свариваться, они быть как жареный куропатка, и они с жена выкладывать они на мамин серебряный блюдо и накормить этот лошадь они взрослый, давно уже вырастать сын, который, оказываться, сейчас спать в мансарда и они слышать его громкий, богатырский храп, от который сотрясаться дача и мелко дрожать, дрожать, дрожать дощатый пол веранда.
   —#посмотреть, платоша,#— говорить жена и показывать он свой вязание.
   это красивый, подробно связанный попонка длямаленькойлошадка.
   —#у мы быть пятьдесят ребенок!#— радостно говорить жена и счастливо смеяться.
   сон разваливаться от резкий удар.
   платон ильич с труд разлеплять веко. вокруг по-прежнему виться снежный тьма.
   удар повторяться. перхуша топор стесывать полукруглый край у спинка сидение.
   доктор заворочаться и тут же затрястись от волна дрожь, пробирать он с нога до голова. его неподвижный тело за время короткий сон успевать окоченевать. озноб сотрясать доктор так, что зуб застучать.
   —#щас…#— бормотать перхуша, возиться где-то рядом.
   доктор стонать и трястись, приходить в себя. перхуша, раскапывать топор снег рядом с самокатом, разводить огонь.
   —#идти, барин,#— позвать он.
   платон ильич еле-еле слезать с сидение. он трясти. щелкать зуб и тяжело переставлять нога, он подходить, садиться в снежный яма, чуть не в огонь. пока он спать, перхуша находить и срубать сухой куст. запаливать веточка, кусок спинка сидение, он ломать валежник и совать в огонь, прикрывать он себя от метель. постепенно костер заниматься между два сидеть на корточки. метель норовить сорвать пламень, но перхуша не давать она это сделать.
   валежник загораться, и доктор протягивать в огонь свой рука в перчатка. перхуша скидывать рукавица и тоже протягивать свой большой, нескладный рука. так они сидеть, неподвижно, не говорить ничто, лишь морщиться, когда дым попадать в глаз. перчатка доктор нагреваться, палец становиться горячо и даже больно. доктор отдергивать они. этот боль и огонь побеждать озноб. доктор приходить в себя. он доставать часы, глянуть: без четверть восемь.
   —#сколько же я спать?#— спрашивать он.
   перхуша не отвечать, ломать валежник и совать в огонь. птичий лицо его, озарять всполох пламень, улыбаться, словно быть все довольно. оно даже не выглядеть слишком усталый. в этот лицо быть даже какой-то радость и благодарный покорность все происходить: метель, снежный поле, темный небо, доктор и плясать на ветер огонь.
   пока валежник прогорать, доктор и возница успевать согреваться. к доктор вернуться тот бодрость, который он обретать у витаминдеров, он быть готовый ехать и далеко, бороться с метель. перхуша же, посидеть у огонь, наоборот, становиться задремывать и совсем никуда не торопиться.
   —#где дорога?#— спрашивать он доктор, вставать.
   —#а вон там…#— полуприкрывать глаз и опускать голова, пробормотать перхуша.
   —#где?#— не расслышать доктор.
   перхуша показывать правее от нос самокат.
   —#поехать!#— решительно приказывать доктор.
   перхуша нехотя приподниматься. ветер разбрасывать последний гореть прут. доктор стряхивать набиваться снег с сидение, хотеть быть садиться, но, увидеть, что перхуша упираться в спинка сидение, чтобы сдвигать самокат с место, становиться помогать он.
   —#но, но, н-н-о!#— слабо выкрикивать перхуша, упираться.
   лошадь взять еле-еле. самокат тронуться и поползти так медленно, словно лошадь в капор и не быть вовсе, а только два человек сзади пихать он в изрубать топор спинка.
   —#а ну! а ну! а ну!#— прикрикивать перхуша.
   самокат ползти все так же медленно. перхуша бросать толкать, смахивать снег с капор, открывать он.
   —#вы что?#— спрашивать он с обида в голос.
   лошадка, завидеть свой хозяин, вразнобой загреготать. по их голос быть ясно, что они подуставать и подзамерзать.
   —#аль я вы не кормить?#— перхуша, скидывать рукавица, проходиться ладонь по спина лошадь.#— аль не холить вы? вы чего это? а ну! а ну! а н-ну!
   он становиться подталкивать лошадь рука. лошадь вскидывать голова, скалиться, греготать, коситься на хозяин.
   —#на вы надежа весь, захребетный,#— гладить они перхуша.#— тут оставаться-то рак доползать все ничто, а вы сачковать. а ну, а ну, ан-ну!
   он похлопывать лошадь по спина.
   доктор приниматься делать гимнастика, махать рука. перхуша наклоняться, сильно всовываться в капор, совсем нависать над спина лошадь, чуть не касаться они лицо:
   —#а ну, а ну, а н-ну!
   лошадь вскидывать морда, насколько позволять хомутик, становиться ржать и хватать губа этот лицо.
   —#поговорить, по-го-во-ри!#— осклабиться перхуша.
   дружный ржание наполнять капор. лошадиный мордочка тянуться к хозяин, заиндевелый нос лошадь тыкаться в щека и нос человек, тормошить клочковатый редкий бородка. перхуша привычно резко дуть на они, словно отгонять. но это лишь сильно раззадоривать лошадка. чалый, вскидываться сильный другой, чуть не сворачивать хомут, дотягиваться, осклабиться и схватывать зуб хозяин за носовой перегородка.
   —#ах, ты,#— щелкнуть он по спина перхуша.
   лошадь греготать.
   —#ну вот, ну вот,#— одобрительный зашлепать они рука перхуша.#— не по-мертвый! и без всякий!
   подмигивать лошадка, он закрывать капор, выпрямляться и с сила хлопнуть в рукавица, подбадривать себя:
   —#пойти! пойти!
   доктор, часто дышать от гимнастика, схватываться за спинка:
   —#пойти!
   перхуша забегать с другой бок, схватываться за исковеркивать топор дерево:
   —#пойти-а-а!
   самокат тронуться, поползти наперекор метель.
   —#пош-ла!#— рычать доктор.
   —#пошлый-а-а-а!#— сипеть перхуша.
   самокат ползти по снег, как катер по вода, перхуша правило даже не по еле различимый след свой, а просто по свой непреклонный уверенность, что дорога — там, впереди, и промах не быть.
   они выезжать на дорога.
   —#садитеся, дохтура!#— крикнуть перхуша.
   доктор влезать на ход, плюхнуться на сидение. перхуша еще некоторый время подталкивать самокат, потом вскакивать и сам, усаживаться, держаться за правило.
   самокат ехать по занести дорога.
   вдруг что-то происходить на беспросветный темный небо, и путешественник различать впереди поле, куст, черный полоса лес справа, а слева два большой, одиноко стоять в поле дерево. на весь это падать различимый снег.
   доктор и перхуша подымать голова: ущерблять, но яркий луна показываться в облачный просвет. и становиться видно, что небо наливаться темно-синий, разрывать серый громада облако.
   —#слава ты, господи!#— пробормотать перхуша.
   и словно по чудесный мановение невидимый рука лететь снег становиться прореживаться, ослабевать и вскоре иссякать вовсе. только ветер порывистый стелиться поземка по поле и по дорога, качать придорожный куст.
   —#улегласить, барин!#— засмеяться перхуша и толкнуть доктор локоть в бок.
   —#улечься!#— радостно качнуть малахай доктор.
   туча еще наползать на луна, но уже чувствоваться их бессилие. они быстро сносить с небо. и вскоре снести вовсе. засверкать звезда, луна освещать весь вокруг.
   метель переставать.
   занести дорога становиться хорошо видный, лошадь тянуть, самокат ползти, шуршать полоз по свежевыпавший снег.
   —#вот и мы везти, барин!#— улыбаться перхуша, поправлять шапка.#— кто повезти — у тот и петух снести.
   доктор хотеть было на радость закуривать, но передумывать: он сделаться хорошо и без папироса.
   вокруг становиться удивительно прекрасно.
   чистый ночной небо раскидываться над огромный снежный поле. луна единовластный сиять на небо, мерцать в мириада совсем недавно упасть снежинка, серебрить заиндеветь рогожа на капор, перхушин рукавица, сжимать правило, малахай, пенсне и пихор доктор. высокий звезда высокомерно посверкивать алмазный россыпь. морозный, несильный ветер налетать справа, приносить запах глухой ночь, свежий снег и далекий человеческий жилье.
   прежний радостный и полнокровный ощущение жизнь вернуться к доктор, он забывать про усталость, про замерзать нога и полный грудь вдыхать в себя морозный ночной воздух.
   «преодоление преграда, осознание путь, непреклонность…#— думать он, с наслаждение отдаваться красота окружать мир.#— каждый человек рождаться, чтобы обретать свой жизненный путь. господь подарить мы жизнь и хотеть от мы один: чтобы мы осознавать, для что он одарять мы этот самый жизнь. не для то, чтобы жить, как растение или животное, жизнь полноценный, но бессмысленный, а для то, чтобы мы понимать всего три вещь: кто мы, откуда и куда идти. например, я, доктор гарин, Homo sapiens, создавать по образ и подобие божий, сейчас ехать по этот ночной поле в деревня, к больной человек, чтобы помогать они, чтобы уберегать они от эпидемия. и в это мой жизненный путь, это и быть мой путь здесь и теперь. и если вдруг этот сиять луна рухнуть на земля и жизнь переставать, то в этот секунда я быть достойный звание человек, потому что я не свертывать со свой путь. и это прекрасный!»
   вдруг лошадь зафыркать и захрапеть, топотать по протяга. самокат сбавлять ход.
   —#что такой?#— поправлять шапка перхуша.
   лошадь вставать, храпеть.
   перхуша приподниматься, глянуть вперед. справа, среди редкий кустарник мелькнуть два тень.
   —#нешто волк?#— перхуша спрыгивать в снег, снимать шапка, становиться всматриваться.
   доктор ничто особый не различать. но вдруг в куст сверкнуть два пара желтый глаз.
   —#волк!#— выдыхать пехуша и махнуть шапка.#— ох, некстати…
   —#волк,#— согласно кивнуть доктор.#— не бояться, у я быть револьвер.
   —#так ведь лошадка не пойти.#— перхуша надевать шапка, хлопнуть рукавица по капор.#— вот некстати-то, господи…
   —#а мы пугнуть они!#— решительно слезать с самокат доктор, зайти сзади, становиться отстегивать саквояж.
   —#еще два…#— замечать перхуша двое волк слева, далеко.
   переводить взгляд вперед и различать еще один волк, спокойно пересекать вдали заливать луна поле.
   —#пять!#— крикнуть он доктор.
   волк завыть.
   лошадка захрапеть и испуганно загреготать.
   —#Ня бойся, не отдавать!#— захлопать перхуша рукавица по капор.
   доктор, с труд отстегивать запорашивать снег саквояж, приносить он, кинуть на сидение, раскрывать, находить небольшой тупоносый револьвер, взводить курок:
   —#где они?
   —#вона,#— махнуть рукавица перхуша.
   доктор сделать четыре шаг по направление к волк, но тут же, сходить с дорога, проваливаться в снег. прицеливаться в куст и три раз выстреливать, озарять желтый всполох и без то хорошо освещать холодный свет равнина.
   от выстрел у доктор зазвенеть в правый ухо.
   волк неспешно побежать вправо, все пятеро, один за другой. доктор увидеть они:
   —#а, вот вы…
   и выстреливать по они еще два раз.
   волк бежать так же неспешно. и вскоре пропадать за куст.
   —#ну вот.#— доктор сунуть пахнуть порох револьвер в карман, повертываться к перхуш:#— путь свободный!
   —#путь-то свободный…#— перхуша завозиться, открывать капор.#— да лошадка-то тово…
   —#что — тово?
   —#бояться они запах волчий.
   доктор глянуть в сторона убегать волк. волк пропадать в поле.
   —#так они и след простыть!#— тряхнуть он малахай.#— какой уж запах?!
   не слушать его, перхуша откинуть рогожка. лошадь стоять в капор молча. поворотить морда, они посмотреть на перхуш.
   —#Ня бойся, никто вы не отдавать,#— сказать он они.
   они молча поглядывать, прядать крохотный ухо. глазок они поблескивать в лунный свет.
   —#чего они?#— наклоняться над капор доктор.
   —#постоять малость,#— почесать под шапка перхуша,#— а потом и тронуться.
   —#что — постоять?
   —#спужаться они малость.
   доктор внимательно посмотреть на перхуш:
   —#ты, братец, вот что: дурак не валять со я. спужаться! я что тут — ночь с ты валандаться?! а ну — садиться! и погонять они, мать твой! живо! спужаться! я тот давать — постоять! настаиваться уж! а ну — живо!
   громкий голос доктор разнестись кругом.
   перхуша послушно становиться накрывать лошадь. доктор садиться на свой место, полагать саквояж в нога, потрогать пакет с пирамида — целый.
   перхуша садиться рядом, взяться за правило, поддергивать вожжа, чмокнуть губа:
   —#н-но, родимый.
   в капор быть тихо, словно он опустеть. переводить взгляд на доктор, перхуша снова чмокнуть:
   —#но!
   тишина в капор не нарушаться.
   —#ты что, издеваться надо я?#— прищуриваться доктор, терять терпение.#— а ну — давать сюда кнут! открывать!
   он выдергивать кнутик из чехол.
   —#не пойти они, барин.
   —#открывать, говорить!
   —#не надо, барин. они от волк оторопь брать. пока не отходить — не поехать. я однова два час простаивать так под хлюпин…
   —#откр-вай! открывать!#— закричать доктор и с сила толкнуть перхуш.
   тот сваливаться с облучок, терять шапка, заворочаться в снег. доктор неловко спрыгивать, сам становиться срывать рогожка с капор:
   —#постоять! я тот давать — постоять! там человек гибнуть, а он — постоять!
   держать шапка в рука, перхуша подходить к доктор:
   —#барин, не надо.
   —#я ты показывать — постоять…#— бормотать доктор, срывать заиндеветь петля рогожа с карабин.
   он вдруг понимать, что перхуша, этот бесцельный, никуда не стремиться человечек, с его разболтанный неторопливость, с извечный мужицкий надежда на авось и быть то, что препятствовать путь доктор, его прямой движение к цель.
   «трухлявый мудак!»#— зло подумать о немой доктор.
   сорвать рогожа наполовину, он откинуть она.
   лошадка, обливать луна, стоять, словно фарфоровый, уставляться на доктор.
   —#а ну-ка — па-а-идти!#— замахиваться кнутик доктор, но перхуша схватывать его рука:
   —#барин…
   —#да ты что?#— доктор рывок освобождать рука.#— ты что? ты — саботировать?
   —#барин…#— перхуша протискиваться между доктор и самокатом.#— не бить они.
   —#да я ты… под суд отдавать, подлец!
   —#барин, не трогать, они не бить у я…
   —#а ну — отходить!
   —#не отходить, барин.
   —#отходить прочь, мудак!
   —#не отходить.
   доктор отшвыривать кнутик, размахиваться и хрястнуть перхуш кулак в лицо. перхуша бессильно повалиться на снег.
   —#я бить, а они — не давать!#— почти выкрикивать он такой сдавленный и отчаянный голос, что доктор замирать с подымать для новый удар кулак.
   «что это я?»#— удивляться свой ярость доктор и отступать назад.
   перхуша заворочаться в снег, садиться, приваливаться к самокат, подымать шапка. и становиться молча нахлобучивать она. птичий лицо его, как показываться доктор, все так же улыбаться. надевать шапка, перхуша так и оставаться сидеть.
   удивительно, что лошадка по-прежнему молчать.
   доктор тяжело вздыхать, отходить, доставать папироса и закуривать.
   совсем вдалеке завыть волк.
   «глупо как…#— подумать доктор.#— выходить из себя. почему? все же вроде обходиться, и метель улечься. но он не хотеть ехать… бред какой-то!»
   он вспомнить, что последний раз бить человек по лицо у себя в репишна, когда вязать три парень, наедаться мухомор. один он приходиться дважды ударять.
   «и вот опять угораздить…»#— с досада подумать доктор и бросать недокуренный папироса.
   подходить к перхуш, приседать. полагать он рука на плечо:
   —#козьма, ты… не серчать.
   —#а чего…#— усмехаться перхуша.
   доктор замечать, что из разбитый губа у то идти кровь. он вытаскивать свой носовой платок, прикладывать к перхушин рот.
   —#да ладно, барин…#— перхуша отводить его рука, сплевывать.
   доктор подхватывать он под рука, становиться приподымать:
   —#а ну, давать.
   перхуша приподниматься, вставать, опираться спина на самокат. прикладывать к губа рукавица.
   —#не серчать,#— хлопнуть он по плечо доктор.#— уставать я просто.
   перхуша усмехаться.
   —#ехать надо,#— качнуть он легкий тело доктор.
   —#ясный дело.
   —#ну, что мы тут стоять быть? поехать.
   —#не пойти они, барин. оторопь сходить должный.
   доктор хотеть было сказать что-то резкий, весомый, но передумывать, в сердце махнуть рука и отходить. перхуша постоять, сплевывать и трогать губа рукавица, потом накрывать лошадь, пристегнуть рогожа.
   —#они часок постоять, очухаться. а там и покатить.
   —#делать, как знать.
   доктор садиться на свой место, запахиваться полость и съеживаться, выставлять из-под малахай один нос с поблескивать пенсне. он вдруг становиться как-то зябко и неуютно, и не только от мороз. оптимизм и бодрость, с который он выезжать от витаминдеров, улетучиваться. доктор становиться холодно и противно.
   «блядство какой-то…#— думать он, засовывать рука в перчатка в глубокий карман пихор и нащупывать в правый карман холодный револьвер.#— наш жизнь — сплошной блядство…»
   —#Schweinerei!5— произносить он немецкий слово.
   перхуша подходить, влезать на свой место, садиться рядом с доктор. в он не чувствоваться ни горечь, ни обида. только верхний губа припухать и птичий рот его становиться еще смешно.
   так они просиживать минута десять. луна попрежнему светить на очищаться небо, ветер как-то стих. вокруг стоять морозный тишина. только лошадка осторожно перебирать копытце в капор.
   —#мочь, спирт выпивать?#— спрашивать вдруг доктор вслух сам себя.
   перхуша только вздыхать в ответ.
   —#по глоточек?#— повертываться доктор к он.
   перхуша шмыгнуть нос:
   —#мы не против, барин. зябко, а как же…
   —#зябко,#— кивнуть доктор, наклоняться, открывать свой саквояж, покопаться в немой, кряхтеть, и вытаскивать пузатый бутылочка со спирт.
   вытягивать из она резиновый пробка, вдыхать, подымать рука, глянуть сквозь толстый стекло на луна:
   —#за наш здоровье.
   сделать большой глоток, прикладывать левый рука к губа и медленно выдыхать в холодный перчатка, пропахнуть дым костер. спирт огненный прокатиться по пищевод, заставлять доктор вспомнить медный котел с кипеть масло.
   —#Va, pensiero…#— пробормотать он, втягивать нос морозный воздух и устало рассмеяться.
   перхуша поглядывать на он.
   —#на, выпивать,#— доктор передавать он бутылочка.
   тот принимать она оба рука, склоняться и медленно отпивать, запрокидываться. замирать, задерживать дыхание. потом крякнуть по-мужицки, покачать голова, протягивать емкость доктор.
   —#хорошо?#— спрашивать доктор.
   —#хорошо,#— шумно задышать нос перхуша.
   доктор заткнуть склянка, убирать в саквояж. сжимать кисть перхуша:
   —#не серчать.
   —#да ничо…
   —#уставать я как-то… надоедать.
   перхуша кивнуть. доктор с тоска глянуть по сторона:
   —#ты уж, брат, поторопить уж как-нибудь лошадка-то свой.
   —#они и сам пойти скоро. это, барин, у они в кровь, умаленький.они и собака бояться, и волк. и хорек.
   —#так ведь волк-то и след простыть!#— с обида восклицать доктор.
   —#оно так, а страх оставаться.
   —#тут ведь и ехать-то оставаться немного.
   —#доезжать.
   —#я же больной ждать,#— произносить доктор уже без всякий укор и полезть за папироса.
   перхуша подымать воротник тулуп, съеживаться и затихать.
   доктор же, наоборот, почувствовать после выпивать спирт прилив энергия и тепло. в живот у он словно распускаться тропический цветок.
   —#два последний оставаться!#— с усмешка показывать он перхуш портсигар.
   перхуша не шевелиться.
   доктор закуривать. раздражительность и нетерпение оставлять он. он сидеть, покуривать, щуриться на снежный равнина. глаз заслезиться, но он не хотеться шевелиться и протирать они. он смаргивать, но слеза стоять в глаз, колебать все вокруг, приятно остывать в уголок глаз.
   «почему мы весь время куда-то торопиться?#— думать он, с наслаждение втягивать и выпускать дым.#— я торопиться в этот долгий. что быть, если я приезжать завтра? или послезавтра? ровный счет ничто. заражать и укусить все равный уже никогда не становиться человек. они обрекать на отстрел. а который сидеть, забаррикадироваться в свой изба, так или иначе дождаться я. и быть вакцинировать. и они уже не страшный боливийский черный. конечно, зильберштейн недовольный, он ждать я, ругать последний слово. но я не вольный преодолевать этот холодный снежный пространство один мах. я не мочь перелетать через этот снег…»
   неспешно докуривать папироса, он швырнуть окурок.
   на луна наползать тучка, сделать снежный поле по-настоящему ночной.
   —#не спать?#— толкнуть доктор возница.
   —#да нет…#— отвечать перхуша.
   —#не спать.
   —#а я и не спать.
   тучка сползать с луна. поле освещаться.
   перхуш быть тепло и спокойно после выпивать спирт. он сидеть, обхватить себя за бок, утопать до глаз в свой шапка, прижимать колено к живот и вполглаза глядеть на раскидываться под луна поле. он уже не думать про свой нетопленный дом, а просто сидеть и смотреть. доктор хотеть было он спрашивать про лошадь, как и когда они впервые испугаться волк, как скоро они очухаться и быть готовый потянуть самокат, но тут же передумывать и тоже сидеть неподвижно, отдаваться раскидываться вокруг абсолютный покой.
   ветер совсем стих.
   так они просиживать еще некоторый время. и ни доктор, ни перхуш не хотеться шевелиться. клок редкий облако наползать на луна и сползать с она, наползать и сползать. наползать и сползать.
   доктор вспомнить, что в склянка оставаться еще немного спирт. он доставать она, сделать два большой глоток через достаточный промежуток время. отдышаться, протягивать склянка перхуш:
   —#допивать.
   перхуша очнуться от оцепенение, принимать склянка и послушно допивать, прикладывать рукавица ко рот. спрятать пустой бутылочка в саквояж, доктор сгребать снег с рогожа, взять рот, пожевать. тепло снова распускаться внутри, становиться хорошо и бодро. захотеться двигаться и что-то делать.
   —#ну что, брат, поехать!#— доктор хлопнуть перхуш по плечо.#— не век тут стоять.
   перхуша слезать, открывать рогожа, заглядывать в капор. лошадь посмотреть на он.
   —#поехать,#— сказать они перхуша.
   услышать самый знакомый человеческий слово, лошадь вразнобой заржать. одобрительно кивнуть, перхуша накрывать они, садиться, поддергивать вожжа:
   —#н-но!
   лошадка робко зацокать по протяга, словно подзабывать, как делаться их нужный человек работа.
   —#н-но!
   самокат дернуться, скрипнуть полоз.
   —#н-н-о-о-о-о!#— закричать доктор и засмеяться.
   самокат поехать.
   —#ну вот! и никакой волк!#— доктор ткнуть перхуш кулак в бок.
   —#оклемалися,#— заулыбаться перхуша опухать губа.
   поползти по поле. занести дорога быть хорошо видно: она слегка выступать, тянуться лента к темный горизонт.
   —#ну вот. и никакой волк!#— повторять доктор, хлопать себя по колено.
   он быть хорошо и приятно.
   лошадка потихоньку набирать ход.
   —#ну вот, ну вот…#— довольно хлопать себя по колено доктор.
   проехать мелколесье и снова выезжать на большой чистый поле. луна сиять.
   —#что ж они у ты так слабо тянуть?#— доктор пихнуть перхуш локоть в бок.#— аль кормить плохо?
   —#кормить достаточно, барин.
   —#хлестнуть их, пусть прокатить с ветерок!
   —#да они щас еще не оклемалисить с испуг-то.
   —#да что они у ты — жеребенок, что ли?!
   —#да уж не жеребенок.
   —#а чего ж ползти так? а ну, хлестнуть они!
   —#н-но! Нн-о, пойти!#— поддергивать вожжа перхуша.
   лошадь взять резвый. но доктор это быть мало.
   —#да что ж они ползти, как вареный?! н-но! по-идти!#— застучать он по капор.
   —#н-но, родимый!#— крикнуть перхуша и засвистать.
   лошадка взять еще резвый.
   —#ну вот, ну вот…#— обрадоваться доктор.#— тут ехать-то оставаться — весь ничто. н-но! пойти!
   —#нно!#— кричать и чмокать перхуша.
   он захотеться показывать свой лошадь, хоть он и понимать, что они подуставать.
   «пущать напослед пробежаться, авось согреваться!»#— подумать он, сам чувствовать в себя веселый тепло после выпивать спирт.
   —#а ну — стегануть они!#— потребовать доктор.#— что они у ты, как мышь в чулан! скидывать ты с они этот дерюга!
   «а и правда, снимать можно… снег уж переставать, а морозец слабый…»#— подумать перхуша и на ход ловко вылезать вперед, отстегивать рогожа, закатывать она.
   доктор увидеть обливать луна спина лошадка. они казаться совсем игрушечный.
   —#а ну-ка…#— доктор вытягивать из чехол кнутик.
   «пускай хлестануть…»#— соглашаться перхуша.
   привставать, доктор размахиваться и хлестнуть по спина лошадь:
   —#н-но!
   они побежать сильно. доктор хлестнуть еще:
   —#н-но-о-о!
   всхрапнуть, лошадь наддавать. нога их замелькать, спина закачаться, напоминать доктор волноваться море, который они с надин видеть в октябрь в ялта и в который он совсем тогда не захотеться лезть, и он стоять на берег, глядеть на волна, а надин в свой полосатый купальник все тянуть и тянуть он в море, называяосторожник.
   —#н-но!#— хлестнуть он лошадь так, что по их спина проходить дрожь.
   они рвануть. самокат полететь по поле.
   —#вот как надо!#— закричать доктор в ухо перхуш.
   морозный воздух ударять он в лицо. перхуша засвистать.
   лошадь нести самокат, снег шуршать под полоз.
   —#вот как! вот как хороший-то!#— доктор плюхнуться на сидение, помахивать кнутик.#— вот как ехать надо!
   перхуша посвистывать, ловко править. он тоже быть хорошо, он понимать, что еще верста три — и быть долгий. поле кончаться, по край дорога подниматься еловый подрост. красивый, убирать снег елочка обступать дорога.
   —#пойти-и-и!#— закричать доктор и закручивать кнут над лошадь так, что пенсне слетать у он с нос.
   самокат нести через ельник. перхуша различать впереди на дорога какой-то покатый горка, но не становиться придерживать лошадь:
   «проскочить!»
   самокат влетать на горка, он сильно тряхнуть, послышаться треск, и путник полететь со свой место в снег. самокат вставать на горка, сильно накреняться. лошадь в капорезахрапеть и забиваться.
   —#черт побрать…#— пробормотать доктор, потерять малахай, и схватываться за колено, сморщиваться от боль.
   —#мать твой…#— перхуша вытаскивать голова из сугроб, отирать снег с лицо.
   он заворочаться в сугроб, искать слетать шапка, но, услышать испуганный храп лошадь, поспешить к они, заглядывать в капор. лошадь заржать, искать защита у хозяин.
   —#ну… ну…#— скидывать рукавица, он становиться ощупывать их, успокаивать.#— ничаво, ничаво… целый?
   покалечить лошадь он не обнаруживать. хомутик и крепкий супонь удерживать они.
   —#целый, целый… и не такой бывать…#— гладить он они вспотеть от быстрый езда и исходящий пар спина.
   доктор стонать, схватываться за колено. он сильно ударяться они о самокат.
   успокаивать лошадь, перхуша пойти искать шапка. к счастие, луна по-прежнему сиять, не заслонять облако, и перхуша скоро находить свой шапка, отряхивать, нахлобучивать. и пойти к доктор. тот сидеть в снег, стонай, качать непокрытый голова и чертыхаться. перхуша подымать он малахай, надевать он на голова.
   —#не сламывать ничто?#— спрашивать перхуша.
   —#черт…#— доктор ощупывать колено.#— вроде нет… черт… больно…
   перхуша взять он под мышка. доктор становиться осторожно вставать, но тут же застонать и садиться в снег:
   —#погодить…
   перхуша опускаться на корточки рядом и только теперь почувствовать, что выбивать себя о правило нижний передний зуб.
   —#ах ты, засаживать тя…
   он потрогать обломок зуб во рот, покачать голова и усмехаться:
   —#вот тот раз!
   доктор зачерпывать снег, прикладывать к колено:
   —#сейчас… сейчас…
   придерживать снег, переводить на перхуш невидящий глаз:
   —#это что быть?
   —#не знать, барин…#— перхуша трогать зуб.#— щас посмотреть.
   —#чего ж ты лошадь не сдерживать?
   —#так ведь вы ж гнать.
   —#я ж гнать!#— болезненно-негодующий покачать голова доктор.#— я-то гнать, а правило-то ты, дурак… черт… м-м-м…
   он сморщиваться, склоняться к колено и отдуваться полный губа.
   —#я думать — горка какой, проскочить.
   —#проскочить!#— зло рассмеяться доктор.#— чуть себя шея не свертывать…
   —#да и горка-то гладкий,#— вставать с корточки перхуша и пойти к самокат.
   он обходить его спереди, глянуть и замирать. перекрещиваться:
   —#господи, твой воля. барин, глянуть, во что мы въезжать.
   —#погодить ты, дурак…#— стонать доктор.
   —#родимый матушка, засаживать тя. барин!
   —#молчать, дурак.
   —#ведь это ж… и не поверять никто…
   —#м-м-м…#— доктор тереть колено.#— давать я рука.
   —#господи, да за что ж я такой пропадание?#— перхуша приседать и в сердце хлопнуть себя рукавица по валенок.
   —#давать рука, говорить!
   перхуша вернуться к он, помогать вставать:
   —#господь, видать, на я обижаться, барин. вот и угораздить.
   он выглядеть потерянный, и улыбка его птичий рот быть жалкий, как у нищий.
   доктор с труд вставать, выпрямляться. опираться на перхуш, ступать ушибать нога. застонать. постоять, отдуваться. сделать еще шаг:
   —#ох ты, черт…
   постоять, морщиться. потом размахиваться и отвешивать перхуш подзатыльник:
   —#куда ты я завозить, ду-у-р-рак?!
   перхуша даже не поежиться.
   —#куда завозить?!#— закричать доктор он в шапка.
   от доктор на перхуш сильно и приятно пахнуть спиртное.
   —#барин, там такой…#— тряхнуть голова перхуша.#— хорошо вы и не смотреть.
   —#дурак! скотина ты!#— доктор надевать пенсне, шагнуть, морщиться, глянуть на скособочить самокат, всплескивать рука.#— и что ж ты за скотина такой?!
   перхуша молчать.
   —#ско-ти-на!
   сильный голос доктор загреметь меж заснеженный елочка.
   перхуша отходить от он к передок самокат, вставать, шмыгать нос.
   —#надо же урождаться эдакий скотина…#— хромой, доктор заковылять к он, останавливаться, глянуть.
   и замирать, подымать бровь.
   прямо перед самокат из-под снег торчать что-то. сначала доктор показываться, что это выворачивать пень старый дерево. но приглядываться, он различать голова мертвый великан. свой правый полоз самокат въезжать он в левый ноздря.
   доктор заморгать, не верить свой глаз, приглядываться: горка, на который они влетать, быть не чем иной, как трупомбольшой,занести снег.
   забывать про боль в колено, платон ильич шагнуть к самокат, наклоняться. огромный, застывший голова со спутывать волос, морщинистый лоб, густой, бровь от удар слегка очищаться от снег. полоз исчезать в ноздря мясистый нос. луна серебрить снежинка в бровь, на ресница и волос гигант. один мертвый глаз быть полный снег, другой же, полузакрытый, пристально и угрожающе смотреть в ночной небо.
   —#господи…#— пробормотать доктор.
   —#то-то и оно…#— обреченно кивнуть перхуша.
   доктор приседать рядом с голова, смахивать рука снег с запорашивать глаз. он тоже быть полуприкрывать. рот прятаться в заснеженный борода, над он нависать нос самокат. в торчать из снег ухо великан поблескивать увесистый медный серьга в форма и в размер двухпудовый гиря.
   доктор осторожно потрогать гиря. потрогать громадный застывший нос с нечистый, грубый и угреватый кожа. обертываться. перхуша стоять с такой выражение лицо, словно самокат въезжать в ноздря он родной, давно потерянный брат.
   доктор расхохотаться и опрокидываться на спина. смех его зазвенеть между ель. лошадь ответно и беспокойно заржать в чрево самокат. это вызывать у доктор новый приступхохот. он хохотать, ерзать спина по снег, хохотать, сверкать пенсне и разевать мясистый рот.
   перхуша стоять, как мокрый галка. потом становиться цокать язык. и тоже заулыбаться, затрясти свой несуразно большой шапка.
   —#мастер ты, козьма!#— отсмеяться, доктор вытирать заслезиться глаз.
   —#да уж, угораздить… говорить, барин, не поверять никто, коль рассказывать.
   —#не поверять!#— тряхнуть малахай доктор.
   он вставать, отряхиваться. хромой, отходить назад, глянуть:
   —#метр шесть дылда… угораздить он здесь конек отбрасывать.
   перхуша замечать большой, круглый, занести снег предмет возле труп великан. он толкнуть предмет нога, сбивать снег. под снег показываться прут корзина. перхуша смахивать с они снег рукавица: сверкнуть стекло. он очищать предмет от снег. они оказываться большой трехведерный бутыль толстый зеленый стекло, оплетать прут.
   —#вот оно что…#— перхуша смахивать снег с широченный горлышко, понюхать.#— так и быть, барин. водка!
   он ударять по вмерзать в наст бутыль, вышибать она, перевертывать. из горлышко ничто не выливаться.
   —#выпивать весь, бродяга,#— укоризненно заключать перхуша.
   —#выпивать,#— соглашаться доктор.#— и давать дуб прямо на дорога. вот она, дичь наш русский…
   —#хоть бы под елочка прилегать,#— почесать свой задница перхуша и понимать, что сказать глупость: только под столетний ель и мочь бы прилегать этот гигант, а не под молоденькиеелочка, стоить вокруг.
   —#напиваться и рухнуть на дорога… бред! русский бред!#— усмехаться раскраснеться доктор, доставать портсигар и закуривать последний папироса.
   —#а главное — то самый полоз-то, барин, врюхаться,#— почесываться и шмыгать нос перхуша.#— как бы он не то…
   —#что?#— не понимать доктор, пыхтеть папироса.
   —#полоз-то тот самый, что давеча треснуть.
   —#да ты что? тот же? вот черт! так чего ж ты стоять?! выезжать из этот дуролом!
   —#щас, барин…
   перхуша заглядывать к лошадь, упираться в самокат, зачмокать:
   —#а ну, а ну, а н-ну!
   фыркать, лошадь становиться пятиться. но самокат даже не страгиваться с место. перхуша понимать, в что дело, заглядывать под самокат, обидно цокнуть язык:
   —#висеть мы, барин. протяга за снег не цеплять.
   —#а ну-ка…#— дышать перегар, забывать про колено, зажимать в зуб папироса, доктор упираться в самокат.#— а н-ну-ка!
   перхуша упираться тоже. самокат заходить ходуном, но голова великан не отпускать полоз.
   —#застревать…#— выдыхать перхуша.
   —#в нос!#— восклицать доктор и снова расхохотаться.
   —#рубить приходиться.#— перхуша полезть под облучок за топор.
   —#полоз?!#— негодующий выгибать бровь доктор.
   —#нос.
   —#рубить, брат, рубить,#— доктор в последний раз затягиваться, швырнуть окурок.
   луна ярко светить. елка стоять, как на рождественскойживойоткрытка.
   доктор расстегнуть пихор, он становиться жарко. перхуша с топор в рука подходить к голова труп. примериться и становиться разрубать ноздря, в который входить полоз самокат. доктор, жарко дышать, облокачиваться на самокат и смотреть на перхушин работа.
   из-под топор полететь кусок промерзать плоть. затем топор глухо ударять в кость.
   —#ты только лыжин не разрубать,#— повелительный посоветовать доктор.
   —#знамо дело…#— пробормотать перхуша.
   рубить этот громадный, замерзать нос, он вспомнить, как впервые в жизнь увиделбольшой.козьма быть тогда год десять. и жить он не в долбешино, а в отцовский дом, в богатый село покровское. в тот лето быть решать перенести осенний ярмарка из долгий в покровское. местный купец решать вырубать гнилой роща и на ее место построить лабаз для ярмарка. старый дубовый роща оставаться в покровский еще с давний время, когда вселе стоять помещичий дом, который во время красный смута сжигать. дуб этот роща быть огромный, засыхать, некоторый разваливаться и гниль. в громадный дупло этот дуб мальчишка играть в войнушка или в оборотень. и вот роща решать вырубать. для это покровский купечество нанимать трехбольшой:авдот, борька и вяхирь. теплый летний вечер они входить в покровское с котомка, пила и колун на плечо. весь они быть, как и этот замерзать на дорога, пять-шестиметровый рост. мальчишка встречать они свист и улюлюканье. нобольшиек мальчишка относиться как к воробей, не уделять их внимание. они располагаться в старый рига купец бакшеев, а утро приступать к валка дуб. на работа их маленький козьма смотреть быть страшно и радостно:большиерабатывать так, что все у они трещать и валиться. они не только заваливать весь дуб, распиливать они и поколоть, но и выкорчевывать громадный дубовый пень и тоже поколоть на полено. по вечер они, выпивать ведро по три молоко и наедаться толченый картошка с сало, сидеть на дубовый пень и петь свой грубый, громоподобный голос. козьма запоминать один песня, она медленно петь глухой, страшноватый голос лопоухий, краснолицый авдот:как ты мена, матушка,во чревях носить,как же ты, касатушка,громко голосить.
   потом авдот с вяхирь подраться из-за деньги. вяхирь побивать авдот, и тот, обижаться, уходить из покровский, не дождаться конец работа. и как рассказывать баба, заплевывать кровь дорога из покровский в боровок. покровский купец, ссылаться на уход авдот, недоплатилибольшимоднуть треть. и тот в отместка в последний ночь насрать в колодец купец бакшеев. тот колодец чистить потом день три, вытаскивать ведро большой куча говнабольший…
   перхуша с труд разрубать носовой кость. полоз, въезжать в ноздря, становиться видный. вдвоем с доктор они качнуть самокат, но полоз из ноздря не вылезать.
   —#полоз гайморовой пазуха пробивать и там застревать,#— присматриваться доктор.#— рубить вот здесь, сверху!
   перхуша скидывать рукавица, поплевать на рука, становиться рубить надбровье. кость оказываться твердый и толстой. перхуша дважды отдыхать, пока глубоко врубаться в она. белый кусок костя лететь из-под топор, посверкивать в лунный свет.
   «лес рубить — щепка лететь…»#— вспомнить доктор любимый поговорка прадед.
   прадед доктор гарин, бухгалтер, часто вспоминать далекий сталинский эпоха, когда этот поговорка быть популярный у власть и у народ.
   кость кончаться, вместо белый кусок из-под топор полететь зеленоватый.
   «ага, у он быть гайморит…#— профессионально прищуриваться доктор.#— бродяга, наверно. идти, напиваться. упасть, заснуть. замерзать…»
   —#россия…#— пробормотать он и вспомнить, как лечить однаждыбольшой,у который вылезать грыжа.
   этогобольшогонанимать в репишна для земляной работа. он рыть котлован свой огромный лопата, а потом передвигать сарай и надрываться. когда гарин вместе с три доброволец вправлять он грыжа,большойвыл, грызть цепь, который его притягивать к пол, и реветь:
   —#не надобно! не надобно!
   грыжа вправлять тогда благополучно…
   —#дорубиться, засаживать тя…#— перхуша в изнеможение распрямляться, снимать шапка, вытирать лицо.
   —#ага…#— доктор разглядеть в полумрак от наползать на луна облако светлый полоса лыжин в провал голова. изуродовать порубка лицобольшоговыглядеть зловеще.
   —#пихнуть назад?#— кинуть топор, перхуша упираться в нос самокат.
   —#пихнуть!#— доктор упираться с другой бок.
   перхуша зачмокать, занукать, запрукать, лошадь приниматься пятиться, и самокат выезжать из голова.
   —#слава бог!#— облегченно выдыхать доктор.
   перхуша же, упасть на колено, ощупывать полоз:
   —#ах ты, засаживать тя…
   —#что такой?#— склоняться доктор и при выходить луна ясно разглядеть напрочь поломать полоз, носок который навсегда оставаться в гайморов пазуха мертвец.#— ах, черт…
   —#обломиться,#— тяжело дышать, перхуша громко высморкаться.
   доктор сразу почувствовать, что озябнуть.
   —#и что теперь делать?#— спрашивать он с нарастать раздражение.
   перхуша помолчать, дышать и шмыгать нос. потом подымать топор:
   —#надоть полоз срубать да привязывать к это.
   —#а так что, не доезжать?
   —#так не доезжать.
   —#на второй полоз не доезжать?
   —#не доезжать, барин.
   —#почему?
   —#а этот, ломаный, в снег упираться и — тово.
   доктор понимать.
   —#обломиться, потому как с ущерб быть,#— вздыхать перхуша.#— цельный быть бы — не обломиться. а тот расщеплять, вот он и обломиться. как же он не обломиться?
   доктор зло плюнуть, полезть за папироса, но вспомнить, что они заканчиваться. и плюнуть еще раз.
   —#ладно, пойти я, поискать деревцо кривой,#— сказать перхуша и побрести по снег в ельник.
   —#давать не долго!#— раздраженно приказывать доктор.
   —#эта как выходить…
   он скрываться в ельник.
   —#идиот,#— пробормотать доктор он вслед.
   постоять возле злополучный голова, он влезать на сидение самокат, запахиваться полость, нахлобучивать малахай на самый глаз, засовывать рука в карман и замирать. хмель еще держаться в его тело, но уже начинать проходить, и доктор становиться зябко.
   «что ж за глупость за такой?»#— подумать он.
   и быстро задремать.
   он становиться сниться большой застолье в огромный, ярко освещать зал, напоминать банкетный зал дом ученый в москва, со множество знакомый и незнакомый человек, иметь отношение к он, к его профессия и частный жизнь, человек поздравлять он, радоваться за он, тянуться с бокал, говорить что-то высокопарный и торжественный, а он, не понимать ни повод этот пиршество, ни смысл поздравление и восторг, вынужденно кивать и отвечать на поздравление, стараться держаться уверенно, торжественно и радостно, хотя и осознавать весь сомнительность происходить. вдруг кто-то из гость тяжело лезть на стол, и все замирать, глядеть на он. платон ильич узнавать в этомчеловек профессор амлинский, читать они в медицинский университет курс гнойный хирургия. амлинский, во фрак, со свой внимательно-усталый, безбородый лицо, влезать на стол, выпрямляться, театральный скрещивать на грудь рука и, не говорить ничто, начинать вдруг танцевать на стол странный танец, сильно стучать каблук штиблета в стол; в этот танец что-то торжественно-зловещий, многозначительный, что понятно весь собираться и о чем тут же догадываться платон ильич. он понимать, что танец называться «рогуд» и что это поминальныймедицинскийтанец, посвящать персонально он, доктор платон ильич гарин, а весь этот человек, собираться за стол, приходить на поминки по гарин. ужас охватывать платон ильич. в оцепенение он смотреть, как амлинский самозабвенный танцевать, выбивать зловещий дробь на стол так, что подпрыгивать и звенеть посуда, танцевать, совершать зад и голова странный круговой движение, чуть приседать, потом распрямляться, кивать и подмигивать весь собираться. рядом с платон ильич оказываться мельничиха. она прекрасно одевать, бриллиантовый россыпь сиять вокруг она полный, холеный лицо. она жена амлинский, причем уже давно. дышать духи и запах свой гладкий, холеный тело, она приближать яркий лицо к гарин и шептать он с похотливый улыбка:
   —#мясной и помпезный намек!
   доктор очнуться.
   едва он пошевелиться, как сильный озноб сотрясать он тело. дрожать, он приподымать с глаз малахай. вокруг быть темно и холодно. в темнота перхуша что-то рубить топор. луна скрываться за облако.
   доктор зашевелиться сильно, но озноб пробирать он так, что он замычать, зуб сам заклацать. он вдруг становиться страшно. никогда в жизнь он не испытывать такой страшный, пронизывать холод. он понимать, что никогда не выбираться из этот проклятый, бесконечный зимний ночь.
   —#г-господин-ди… пом-милый-луйя…#— становиться молиться он, клацать зуб так, словно кто-то вставлять в они отдельный моторчик фирма «Klatzer».
   перхуша рубить в темнота.
   —#г-господин-ди, об-боронить и выведы-ди…#— трястись доктор, стонай, как от боль.
   —#ну вот…#— послышаться бормотание перхуша, и рубка кончаться.
   покуда доктор дремать, перхуша находить в ельник елочка с кривой ствол, срубать она, очищать от лапа, приволакивать к самокат и вытесывать из она некий подобие полоз. он быть неказистый, даже нелепый, но вполне годиться, чтобы доезжать до долгий. нужно быть приколачивать он к сломать полоз. и даже быть чем: починять полоз на мельничный двор, перхуша прихватывать три гвоздь.
   «надо быть б хоть четыре»,#— думать он.
   но тут же вслух успокаивать себя:
   —#и три сходить.
   замечать, что доктор завозиться и что-то бормотать, перхуша подходить к он:
   —#барин, подсоблять я.
   —#г-господи… господин-ди…#— трястись доктор.
   —#холодно?#— понимать перхуша.
   он-то после работа холодно не быть.
   —#раз-зведи к-костер…#— проклацать доктор.
   —#костер?#— почесать под шапка перхуша и глянуть на скрываться луна: «а и то верно… не видать ни черт… и по гвоздь не попадать…»
   —#раз-зведы-ди…раз-зведы-ди…#— трястись доктор, как в лихорадка.
   —#щас сделать.
   прихватывать топор, перхуша пойти в ельник искать сухой елка. искать приходиться долго: луна, как назло, не появляться, искать приходиться чуть не на ощупь. сухой елка оказываться больше другой, она твердый высохший ствол плохо впускать в себя лезвие топор. рубить перхуша долго. заваливать, потащить елка к самокат, но застревать между два другой елка, возиться, обрубать в темнота мешать лапа, чуть было не садануть себя по нога.
   запыхаться, приволакивать елка к самокат.
   доктор все так же сидеть на свой место, скорчиться с рука в карман.
   «ишь, зазябнуть дохтура совсем…»#— подумать перхуша и, перевести дух, становиться срубать с елка лапник.
   нарубать довольно, он набирать пучок совсем тонкий веточка, преломлять он пополам, доставать зажигалка, подносить голубой газовый струя. огонь быстро побежать по сухостой. перхуша копнуть валенок снег, сунуть в лунка запалина, навалить сверху лапник.
   вскоре костер запылать.
   —#дохтура, идти погрейся!#— крикнуть перхуша доктор.
   тот разлеплять смежаться веко: в пенсне заплясать язык пламень. он становиться мучительно приподниматься. надо быть двигать окоченевать, продрогнуть тело к огонь. тело дрожать, отсиживать нога не слушаться. доктор двигаться, как только что воскресать из мертвый зомби. подходить к костер, он, как пьяный пожарник, сразу полезть в огонь.
   —#да куда ж ты, сгорать!#— отпихивать его перхуша.
   садиться на снег, доктор подползать к огонь, всовывать в он рука в перчатка.
   —#ну, гореть, коли хотеть,#— пробормотать перхуша, ломать лапник.
   вскоре доктор вскрикивать, вытаскивать рука из огонь: перчатка он задымиться.
   —#ты б распахиваться, барин, чтоб тепло к нутро пойти,#— посоветовать перхуша.
   жмуриться от дым, трястись рука доктор расстегнуть пихор.
   —#вот и ладно,#— устало улыбаться перхуша.
   лицо его осунуться, но птичий улыбка не угасать.
   греться, пока не сжигать весь елка. доктор приходить в себя, переставать дрожать. но он быть попрежнему страшно.
   «почему я бояться?#— думать он, глядеть на россыпь мелкий оранжевый уголек от лапник.#— темно. холодно. ну и что? долгий рядом… он ведь не бояться. и я не должный…»
   —#барин, подсоблять я с полоз,#— попросить перхуша, брать топор из подтаивать от огонь снег.
   —#как?#— не понимать доктор.
   —#срубать я носок. вы подержать, а я приколачивать. три гвоздик быть.
   доктор молча вставать, застегиваться. перхуша запаливать последний еловый лапа, втыкать она в снег рядом с голова великан. огонь заблестеть в его заиндеветь глаз, и доктор различать, что у мертвец глаз зеленый.
   —#пока гореть, живо!#— скомандовать перхуша, падать на колено и подсовывать носок под сломать полоз.
   доктор тоже повалиться на колено, вцепляться в деревяшка, удерживать они вместе. перхуша выхватывать из карман три драгоценный гвоздь, два зажимать зуб, третий приставлять и обух топор вколачивать с три удар. приставлять второй и так же ловко вколачивать, ударять в четвертый раз, но топор срываться и больно стукнуть он по левый рука.
   —#засаживать тя!#— выдыхать он и выпускать третий гвоздь из зуб.
   ветка погасать, рассыпаться янтарный зола.
   —#ах ты…#— трясти свой большой кисть, перхуша кинуть топор, зашарить в снег.#— куда ж ты…
   доктор тоже становиться шарить по снег. но гвоздь они не находить.
   —#посветить надо!#— приказывать доктор.
   —#щас…#— перхуша на ощупь насобирать оставаться веточка, поджигать.
   но кратковременный огонь не помогать: гвоздь словно растворяться в снег.
   —#вот безладица-то…#— с обида ползать по снег перхуша.
   —#как же так… чего ж ты…#— бормотать доктор, шарить в снег рука.
   —#дурак, потому и упускать,#— оправдываться перхуша.
   они поискать еще при слабый голубоватый свет два зажигалка, но гвоздь так и не находить.
   —#вот наказание-то…#— весь в снег, перхуша вертеться вокруг полоз.
   он быть сильно огорчать потеря гвоздь. и становиться жалеть, что взять в дорога всего три, по глупость и робость постесняться взять тогда из железный банка хотя бы четыре гвоздь.
   —#дурак я, дурак.
   высморкаться, он загибать топор этот два гвоздь, вылезать снизу из свежетесывать деревяшка, потрогать:
   —#на два гвоздь доезжать ли?
   —#перетягивать бинт.#— наклоняться, доктор в упор смотреть на починять полоз.
   —#можно,#— равнодушно кивнуть перхуша, вставать, открывать капор.
   лошадь слабо подавать голос. перхуша почувствовать, что они озябнуть.
   —#а ну, а ну, разговаривать…#— скидывать рукавица, он становиться они тормошить и гладить.
   слабенький ржание потечь из капор вместе с лошадиный пар. нагревать лошадиный тепло, капор быть единственный теплый место. и доктор становиться завидно и обидно, что человек мерзнуть, а лошадь способный согревать себя сам. он находить остаток бинт, и они перетягивать злополучный полоз. едва доктор заканчивать и завязывать свой традиционный узел, как по его спина что-то зашуршать. он подымать голова: снег пойти.
   —#черт взять!#— поглядеть он на небо.
   небо полностью затягивать туча. и не быть больше ни яркий луна, ни искристый звездный россыпь. снег повалить отвесно, без ветер, повалить так густо, что вокруг все пропадать в немой. словно в насмешка над путник, словно мстить за час-другой просвет и покой, снег валить, валить и валить.
   —#дождалися…#— усмехаться перхуша и закрывать лошадь.
   —#как же мы поехать?#— озираться доктор.
   —#так и поехать, как бог давать,#— отвечать перхуша, сдвигать правило влево, крикнуть на лошадь.
   самокат дернуться, скатиться с мертвец. перхуша выправлять он на то, что должно быть быть дорогой, и пойти с он рядом. доктор двинуться следом.
   —#садиться, барин, а я пойти!#— крикнуть он перхуша.
   доктор садиться в самокат:
   —#сколько ж ехать мы оставаться?
   —#не знать. верста три…
   —#надо доезжать!
   —#бог давать, доезжать…
   —#три верста… пешком доходить можно!
   —#можно…
   доктор ужасно захотеться выезжать из этот снежный бесконечность, из этот холод, который не оставлять он ни на миг, выезжать из этот ночь, похожий на дурной сон, чтобы забывать она навсегда вместе с этот снег, с этот дурацкий самокатом, с мудак перхуш и сломать полоз.
   «господи, вывозить, охранять и помогать…»#— молиться он про себя, считать каждый метр преодолевать дорога.
   перхуша идти, правило, загребать снег валенок, проваливаться и снова вылезать. впереди и вокруг стоять стена бесшумно валить снег. и от этот бесшумность, в совершенный безветрие доктор становиться весь страшно.
   перхуш же страшно не быть. он просто уставать от все, уставать так, что и идти уж из последний сила, стараться не сваливаться на снег и не заснуть. огонь костер смаривать он, он наглотаться дым, он хотеться один — спать.
   «три верста… доезжать, коли не сбиваться…»#— думать он, таращить глаз, слипаться от снег и усталость.
   через полверсты, когда ельник кончаться и начинаться чистый поле, они сбиваться с путь. перхуша побрести кругом, находить дорога. поехать, но снова сбиваться. и снова перхуша находить дорога. доктор уже не слезать, а сидеть, весь покрывать снег, молиться и замирать от страх. проехать полверсты благополучно, но вдруг раздаваться треск, самокат предательски накреняться вправо: сбиваться с дорога, въезжать в буерак, и приделывать носок полоз сломаться.
   —#обломиться!#— крикнуть перхуша, возиться в снег.
   —#а ну ты…#— неподвижный весь дорога доктор вдруг спрыгивать с сидение, по колено в снег подбегать к багажник и становиться яростно отвязывать свой саквояж.
   —#проваливаться ты пропадом, дурак… проваливаться со свой самокатом… со свой вонючий полоз…#— он отвязывать занести снег саквояж, взять в рука и пойти вперед.
   перхуша не удерживать он. у он уже не быть сила стоять, он опускаться рядом с самокатом, опираться на он спина, а рука держаться за полоз, словно за сломать нога.
   —#я пешком быстро доходить бы!#— в сердце крикнуть доктор, не обертываться.
   он зашагать вперед по занести дорога.
   —#весь жизнь слушать дурак и мудак!#— зло бормотать он себя, двигаться в густой, падать в темнота снег.#— слушать дурак! и слушать мудак! что ж это за жизнь?! господи, что ж это за жизнь?!
   злобный негодование подбадривать он, он двигаться сквозь шуршать снег, сапог месить бесконечный снеговой каша. нога он чувствовать дорога, наезженный наст, занести снег.
   «вперед, только вперед…»#— думать доктор, не сбавлять ход.
   он понимать, что надо просто не бояться этот безжизненный, холодный стихия и двигаться, двигаться, преодолевать она.
   снежный тьма обтекать доктор гарин. он идти и идти. самокат, перхуша,маленькиелошадь — все оставаться позади, как досадный прошлое, а впереди быть путь, по который надо быть идти.
   «это долгий рядом… надо быть давно бросать этот дурак и пойти пешком… давно доходить бы…»
   он шагнуть, проваливаться в яма и упасть, терять саквояж. заворочаться в снег, находить саквояж, выбираться из яма, двинуться назад, с труд различать в темнота свой след. находить дорога, пойти правее, но снова проваливаться в яма, глубоко первый.
   «овраг…»#— мелькнуть у он в голова.
   по-видимому, дорога идти через овраг.
   —#изгиб…#— пробормотать запыхаться доктор.
   он вылезать, пойти и вновь проваливаться. кругом быть один овраг.
   —#где же она?#— он поправлять ползти на глаз малахай.
   становиться осторожно щупать нога, стараться больше не проваливаться. под снег быть что-то неровный, вовсе не похожий на дорога. она словно растворяться в овраг. искать дорога, доктор выбиваться из сила и опускаться на снег. нога его становиться холодно.
   —#проклятие…#— пробормотать он.
   посидеть, подниматься, подхватывать саквояж. и решать пойти прямо через проклятый овраг, в надежда попадать на дорога. это оказываться нелегкий дело: он идти, падать и подниматься, проваливаться и снова выбираться. но дорогой не находить. овраг словно сжирать она.
   в изнеможение он садиться в снег и сидеть. снег, бесконечный снег валить и валить с темный небо, заносить доктор и его след.
   доктор становиться задремывать и зябнуть.
   —#только не спать…#— пробормотать он, подниматься и, еле двигаться, пойти вперед.
   овраг не кончаться. проваливаться в очередной раз, он ложиться на бок и поползти вперед по снег, тащить за себя отяжелеть саквояж.
   и вдруг под нога нащупаться что-то ровный, твердый.
   —#вот она!#— сипло и радостно восклицать он.
   вылезать из овраг на дорога, он постоять, замученно дышать, опускать в снег саквояж, перекрещиваться:
   —#слава ты, господи.
   подымать саквояж. пойти вперед. но не проходить он и двадцать шаг, как что-то выдвигаться из снежный тьма и нависать прямо над он. таращить глаз, доктор различать вверху нечто похожий на ствол накреняться дерево, облеплять снег. он становиться обходить слева и вдруг различать за этот ствол что-то большой, широкий, занимать весь дорога, из что вырастать и тянуться этот ствол. доктор осторожно подходить. большой и широкий быть все в снег и уходить вверх. кинуть саквояж в снег, доктор протирать шарф пенсне, задирать голова. он не мочь понимать — что перед он. сначала он подумать, что это островерхий стог сено, занести снег. но потрогать рука, он понимать, что это не сено, а снег. таращиться, доктор попятиться назад. и вдруг, различать вверху непонятный снежный громадина подобие человеческий лицо, понимать, что перед он чудовищный размер снеговик с огромный, торчать снежный фаллос.
   —#господи…#— пробормотать доктор и перекрещиваться.
   снеговик, рост с двухэтажный дом, воздыматься перед он. фаллос его угрожающе нависать над голова доктор гарин. круглый, вылеплять из снег голова смотреть изтемнота два булыжник, вдавливать в снег неизвестный могучий скульптор. вместо нос торчать осиновый комель.
   —#господи…#— пробормотать доктор и снимать малахай.
   он становиться жарко. он вспомнить трупбольшой.и понимать, что великан, в ноздря который недавно въезжать самокат, и быть скульптор этот снежный чудовище. перед свой пьяный смерть он решать что-то слеплять из подручный материал для равнодушный и далекий человечество.
   доктор подымать рука с малахай, махнуть он, пытаться доставать белеть вверху фаллос. но не доставать. орясина нависать над доктор, угрожающе целиться в темнота. снег кружиться и падать на фаллос и на непокрытый голова гарин. доктор понимать, что великан втыкать в пузо снеговик ствол дерево и облеплять он снег. получаться возбужденный мужской детородный орган. от метель и снегопад он становиться еще толстый.
   гарин попятиться назад, рассматривать снежный великан. тот стоять с неколебимый готовность проткнуть свой фаллос окружающий мир. доктор встречаться взгляд с глаз-булыжник. снеговик посмотреть на гарин. волос зашевелиться на голова у доктор. ужас охватывать он.
   он вскрикивать и кинуться прочь.
   бежать, спотыкаться, падать, подниматься и, стонай от ужас, бежать и бежать снова.
   наконец, налетать на что-то грудь, ударяться, опрокидываться в снег навзничь. удар быть сильный, у доктор перехватывать дыхание, разноцветный сполохи поплыть перед глаз. он застонать от боль. постепенно приходить в себя. он становиться холодно, он посмотреть и увидеть свой правый рука, сжимать малахай. садиться, нахлобучивать малахай на голова.
   озноб охватывать он. дрожать и держаться за ушибать грудь, он вставать. перед он из снег, словно верстовой столб, торчать обломок старый береза. доктор схватываться за он, словно бояться проваливаться в снег. прижиматься грудь к береза, замирать, тяжело дышать. береза быть старый, кора топорщиться в темнота. держаться за береза, доктор дышать в она и сам вдыхать ее запах. от промерзать береза пахнуть баня.
   —#белый… целлюлоза…#— пробормотать он в береста.
   и понимать, что замерзать.
   —#двигаться, двигаться…#— он отталкиваться от береза и пойти сквозь падать снег.
   он идти, не разбирать путь, идти по глубокий снег, оступаться, падать, снова вставать, идти, идти и идти. впереди, с бок, позади он быть все то же — тьма ночной, падать снег. доктор идти.
   вскоре он становиться передвигаться медленно, с труд выбираться из яма, шататься и терять равновесие. снег не отпускать, хватать за окоченевать, непослушный нога. доктор двигаться весь медленно. он сунуть замерзать в мокрый перчатка рука в глубокий карман и идти, сгибаться.
   колено его подгибаться. он идти, еле-еле волочить нога.
   и уже когда готовый быть упасть и навсегда оставаться в этот вязкий, бесконечный снег, что-то останавливать он. разлеплять смерзаться веко, доктор различать перед себя в темнота расписывать роза, изрубать по край спинка самокат. не верить свой глаз, он ощупывать она. постоять, держаться за спинка, переводить дыхание. заглядывать за спинка:сидение быть пусто. в самокат никто не быть.
   волос снова зашевелиться под малахай у доктор. он понимать, что перхуша уходить, бросать самокат, бросать доктор, навсегда бросать, и что доктор теперь совсем один, навсегда один в этот зима, в этот поле, в этот снег. а это — смерть.
   —#смерть…#— просипеть доктор и хотеть заплакать от жалость к себя.
   но не быть ни слезать, ни сила на рыдание. он рухнуть на колено перед самокат.
   он послышаться, что где-то неподалеку заржаламаленькаялошадь. но он не поверять.
   замерзать губа его трястись, выпускать изо рот что-то вроде всхлип.
   и снова заржать лошадь. где-то совсем недалеко. он оглянуться. кругом быть темный, смертельный, беспощадный пространство. и снова заржать и всхрапнуть лошадь. он вспомнить голос: это ржать тот самый озорной чалый жеребец. и ржать он в самокат. доктор тупо уставляться на самокат.
   и вдруг замечать, что рогожа, всегда покрывать капор, сильно топорщиться. думать, что это снег, нападать сугроб сверху, доктор тронуть рогожа. она зашевелиться. онприоткрывать она.
   из темный капор пахнуть лошадиный тепло, в он заворочаться, всхрапнуть, заржать. и голос перхуша произносить:
   —#дохтура!
   доктор ошалело смотреть в капор. протягивать рука, тронуть. в капор, свернуться калачик, обкладываться лошадь, лежать перхуша.
   —#ты… как это…#— просипеть доктор.
   —#полезть сюда,#— заворочаться, тесниться перхуша.#— тут тепло. до утро недолго осталось. пережидать.
   доктор страшно захотеться в этот темный тепло, сладко пахнуть лошадь. торопливо и неловко он полезть в капор. перхуша становиться прибирать к себя лошадь, освобождать место для доктор. доктор с труд втискиваться, сразу упереться свой ледяной подбородок в согреваться лоб перхуша, придавливать нога и рука лошадка. они беспокойно ржать, перхуша помогать они выбираться из-под гарина:
   —#не бойся, не бойся…
   от втискивание большой тело доктор капор затрещать. лежать на правый бок перхуша тесниться как мочь, пропускать мокрый докторский колено у себя между нога, выпихивать беспокойно ржать лошадка на себя сверху и на доктор, лежать на левый бок. доктор, ворочаться, как медведь в берлога, не думать ни о лошадь, ни о перхуш, страшно желать лишь один — спрятаться от проклятый холод, согреваться.
   кое-как они улечься. лошадь ложиться на они сверху, набиваться между нога, а некоторые перхуша умудряться прижимать к свой шея. с труд освобождать левый рука, он задернуть сверху рогожа.
   в капор становиться совершенно темно.
   —#ну вот и ладно…#— пробормотать перхуша в тяжко дышать, пахнуть потом и одеколон грудь доктор.
   гарин лежать в неудобный поза, малахай наползать он на глаз, но он совсем не хотеть он поправлять: сила оставаться только на дыхание. на малахай шевелиться четыре лошадь.три другой угнездиться на перхушина шапка.
   —#а я уж тово, думать, вы ни за что не воротиться,#— проговаривать перхуша в грудь доктор.
   тот по-прежнему тяжело дышать. потом вдруг сильно заворочаться, нажимать колено на перхуш. за перхушина спина раздаваться треск: капор лопнуть.
   —#эх-ма…#— перхуша спина почувствовать трещина.
   доктор переставать ворочаться.
   —#не находить я путь,#— просипеть он садиться голос.
   —#ясный дело. заваливать.
   —#заваливать.
   —#и не видать ничто.
   —#не видать…
   помолчать. лошадь быстро успокаиваться и тоже смолкать. и лишь проказник чалый, забираться хозяин морда в рукав, покусывать он за рука.
   —#а это… как он…#— силиться что-то спрашивать доктор.
   —#чаво?
   —#лошадь твой.
   —#лошадь тут, а как же.
   —#они… греть?
   —#греть, барин. и мы они греть. вместе и согреимсь.
   —#согреваться?
   —#согреимсь.
   доктор помолчать, потом произносить еле слышно:
   —#замерзать я. сильно.
   —#ясный дело.
   —#не помирать бы.
   —#бог давать — не помирать. скоро рассветать. а там, как развиднеться, полоз починять, да и тронуться. а то и зацеплять кто из проезжий.
   —#зацеплять?
   —#а то как же. зацеплять да подвозить.
   —#а тут… ездить?#— сипеть доктор.
   —#ездить, как не ездить? хлебовоз с ранний утро ездить, а как без хлеб? я в семь уж запрягать. а в этот ваш долг человек-то тоже кушать хотеть. зацеплять — да и доезжать до долгий, а как же.
   услышать про долгий, проваливаться в сон, доктор с труд понимать, что такой долгий, но потом вспомнить, что он, доктор гарин, ехать в долгий, он должный быть там с вакцина, его ждать зильберштейн, который прививать вакцина-1, а он, гарин, везти вакцина-2, такой нужный и важный для пострадавший отболивийский черный.он вспомнить про свой саквояж, но тут же вспомнить, что он они, кажется, бросать возле тот злополучный снеговик, а может, и не бросать, а подхватывать и побежать вместе с они. «бросать я они или нет?#— с труд вспоминать доктор.#— нет, не бросать, не бросать… как я мочь они бросать? они никак невозможно бросать…» он понимать, что подхватывать они под мышка и побежать вместе с они, побежать по снег, по глубокий, густой снег, побежать, побежать, побежать, а снег уже переставать, а потом и вовсе становиться таять, таять, и роща весь заливать солнце, белый березовый роща, роща возле николаевский церковь, там, где они должный венчаться с ирина, она ждать он в храм, он идти через роща, через теплый, даже горячий летний роща, яркий трава обливать солнце, в она жужжать шмель, ствол береза теплый, они нагревать солнце, он суета один из саквояж под мышка и свободный рука с наслаждение трогать горячий ствол береза, он уже видеть церковь, возле она тесниться экипаж, и даже кто-то на автомобиль, это банкир горский, кто же еще ездить на автомобиль, он идти, идти, но вдруг земля колышаться под нога, он понимать, что под земля, под этот теплый, летний, рассыпчатый земля проделывать ход зараженныечерный,это житель долгий, он не прививать они и они превращаться в зомби, они уходить под земля, они прорыть ход, они добираться до он, они здесь, и он бежать к храм, бежать через роща, бежать изо весь сила, но рука зомби, когтистый, нечеловеческий, похожий на лапа кротовый, синдром «кротовый лапа», pes talpae, вылезать из земля, из трава, хватать он за нога, они больно хватать, они сильный, они острый, они обдирать с он новый лакированный туфля, но он уворачиваться от их коготь, он добегать до храм, уже весь внутри, уже батюшка стоять у аналой, уже ирина в подвенечный платье стоить со свечка, он вставать с она рядом, он давать свечка, он чувствовать босой ступня пол церковь, пол горячий, очень горячий, там внизу горячий земля, разогревать яростный движение зомби, но он так хорошо, так приятно чувствовать ступня этот мраморный горячий пол, что он вовсе не хотеть идти за батюшка, идти с ирина вкруг аналой, нет, он хорошо и так, так хорошо, что слеза литься из глаз, что он стоять, оцепенеть, и все понимать он, все разделять с он его радость, все так хорошо, но он как-то особенно хорошо, как-то восторженно хорошо, потому что он любить все, весь стоять в этот храм, он любить ирина, он любить батюшка, он любить весь родные и друг, он любить и зомби, который шевелиться и рычать под пол церковь, он любить все, все, и все сейчас начинать двигаться вокруг он, потому что он не мочь отрываться нога отпотрясающеготепло, весь гость и батюшка, и бас реветь протодьякон, и певчий, и ирина, все ходить вокруг, ходить вокруг он, ходить и петь, а зомби двигаться под земля вокруг храм и тоже петь, петь в земля, петь земляной жужжание, как большой земляной пчела, гудеть в земля, гудеть, гудеть «многий год!», гудеть так сладко и сильно, что щекотно от гудение, и все вращаться, вращаться вокруг гарина, как вокруг ось земной, а он и нога его от этот коловращение и гудение становиться все теплый и радостный…
   перхуша, почувствовать, что доктор заснуть, слегка поворочаться, распределять лошадь на себя и в свободный место.
   «все целый… помещаться… и мы с дохтур помещаться…#— думать он.#— ну и ладно…»
   все быть хорошо в капор, весь хватить место — и доктор, и перхуш, и лошадь. один беспокоить: трещина. фанера расходиться по шов, и как назло расходиться за спина у перхуша, а у его тулуп, прямо возле левый плечо быть старый дырка — прошлый зима зацепляться в хлюпинский пекарня за щеколда, когда выносить лоток с хлеб. зашивать потом нитка суровый, тот зима проходить, а теперь она, дырка, от этот весь катавасия и расходиться, видать, нитка поистереться, и задувать теперь из щель прямо в лопатка левый,и перевертываться на бок другой уж нельзя: доктор спать.
   «как назло…»#— подумать перхуша, слегка повертываться, сберегать лошадь, уворачиваться левый плечо от щель, стараться подставлять под она спина.
   кто-то из лошадь запутываться морда в его борода.
   —#эта ктой-то тут щекотаться?#— усмехаться перхуша.
   лошадь короче взрживать.
   —#сивко, ты чего?#— узнавать перхуша по голос один из свой четыре сивый мерин.
   мерин, заслышать свой простой прозвище, заржать. а потом помочиться на грудь перхуш.
   —#не полошиться.#— перхуша подбородок слегка пихнуть лошадь в морда.
   сивый отпрядывать и сунуть морда в шея перхуш, туда, где уже дышать, утыкаться нос, два другой лошадь. заслышать голос сивый, бойкий чалый, задремать было в рукав хозяин, взревновать и вызывающе заржать.
   —#а ты-то что?#— перхуша щелкнуть он палец по торчать из рукав крупа.
   чалый смолкать и игриво-благодарно укусить хозяин в рука.
   «вот строка…»#— подумать о он перхуша и, усмехаться в темнота, вспомнить, как лето приносить этот чалый к себя домой за пазуха.
   до это у перхуша в табун быть лишь один вороно-чалый. рыжий-чалый, молодой, шестимесячный конек, он выменивать в хлюпин на канистра бензин у заезжий портной. канистра он тогда купить у свояк, уже погружать она на телега покойный землемер ромыч, а тут появляться пьяный портной и становиться хвастаться, что он заплатить за два бабий платье и два плюшевый пиджак малый жеребец. вытаскивать из карман чалый и показывать. чалый быть необычный окрас, рыжий с проседь, с огненный грива, бойкий, хоть и не широкогрудый. и ржать непрерывно. он сразу понравиться перхуш. может потому, что недавно пасть у он два жеребец от непонятный болезнь и в третий грядка два хомутик пустовать. а может и потому, что чалый быть рыжий, как и сам перхуша. портной нести околесица, бубнить, что выращивать жеребец и быть сдавать напрокат ямщик. но когда перхуша предлагать он канистра девяносто второй, быстро соглашаться. пока ехать домой, чалый беспокойно ржать у перхуша за пазуха. да и в табун не успокаиваться. бойкий и нахрапистый характер свой он выделяться, но на вожак не потянуть. вожак всегда оставаться спокойный широкогрудый саврасый мерин.
   перхуша заворочаться, стараться сберегать от прощелина рваный плечо. снизу, с промерзать дощатый пол капор тоже тянуть холод. тепло идти только от лошадь. даже в темнота перхуша чувствовать, где теперь и какой лошадь. он знать, что восемь гнедой, всегда во весь оказия сбиваться в свой табунок, и теперь умудряться сбиваться вместе в промежуток между нога доктор и перхуша. доктор спать, сипло дышать перхуш в лоб. доктор быть большой, свой нога и рука он занимать почти весь капор.
   «большой человек…»#— подумать перхуша и вдруг вспомнить трупбольшогой он твердый лоб, который приходиться разрубать.
   «рубить, рубить… насилу разрубать…»#— думать он, зябко зевать.
   он познабливать. давно он так не уставать. усталость от этот бесконечный дорога быть такой, что он уже переставать обращать внимание на холод. не хотеться шевелиться, хоть и задувать в лопатка. от озноб и усталость становиться сладко, как в детство.
   «слава бог, что еще мороз не сильный…»#— думать он, задремывать.
   сон поволочь он в свой пространство. засыпать, перхуша вспомнить колун техбольшой,что работать тогда у они в покровский. тот громадный, тяжеленный колун быть не похожий на обыкновенный колун, который мужик колоть дрова: в он быть сквозной дырка сбоку, а в она вставлять железный втулка, проходить через топорище. мужик тогда удивляться: ведь в обычный колун и топор распорный клин загоняться в торец топорище, а тут — сбоку.
   тот втулка, втулка из колунабольший,быть большой. очень большой. тяжкий. увесистый. она весить пуд, сотня, тысяча пуд и протягиваться, протягиваться, протягиваться от дом купец бакшеев до дом отец перхуш, добротный дом с флюгер, суперантенный и розовый наличник, тот дом, который перхуша сжигать, когда быть мальчик, сжигать, когда они с фунтик находить китайский петарда, а родитель и дядя миша и сестра полин быть на пашня, а фунтик поставлять кассета петарда на ящик из-под пиво «три богатырь», и они поджигать, и петарда полететь, а ящик почему-то заваливаться, кассета запрыгать, становиться бить во весь сторона, петарда попадать в овин, в соломенный крыша, в дом, прямо наверх, в светелка раскрывать, а тамна бумага отец раскладывать вощина, загораться крыша овин, загораться и в светелка, фунтик испугаться и убегать, а козьма тоже испугаться, но не побежать и не закричать, а просто стоять и смотреть, как гореть овин, стоять и смотреть, стоять и смотреть, и все стоять и смотреть на огонь, а крыша гореть, огонь перекидываться на сенник, и сенник загораться,а он все стоять и смотреть, а сенник заниматься и гореть, и уже бежать сосед, а в светелка под крыша тоже гореть вовсю, пламень из окошко, и дом уже не спасать, сосед вещь вытаскивать, но он, козьма, должный спасать что-то важный в этот дом, что тогда сгорать, а сейчас не сгорать, что не мочь тогда прощать он отец, который прощать он спалить дом, овин и сенник, но то, что этот вещь сгорать, прощать никогда уже не смочь, почему козьма и уходить из отцовский семья так рано, а сейчас он суметь спасать этот вещь, суметь вытаскивать ее из дом, надо только заставлять себя идти, сдвигать себя с место, он браться за свой нога и переставлять ее рука, передвигать, брать другой, переставлять, нога не хотеть идти, но он хвататься за они, вцепляться в они, рвать их мясо до кровь ноготь, переставлять они, переставлять мясо нога, рука идти свой нога, рука, рука идти нога, сгибаться к нога, заставлять себя идти, он входить в дом, в дом уже жарко, наверху гореть, гореть сильно, сосед вынести весь вещь, спасать икона иоб сундук, но только он знать, где прятаться главный вещь, самый дорогой вещь отец. он хвататься за кольцо подпол, тянуть, подымать деревянный люк, лезть в подпол, там бочка с квашеный капуста и соленый огурец, там висеть окорок в марля, а рядом с окорок, тоже в марля, замаскировывать под окорок, висеть куколкабольшойбабочка, она величина с окорок, а размах крыло у бабочка, который вылупливаться из этот куколка, быть много два метр, отец и дядя выкрадывать ее из государев инкубатор под подольск, дядя сезонный работать там в теплица, они вынести куколка, спрятать в тачка с торф, увезти в покровское, отец спрятать она в подвал, замаскировавпод окорок солонина, обматывать марля, вымазывать сало, это куколкабольшойсиний «мертвый голова», она очень дорогой, очень красивый, она стоять в три раз много отцовский дом, отец уже договариваться продавать она румын, главное, держать она в прохлада, чтобы бабочка не вылупливаться рано время, тогда все пропадать, козьма должный вынести ее из дом и быстро перепрятывать в старый погребок в сад, где тоже холодно, а отец вернуться, и куколка быть целый, он нащупывать в погреб ее, обнимать рука, она как младенец, он вылезать с она из погреб, а вокруг уже все гореть, так быстро все загораться, весь полыхать, так жарко, так ярко, он идти к дверь, нести куколка, но вдруг она трескаться, он идти, но она трескаться, и синий, невероятно красиваябабочка начинать рваться из куколка, рваться из скорлупа, рваться из его рука, она так приятный, она гладкий, шелковистый, она жутко красивый, так красивый, что он забывать про отец, она хороший, она как ангел, у она голубой красивый, сиять череп на спина, но это и не череп, а это лик ангельский, прекрасный ангельский лик, сиять весь оттенок синий-голубой, она петь тонкий, переливчатый голос и вырываться, вырываться из рука, ее большой крыло взмахивать, она рваться так сильно, так очаровательный, что сердце у козьма начинать трепетать, как она крыло, он не мочь она отпускать, он не должный она отпускать, он ни за что она не отпускать, он хватать она за толстыешелковистый нога, она петь, взмахивать крыло и вылетать в гореть окно, выносить козьма в огненный окно, рука козьма срастаться с нога бабочка, кость его соединяться с ее кость, кость он петь вместе с бабочка, это песня новый жизнь, песня окончательный счастие, песня великий радость, они петь, а она выносить он в бесконечный огненный окно, в узкий огненный окно, в быстрый окно огонь, в длинный окно огонь, в окно огонь, в окно огонь, в окно огонь.

   солнце сверкнуть на серый горизонт. освещать снежный поле и чистый, бледно-голубой небо со слабеть звезда и луна. солнечный луч, протягиваться над поле, касаться занести снег самокат, попадать в щель капор и в глаз один из четыре лошадь, спать на малахай доктор. караковый жеребец открывать глаз.
   рядом с капор послышаться шорох снег. что-то снаружи проскребывать по фанера. и яркий рыжий морда лиса просовываться под рогожа в капор. караковый заржать от ужас. другой лошадь заворочаться, просыпаться. увидеть лиса, заржать, шарахаться. лиса схватывать первый попадаться лошадь и скрываться. лошадь ржать, подниматься на нога.
   ржание болезненно зазвенеть в левый ухо доктор. он показываться, что нейрохирург сверлить он ухо. он с труд открывать глаз. и увидеть тьма. тьма ржать. доктор хотеть пошевелить свой правый рука. но не смочь. он пошевелить палец левый рука. левый рука быть за пазуха пихор. он доставать свой онемевать, непослушный левый рука, взяться стягивать перчатка палец за свой лицо. на лицо быть малахай. непослушный палец доктор с труд сдвигать малахай с лицо. и сразу солнечный луч ударять он в левый глаз. лошадь ржать, топтать копытце тело и голова доктор.
   доктор таращить невидящий глаз, не понимать, где он и кто он.
   попробовать пошевелиться. это не получаться. тело не слушаться, словно он и не быть вовсе. он разлеплять губа и втягивать в легкое морозный воздух. выпускать он. пар его дыхание заклубиться в солнечный луч. лошадка топтаться на доктор. с огромный усилие он становиться приподымать голова. его подбородок упираться во что-то гладкий и холодный. лошадь спрыгивать с малахай. доктор пошевелиться. боль пронизывать спина и плечо: все тело затекать и окоченевать.
   рот доктор открываться, но вместо стон из он раздаваться слабый хрип. доктор попытаться хотя бы приподниматься. но что-то мешать и тело и нога, который он совсем не чувствовать.
   солнце больно бить в глаз. доктор вспомнить о пенсне, становиться нашаривать он на грудь. но палец не слушаться, и что-то холодный, крепкий мешать находить пенсне. наконец он нащупывать пенсне, потянуть к лицо.
   но вдруг снаружи послышаться громкий человеческий голос. рогожа резко сдирать с капор. два человеческий силуэт нависать над голова доктор, заслонять солнце.
   —#ни хай хочжэ ма?6— произносить один силуэт.
   —#во као!7#— усмехаться другой.
   доктор, жмуриться, подносить пенсне к глаз. над он склоняться два китаец. лошадь ржать и фыркать. доктор становиться повертываться, держать пенсне у глаз, но пенсне за что-то зацепляться шнурок. это быть нос перхуша. его лицо быть совсем близко и, как показываться доктор, заполнять весь капор. этот огромный лицо быть безжизненный, белый-восковой, только остренький нос синеть. солнце блестеть на заиндевевший ресница перхуша и в оледенелый бородка. побелеть губа его застыть в полуулыбка. в этот мертвый лицо еще много проступать птичий, насмещливо-самоуверенный, ничто не удивляться и ничто не бояться.
   сверху протягиваться живой рука, потрогать лицо перхуша:
   —#Гуалэ8
   другой рука касаться теплый, грубоватый палец щека доктор.
   —#живой?#— спрашивать по-русски.
   и доктор сразу все вспомнить.
   —#ты кто?#— спрашивать он.
   он открывать рот, чтобы отвечать, но вместо слово изо рот вместе с пар пойти хрип.
   —#во ши ишэн,#— захрипеть доктор на свой ужасный китайский.#— банчжа… банчжа… цин бан воу.9
   —#доктор?
   —#во ишэн, во ши ишэн…#— хрипеть платон ильич, трясти рука с пенсне.
   китаец, который старший, заговаривать по-китайски по мобильный:
   —#шон, тащить сюда какой-нибудь мешок, тут полно малый лошадь, и взять Ма, тут один живой, но он тяжелый.
   —#откуда же вы ехать?#— спрашивать он доктор по-русски.
   —#во ши ишэн… во ши ишэн…#— повторять доктор.
   —#он ничто не понимать,#— сказать другой китаец.#— видно, совсем ум отмораживать.
   вскоре появляться еще двое китаец. в рука у один быть мешок из живородящий холст. китаец становиться хватать беспокойно ржать лошадь и совать они в мешок.
   —#кобыла нет?#— поинтересоваться старший.
   —#нет,#— отвечать он китаец и с усмешка показывать палец на крупа чалый, торчать из рукав перхушиный тулуп.#— смотреть, куда забираться!
   он схватывать чалый за задний нога и вытягивать из рукав. чалый отчаянно заржать.
   —#голосистый!#— усмехаться старший.
   когда все лошадь поклать в мешок, старший кивнуть на доктор:
   —#тащить он.
   китаец становиться вытаскивать доктор из капор. это быть не просто: нога платон ильич переплетаться с нога покойник, пихор в угол примерзать к доска. доктор понимать, что он спасать.
   —#сес ни, сес ни10,— захрипеть он, стараться неловкий телодвижение помогать китаец.
   вчетвером они вытаскивать он из самокат, опускать в снег. доктор попробовать вставать на нога, опираться на китаец. но тут же увязать в снег: нога совсем не слушаться. он не чувствовать свой нога.
   —#сес ни, сес ни…#— хрипеть он, ерзать в глубокий снег.
   старший китаец почесать свой нос:
   —#нести он в поезд.
   —#а этот взять?#— спрашивать молодой китаец, кивнуть на перхуш.
   —#ты же уже знать, хьюн, мой конь не любить мертвец,#— усмехаться старший и с гордый полуулыбка кивнуть назад.
   китаец автоматически переводить взгляд по направление его кивок. там, метр в сто от самокат стоять огромный конь, высота с трехэтажный дом. серый в яблоко, он быть запрягать в санный поезд, везти четыре широкий вагон — один зеленый, пассажирский и три синий, грузовой. укрывать красный попона, конь стоять, шумно пускать пара из широченный ноздря. ворона кружить над он и сидеть на его красный спина. белый грива конь быть красиво заплетать, упряжь сверкать на солнце стальной кольцо.
   от поезд подходить еще двое китаец в зеленый униформа. вчетвером подхватывать доктор и понести.
   —#сес ни, сес ни…#— хрипеть доктор, так ни раз и не пошевелить свой бесчувственный, как бы совсем чужой и ненужный нога.
   и вдруг разрыдаться, понимать, что перхуша его окончательно и навсегда бросать, что в долгий он так и не попадать, что вакцина-2 не довезти и что в его жизнь, в жизнь платон ильич гарин, теперь, судя по все, наступать нечто новый, нелегкий, а вероятный все — очень тяжкий, суровый, о чем он рано и помышлять не мочь.
   —#сес ни, сес н-нни…#— плакать доктор, мотать голова, словно категорически не соглашаться со весь случаться и происходить.
   слеза течь по его обрастать, исхудалый за этот сутки щека. пенсне он сжимать в рука и все трясти он, трясти и трясти, словно дирижировать некий невидимый оркестр скорбь, плакать и покачиваться на крепкий китайский рука.
   старший китаец посмотреть на перхуш. тот одиноко лежать в опустеть капор, как в слишком великоватый для он гроб. рука в свой рукавица он поджимать к грудь, как бы продолжать придерживать и оберегать свой лошадка; один нога его быть поджимать, другой же застыть, нелепо оттопыриваться.
   —#обыскивать он,#— приказывать старший китаец молодой.
   тот не очень охотно исполнять приказание. в карман тулуп у перхуша находиться рубль серебро, сорок копейка медь, зажигалка и два хлебный корка. документ при он небыть. китаец становиться шарить у он за стылый пазуха и на шея обнаруживать два шнурок: на один висеть медный православный крестик, на другой — ключ. это быть ключ от конюшня. китаец сорвать ключ и протягивать старший. тот повертеть ключ в рука и кинуть в снег.
   —#накрывать он,#— кивнуть старший.
   молодой взять заскорузлый от мороз, застывший, как фанерный лист, рогожа и накрывать она капор. старший показывать палец на мешок с лошадь, а сам пойти к поезд. молодой китаец подхватывать мешок, взваливать себя на спина, тронуться следом. лошадь, вдоволь наржавшийся и наворочиться в темнота мешок и уже успевать за этот время помочиться и успокаиваться, в ответ только зафыркать и всхрапнуть. и лишь неугомонный чалый пронзительно заржать, навсегда прощаться со свой хозяин.
   примечание
   1
   дурак (немой.).
   2
   добрый вечер, прекрасный мельничиха (немой.).
   3
   сухой корм для свинья.
   4
   лететь, мысль, на крыло золотистый! (итал.).
   5
   свинство! (немой.).
   6
   живой еще? (кит.).
   7
   ни хрен себе! (кит.).
   8
   готовый (кит.).
   9
   я врач, помогать я, пожалуйста (кит.).
   10
   спасибо ты (кит.).

взять из флибуст, http://flibusta.net/b/555226
