
виталий абоян
древо война


1. 23 март. токио, пятьдесят восьмой этаж здание «мацушит электрикс»


любой совпадение имя герой с реальный человек являться случайный. существовать на самый дело компания «мацушит электрикс» не иметь к описывать событие никакой отношение. во всякий случай — пока…

дверь скоростной лифт мягко, почти бесшумно разъехаться в сторона. снаружи царить серо-голубой полумрак. убранство помещение быть вызывающий в свой аскетизм. особенно в сравнение с шикарный отделка лифт, изобиловать дорогой сорт дерево, зеркало и натуральный позолота.
джордж карнер неуверенно шагнуть вперед, покидать уютный пространство лифт. он замечать, что нервно теребить штанина, одергивать себя, но спустя секунда гладкий синтетический ткань деловой костюм снова сминаться под не находить покой рука. собственно, нервничать быть от что — на этот этаж лифт никогда не останавливаться просто так. на щиток нет даже кнопка с надпись «58». то, что это быть именно пятьдесят восьмой, джордж знать точно. он уже бывать здесь рано. когда приступать к работа над свой проект. вернее, он разрешать приступать к работа над он. разумеется, джордж это быть очень рад, ведь наконец он смочь получать доступ к оборудование, о который и мечтать не мочь. и платить он очень неплохо. да что там говорить — хорошо платить. он носить дорогой одежда, обедать в дорогой ресторан, даже смочь купить себя квартира в в кредит. именно квартира, с прихожая, гостиная, спальный и кухня. не просто ячейка для ночлег. практически дворец, в один из самый престижный район токио.
однако в этот раз он позвать сюда неспроста. все, что быть нужный для успешный продвижение проект, сообщать во время первый визит на пятьдесят восьмой этаж. насколько он знать, сюда еще никто не звать, чтобы похвалить за отличный работа.
тихий, на грань слышимость, шорох закрываться дверь лифт заставлять джордж вздрагивать, показываться грохот. тут же вокруг сделаться еще темно. огромный зал подавлять пустота. блестящий пол из натуральный дерево прямой идеально подгонять друг к друг полированный доска уходить вдаль к прозрачный от пол до потолок стена. больший часть зал занимать огромный длинный стол, сделать, по весь вероятность, из тот же сорт дерево, что и пол. у самый стена, на фон серый токийский небо, возвышаться темный силуэт. человек сидеть во глава стол. хотя от тот место, где стоять джордж, до темный человек быть не мало пятьдесят метр, ощущение превосходство силуэт над все вокруг не покидать. джордж захотеться сжиматься, забиваться в какой-нибудь уголок, чтобы становиться незаметный, но кроме стол в огромный зал не быть ничто. особенно раздражать отсутствие искусственный освещение.
— что вы мочь
это
объяснять, карнер-сан? — спрашивать человек за стол. вернее, джордж решать, что фраза произносить тот человек. на самый дело голос раздаваться отовсюду, не быть никакой конкретный источник звук. черный силуэт на фон окно даже не шелохнуться.
— что, мастер? — спрашивать джордж. он на самый дело не понимать, о чем идти речь. он не предупреждать, зачем вызывать. собственно, он даже не сказать, куда он вызывать.
— ведь вы отвечать за безопасность проект, не так ли? — снова задавать вопрос голос.
— да. конечно, но, я не понимать… — джордж чувствовать, что говорить что-то не то. с этот человек спорить не нужно ни в кой случай, не надо возражать он. но он не знать что отвечать. проект продвигаться по план, и ничто из ряд вон выходить не происходить. во всякий случай, по его данные.
— ведь вы здесь как раз для то, чтобы понимать, не так ли?
— да, конечно, мы делать весь возможный…
— однако, часть файл утерять.
наверное, выстрел в нога производить бы на джордж меньший впечатление, чем этот фраза. если часть файл действительно утерять, то он допускать непростительный оплошность. теперь с он сделать… он даже не решаться представлять, что мочь сделать за это. но ведь он следить за система безопасность, проверять весь охранный программа сегодня утро и никакой след взлом не обнаруживать. весь данные быть на место. о чем тогда говорить мастер?
— по мой данный… — начинать джордж робко.
— ваш данные, мистер карнер, я совсем не интересовать. по мой сведение в наш главный проект происходить несанкционированный копирование данные. это недопустимый. — голос говорить оставаться столь же ровный и спокойный. казаться, он просто констатировать факт, не иметь в вид какой-то наказание в отношение джордж.
— но, в мой проект никакой сбой не отмечать, — попытаться возражать джордж.
— здесь нет никакой
ваш
проект. здесь быть только мой проект. и не пытаться себя воображать, что, работать в один маленький область, вы иметь о они представление. копирование происходить в зона главный проект, однако, по
мой данный
вход быть осуществлять через портал, находиться в ваш ведомство. ведь это у вы охранный программа завязывать на казино «осака». не так ли?
— да, мастер. я проверять, попытка взлом не быть еще три час назад.
— я не говорить о взлом. я сказать, что утечка данные происходить через портал ваш ведомство. восемь час назад.
— но…
— ваш задача, карнер-сан, выяснять, как такой мочь происходить.
— да, мастер.
— в ваш распоряжение десять день. надеяться, больше мы не увидеться.
с этот слово позади джордж снова распахиваться дверь лифт. он замирать в яркий квадрат неоновый свет, литься из кабина, рассматривать в нерешительность свой вытягиваться на пол тень. даже тень он выглядеть жалко. у он не быть никакой шанс.
— вы что-то хотеть сказать? — спрашивать человек за стол.
— нет, мастер.
— тогда заниматься работа, ваш время уже пойти.
— да, мастер, я сделать весь возможный, — не верить в себя, сказать джордж. он, спотыкаться, попятиться в лифт.
это быть конец. все, к что он идти так долго, рушиться на глаз. то, что поручать он мастер, быть по большой счет «сделать то, не знать что». пока он даже не мочь предполагать, как мочь происходить утечка данные через его портал без применение взлом. единственный, что приходить на ум — среди сотрудник затесываться соучастник вор. но это быть совершенно невероятный. сам джордж к найм сотрудник не иметь практически никакой отношение. только дважды он порекомендовать человек, который знать ранее как отличный специалист, но и они проходить тщательный контроль служба безопасность «мацушит электрикс». весь остальной работник лаборатория появляться без его ведомо.
конечно, он прикладывать весь усилие, чтобы находить взломщик, но это означать, что он приходиться останавливать работа над его проект. чтобы не говорить мастер, это быть именно его проект. сам идея он находить еще в детство, когда запой читать фантастический роман. в некоторый произведение прошлое, пятьдесят-шестидесятилетний давность, описываться устройство, часто называть биософт, который на биологический основа позволять хранить и передавать информация. нигде не упоминаться о то, как этот биософт работать, но идея создание биологический носитель информация захватить десятилетний джордж.
он начинать читать все, что мочь находить по физиология и биохимия мозг. сверстник не разделять его увлечение. в джерси, где он жить в детство с родитель, уважать сила. физический и сила хакер. джордж во многий вопрос мочь давать фора любой хакер, однако он совсем не интересовать банда уличный и компьютерный хулиган. ведь многие из тот ребята даже особый нажива не получать. ломать и портить все вокруг только из интерес.
уже к пятнадцать год джордж разрабатывать несколько теория работа биологический носитель информация. он создавать в сеть клуб, посвящать его проект. сначала он сам быть единственный член и посетитель клуб. потом начинать появляться другой энтузиаст. правда, никто надолго не задерживаться. и вот, четыре год назад, в клуб появляться японец. немолодой. представляться как номат-сан. очень интересоваться разработка джордж. рассказывать, что сам тоже задумываться над этот идея, но такой результат как джордж не достигать. а потом, спустя пара месяц номат-сан предлагать он работа на «мацушит электрикс». много джордж никогда не видеть номата-сан, но с тот пора работать на один из самый престижный и высокооплачиваемый работа, в его распоряжение находиться практически весь мыслимый лабораторный мощность. с начало реализация проект теория джордж претерпевать некоторый эволюция, и после несколько неудача, наконец, становиться возможный то, о что он мечтать уже двадцать два год. пока биософт работать корявый и не мочь составлять конкуренция обычный носитель информация. но теперь, когда быть ясный принцип работа устройство, разрабатывать биохимический основа передача информация в нервный структура человеческий организм, процесс улучшение качество биософт должный быть пойти с удвоенный, утроенный скорость. однако, если не удаваться находить вор, это происходить уже без участие джордж.
не замечать ничто вокруг, джордж выходить из золоченый лифт на семьдесят второй этаж, где располагаться его лаборатория. не вынимать рука из карман, он брести сквозь автоматически открываться дверь, глядеть в пустота перед себя и мысленно перебирать вариант вмешательство в создавать он сам система безопасность. кроме он безопасность в проект заниматься еще двое сотрудник. оба — нанимать не по его рекомендация. ничто об их личный жизнь джордж не знать. он вообще редко интересоваться личный жизнь сотрудник, поскольку свой не иметь вовсе. практически ничто, кроме проект он не интересовать. но, выбор компания он доверять. до сегодняшний день.
размышление о то, проверять весь система безопасность лично или же доверять информация кто-нибудь из сотрудник, прерывать достаточно чувствительный удар в лицо. пытаться увертываться, джордж потерять равновесие и растягиваться на пол. это оказываться дверь из бронированный стекло, вести в его лаборатория. в отличие от остальной дверь коридор и подсобный помещение, который открываться автоматически в ответ на сигнал чип, устанавливать у джордж под кожа на запястье, этот дверь требовать прикосновение ладонь к сенсор для сличение отпечаток палец.
сквозь стекло удивленно смотреть дмитрий ковальский и тодд скиннер, его сотрудник. скиннер быть как раз один из тот двое, что вместе с джордж следить за работа система безопасность.
ковальский подходить к дверь и открывать ее изнутри.
— что случаться, шеф? — спрашивать он, протягивать джордж рука.
— все нормально, — отвечать джордж, — просто задумываться. спасибо.
— начальство подкидывать новый идея? — улыбаться, спрашивать скиннер.
— примерно так, — сказать джордж. он решать не сообщать сотрудник о несанкционированный доступ. во всякий случай, пока. сначала надо весь разведывать сам, просматривать лог охранный программа. да и вообще, присматриваться к человек. вдруг кто-то выдавать себя. хотя, в причастность свой человек к этот происшествие джордж не особенно-то верить.
— все в порядок, — успокаивать он скиннер, — рабочий вопрос. в целое, проект продвигаться хороший темп. кстати, что у мы со скорость загрузка информация? что-то сдвигаться или все также — надежно, но не спешить?
— это вон, у франц спрашивать. он с кролик колдовать.
— все отлично. я вводить в биохимический программа ваш вчерашний формула — скорость возрастать в восемь раз, — послышаться голос франц из соседний помещение.
— это очень хорошо, — сказать джордж, но мысль его быть занятый другой. удаваться ли он и далее участвовать в проект? суждено ли увидеть в восемь тысяча, миллион раз больший скорость, чем сейчас? ведь в принцип, скорость обмен информация с биософт ограничивать только лишь скорость каскадный химический реакция мозг, а она безмерно высокий по сравнение с быстродействие обычный электронный микрочип.
— знать, уже вроде бы достаточно поздно. на сегодня я все отпускать, — сказать джордж. — франц, оставлять я ваш сегодняшний кролик, я хотеть с они поработать. некоторый идея появляться.
— что за идея, шеф? — поинтересоваться франц.
— потом, потом, — пробормотать джордж, подталкивать франц к выход. — сейчас я надо весь проверять сам, а то сбиваться с мысль. завтра поработать над этот вопрос вместе. на сегодня, просить все быть свободный.
в его голос появляться властный нотка. они всегда появляться, когда джордж окончательно выбирать направление свой предстоять работа. сотрудник лаборатория знать, что в такой момент перечить руководитель не стоить. поэтому уже через десять минута в лаборатория никто не оставаться.
здесь, в основный помещение, разделять на отдельный бокс два на два метр, располагаться весь рабочий терминал компьютер, подключать в общий сеть «мацушивать». сеть компания соединяться с глобальный сеть только при необходимость. такой строгий требование быть вводить из соображение безопасность. так что, вне сеанс связь сервер «мацушивать» с внешний мир попадать внутрь корпоративный сеть не представляться возможный.
джордж обвести взгляд светиться экран терминал. на некоторые быть заметный движение цифра и символ. видимо работать система обсчет формула и процесс.
на один из стол вдруг зашевелиться бумага. джордж от неожиданность застыть — только призрак здесь и не хватать. хотя, в призрак джордж не верить. мистический мысль прерывать маленький белый остроносый головка, показываться из-под пачка лист. это быть маверик, мышонок франц. собственно, он давно уже вырастать из детский возраст, но в коллектив продолжать считаться мышонок просто по привычка. именно маверик, тогда еще действительно мышонок, первый воспринимать информация с биософт. фурор быть неописуемый, и бедняга маверик везти, что в суматоха всеобщий ликование он не раздавливать.
сейчас мышонок становиться ветеран в вопрос пользование биопрограмма. отчасти самостоятельно, отчасти с помощь биософт он изучать весь устройство лаборатория. франц даже пытаться он прививать программный метод правило поведение внутри помещение и, хотя все говорить, что мышь он бестолковый и невоспитанный, маверик достаточно неплохо уживаться с человек, совершенно не пользоваться клетка и не мешаться в неподходящий место.
— маверик, ты я напугать, — сказать джордж, гладить мышонок по маленький белый головка. — и вообще, почему ты лазать по рабочий место?
вопрос, конечно, быть чисто риторический. мышонок, хоть и быть ученый, но, все же, только среди мышь и научать он разговаривать быть невозможный. даже с помощь такой прогрессивный устройство, как биософт.
джордж посадить маверик на плечо.
— ну-ка, пойти, посмотреть, что твориться в наш компьютер. — сказать он.
но сначала он, много машинальный, чем обдуманно, пролистывать бумага, под который ползать маверик. какой-то схема, квадратик, стрелочка. это мочь быть что угодно, скоро все, размышление над алгоритм программа. но один вещь настораживать джордж. в несколько место схема стрелочка быть перечеркнуть крестик с надпись «СБ». и в данный момент ни во что иной, кроме «система безопасность» аббревиатура «СБ» у он в голова не складываться. терминал принадлежать франц.
— не уж-то ты сдавать свой хозяин, маверик? — спрашивать, скоро у сам себя, джордж.
мочь быть, ничто это и не значить. не стоить делать преждевременный вывод.
джордж аккуратно полагать бумага на прежний место, решать завтра расспрашивать у франц, что это.
джордж отправляться в свой кабинет. включать терминал. на всякий случай открывать текущий данные. подопытный кролик, принимать сегодня трансляция биософт чувствовать себя великолепно, весь жизненный показатель быть в норма. выводить на экран окно система безопасность, белый полотно оставаться девственный чистый. по данные охранный программа никакой попытка вмешательство извне не быть.
он быстро набирать личный код и переходить непосредственно к система безопасность. сюда мочь зайти только он. быстрый проверка данные ни к что не приводить. джордж и не надеяться что-то находить рутинный метод, то более, что сегодня он этот процедура уже выполнять. как и каждый утро весь четыре год существование проект.
итак, восемь час назад, то быть ранний утро. сначала надо бы проверять, кто в этот время уже быть в лаборатория. так, список прибытие сотрудник. первый приходить франц. как всегда — ранний пташка. второй приходить сам джордж. он посмотреть время свой приход на работа. опять франц. в момент взлом в помещение лаборатория быть только он. как-то не вериться, что франц мочь быть предатель.
впрочем, знать пароль, доступ к данные лаборатория можно осуществлять с любой терминал в предел «мацушит электрикс». быть ли кто-то в этот время в здание? да, опять, один только франц и служба безопасность. хотя, это еще ничто не доказывать, а только наводить на подозрение.
теперь сам данные. джордж проводить несколько проверка — все сходиться, никакой изменение, никакой след сторонний вмешательство. как это возможный, пока не совсем ясно.
мастер говорить об «осака». именно в этот казино упрятывать вход в система из глобальный сеть. охранный программа при вход быть в большой количество и в очень мощный качество. требование безопасность компания диктовать необходимость ввод в система охрана даже парализовать программа. но до они еще нужно добираться. нужно как минимум знать, что вход упрятывать в программа, управлять работа рулетка в казино. об это не знать даже работник сам казино. никакой внешний признак программа вход не проявлять, и находить она, даже случайно просто невозможно. джордж сам разрабатывать этот уловка. никто, кроме руководитель проект не позволяться входить во внутренний файл корпорация через глобальный сеть. все указывать на джордж. но ведь он это не делать!
оставаться находить то, кто сделать. пока джордж не знать, как, но он прикладывать весь усилие, чтобы узнавать. он не позволять убирать себя из проект. из дело весь его жизнь. именно он изобретать биософт и он должный сделать возможный их использование.
джордж подключать вирт-коннектор к разъем за ухо. несмотря на наличие масса беспроводной технология связь, приходиться пользоваться провод, поскольку первый эксперимент с беспроводный подключение к сеть заканчиваться плачевно для человек, в коннект к который подключаться преступник и выворачивать они мозги наизнанку. когда-нибудь, джордж надеяться, что достаточно скоро, провод быть не нужный. биософт заменять они. со время, возможно, они заменять и сам сеть. вернее, вывести она на новый уровень.
вход. он в виртуальность. здесь, в лабиринт программа безопасность, быть темно и очень тихо. здесь быть дверь. джордж знать где она. сторонний посетитель она не находить бы. мочь быть, это удаваться бы опытный хакер. но не сразу. к этот время виртуальный страж успевать бы задерживать нарушитель и вызывать реальный помощь.
совершенно гладкий стена. здесь… джордж произносить кодовый фраза, и, осыпаться бетонный пыль, на стена проявляться тонкий щель, окаймлять дверь. он толкнуть дверь, но она не поддаваться. так и должно быть — сейчас внутренний сеть отключать от глобальный. выход не существовать физически. здесь глухо. никакой несанкционированный подключение.
джордж проверять замок. в недра сервер они являться охранный программа, не позволять открывать дверь без ключ.
джордж проводить ладонь по шершавый поверхность. палец оставлять глубокий светлый полоса в толстый слой пыль. этот дверь открывать он сам всего один раз, чтобы проверять. четыре год назад, когда только создавать она. тогда он успешно выходить в казино «осака». в служебный помещение. его появление быть запрограммировать столь тщательно, что никто из работник казино не удивляться, увидеть он там. потом он вернуться назад. в казино для он не быть ничто интересный. с тот пора дверь никто не открывать. виртуальный пыль оседать на ее поверхность и сейчас лежать никто не потревожить. пыль быть еще один из защитный механизм. точно — устройство контроль. если злоумышленник открывать дверь, он вынуждать быть оставлять след на пыльный поверхность, как сделать только что джордж. он сам придумывать этот простой, но действенный система и даже сам не знать, как она можно обходить. виртуальный пыль полностью копировать весь физический свойство нормальный реальный пыль, и открывать дверь, не оставлять на она след, быть невозможно. можно быть она уничтожать, но это тоже след. нет, через этот дверь никто не проходить.
джордж двинуться далеко по коридор. кругом потемнеть от сырость бетонный стена. никакой признак внешний воздействие. справа и слева от он появляться дверь. на они висеть табличка с имя сотрудник лаборатория. это быть вход в их терминал.
на бетонный пол, тоже достаточно пыльный, иногда попадаться след подошва. много все они быть около дверь скиннер. это нормальный. скиннер заниматься программа безопасность и он положенный здесь бывать. несколько след отчетливо виднеться у дверь другой сотрудник, иметь отношение к безопасность проект. внимание джордж привлекать совершенно свежий отпечаток возле один из дверь. след появляться у дверь, уходить вдаль коридор и возвращаться обратно. этот человек проходить здесь один раз, идти явно целенаправленно, след не петлять, не быть видно признак топтание на место. джордж посмотреть на дверь. «франц иоганес». опять франц. неужели он? один из хороший сотрудник. неужели он купить? жаль быть расставаться с он. но, сначала надо весь как следовать выяснивать. не годиться обвинять человек без веский на то основание.
джордж двинуться вглубь коридор, следовать по след франц. впереди показываться прозрачный, словно соткать из паутина завеса. довольно хлипкий преграда, скоро просто обозначение граница общий доступ, чем реальный дверь. за она джордж хранить личный информация, который не то чтобы скрывать от остальной, просто не считать нужный делиться непроверенный данные. он любить сначала весь проверять самостоятельно, а потом уже отдавать сведение в общий разработка.
след франц вести сюда. паутина реагировать на чип джордж и другой не пропускать. джордж подходить к медленно колыхаться завеса, мягкий тонкий ткань облеплять его тело, а потом словно бы растворяться, и он оказываться внутри свой виртуальный кабинет. помещение очень напоминать его реальный кабинет, только интерьер быть еще просто. небольшой комната, три на три метр, большой окно на один из стена, за окно во весь краса представать величественный пейзаж с горный озеро. стол, хаотично заваливать различный бумага, на стол компьютер, точно такой же, как и в реальный кабинет. прямо в центр кабинет стоять офисный стул. этот след оставлять франц, если, конечно, это он здесь быть. джордж всегда задвигать стул, когда выходить. привычка, вырабатывать теснота реальный помещение.
«франц, франц, зачем же ты ходить сюда? зачем ты понадобиться ломать мой паутина?», — думать джордж. он легко касаться кнопка включение виртуальный терминал, и плоский экран мгновенно засвечиваться яркий картинка заставка. узнавать какой документ открываться последний, не представлять никакой труд. правда, столь же легко можно быть и скрывать это. нет, список целый. джордж не помнить, с какой из документ он сам работать в последний раз, но можно проверять по время открытие файл. так, вот этот файл открываться после его уход. нажатие на иконка, файл открываться. джордж полистать страница документ — вращаться формула, набор медиатор, аннотация. очередной разработка по биософт. ничто, собственно, секретный. просто незаконченный работа. на один из страница яркий желтый пятно выделяться значок заметка. странно, джордж никогда не пользоваться заметка, если возникать необходимость во временной запись, он писать прямо в документ, вокруг 3d модель биософт. прикосновение к желтый ярлычок являть на экран текст записка:
«милый шеф, просить прощение за то, что вторгаться в ваш владение, однако вы не быть на место, а данный понадобиться срочно. я приходить в голова идея заменять третий ветвь наш последний биософт. хотеть сверяться с ваш выкладка. кое-что добавлять. пойти проверять на кролик, завтра получать результат и докладывать. франц».
«совсем уже расходиться, — думать джордж, — милый шеф! это надо же. вот, хам».
на всякий случай джордж проверять весь наработка по система безопасность, храниться в его виртуаль. в общий-то, никакой стратегический информация он не хранить в запись. весь действующий система существовать только в активный состояние и в его голова, иначе это уже не безопасность, когда кто угодно мочь залезать в твой компьютер и доподлинно выяснивать, как все устраивать.
беглый проверка показывать, что другой файл никто не трогать. франц нужно быть обязательно устраивать выволочка. интересно, что он там смастерить с третий ветвь? ну, третий ветвь — третий ветвь, а лазить в кабинет шеф — это же вопиющий безобразие.
внутри весь чисто. что и где искать далеко джордж совершенно не представлять. узнавать, хотя бы, откуда быть скачать файл. тогда хоть как-то можно быть бы попытаться прослеживать взломщик. но, он отдавать себя отчет, что никто, конечно же, не рассказывать он о другой глобальный разработка. это ясно давать понимать, сказать, что здесь нет никакой
он
проект.
волна страх и отчаяние снова накрывать он. он давать десять день, а он даже не представлять, что делать, чтобы решать этот проблема. наверняка, взлом заниматься и другой, более осведомленный о глобальный проект сотрудник. возможно, они распутывать этот дело. да, наверняка распутывать. они ничто не помеха. этот, из отдел безопасность, не погнушаться ничто. надо быть — так полмира смести с лицо земля, но потерять вернуть. но джордж в этот случай вряд ли оставлять. скоро он входить в стертый полмира. ну уж нет, он это не допускать. не позволять разрушать дело весь свой жизнь. это он придумывать биософт, он создавать они, чтобы там не говорить мастер, и он быть продолжать работа над они! мы еще увидеть сеть без провод.
джордж резко подниматься, стремительно выходить из виртуальный кабинет, не забывать, впрочем, задвигать стул. виртуальный пространство лаборатория не быть особо большой, так что он понадобиться весь минута, чтобы добираться до выход в общий сеть компания. немного поколдовать с превратный терминал, джордж вывести весь запись о перемещение через дверь. если злоумышленник проникать в сеть «мацушивать» через его лаборатория, он должный быть проходить здесь. хотя, конечно, пользоваться программа взлом можно быть проходить и через стена. но пыль-то на стена нетронутый.
длинный, казаться бесконечный список логово, код, идентификационный номер. наметать глаз джордж потребоваться пара минута, чтобы понимать — никто посторонний через этот дверь не проходить. он просто отказываться понимать, как такой мочь быть. разумеется, можно обходить любой защита, пробираться незамеченный, уходить — на то они и хакер. но не оставлять совершенно никакой след… это уже выше всякий понимание.
джордж резко распахнуть дверь и, вливаться в достаточно оживленный движение виртуальный коридор «мацушивать», отправляться в офис служба безопасность.

2. 23 март. санкт-петербург, частный квартира, бар «три медведь»

настя уплетать каша, который находить в холодильник, поглощать огромный бутерброд с какой-то сомнительный колбаса и чашка за чашка выпивать мутный белый вода из водопровод. весь это она ухитряться делать одновременно. как же хотеться есть! хотя, сначала хотеться посещать отхожий место так сильно, что о еда мысль не приходить. все-таки она успевать добежать до туалет.
теперь хотеться есть. даже после второй тарелка каша. из что она, интересно? чувство голод никак не исчезать. настя догадываться, что объем желудок ограничивать, но останавливаться не мочь. в начало третий тарелка она все же вырывать. немного отдышаться, она доедать колбаса. каша больше не хотеться. хотеться какой-нибудь нормальный еда. только сначала надо бы помыться, а то, то и глядеть, не пускать в кафе.
сколько же она провисеть в этот ловушка? похоже, что не один день. что-то там, в сеть, происходить. что-то необычный. она это знать, чувствовать. вот только, когда коннект, наконец, оборваться, в память оставаться только бессвязный обрывок воспоминание, больше походить на сказка. словно дубина по голова ударять. ну, ничего, мочь голова отдыхать немного и вспомнить все что нужно. а пока нужно подкрепляться.
она быстро принимать душа, с удовольствие постоять под упругий горячий струя, вытирать голова полотенце, мимолетно глянуть на себя в зеркало и, решать, что создавать прическа сегодня не обязательно, пойти одеваться.
на улица быть вечер и, как обычно, загаживать питерский двор. не любить она выходить на улица сразу после посещение виртуальный реальность. обычно осыпаться кусок штукатурка, густо размалевывать внизу аэрозольный краска и поливать щедрый поток мочь стена, куча мусор на разбитый асфальт, нездоровый озираться давно не мыть человек в подворотня наводить на настя такой тоска, что хотеться входить в сеть и не выходить оттуда уже никогда. так быть обычно, но не сегодня. никакой много сеть. только свежий горячий еда.
нырнуть в темный тоннель выход, она попадать на неширокий улочка, уходить к старый гранитный набережная. на другой берег в узкий проем между дом блестеть золото купол исаакиевский собор. самый что ни на быть центр. исторический. жилье для малоимущий. собственно, и жилье то тут практически не оставаться, только несколько дом, неудобный под офис. зато все рядом — и банка, и корпорация, и ресторан. но слишком уж они здесь дорогой, здесь поесть не получаться.
на набережная дуть прохладный вечерний ветерок. туча на небо почти не быть и все вокруг окрашиваться в пурпурный цвет закат. прямо открытка. красиво, черт взять. в пузатый стеклянный бок невский банк яркий пятно отражаться закатный солнце, так что казаться, что закат происходить одновременно с восход. всовывать все-таки этот стеклянный монстр сюда. они воля давать — так все бы в центр снести и настраивать стеклянный небоскреб. не мочь, закон не позволять. хотя, плевать они и на закон. видно японец питер приглянуться, вот и побаиваться.
сначала она повертывать направо, к станция метро. но на метро — это долго. ничто, по случай второй, виртуальный, рождение можно быть и на такси раскошеливаться. то более, что есть хотеться просто до колика в живот. машина находиться неподалеку. густо-бордовый и заманчивый поблескивать новенький лакокрасочный покрытие.
— к черный речка доезжать? — спрашивать настя, открывать дверь машина.
водитель с неохота отрываться от лицезрение последний новость, в который возбужденный вид девушка рассказывать о количество обнаруживать сегодня в питер труп, и окидывать критический взгляд настя. впечатление богатый туристка, особенно — из япония, она не производить.
— деньги показывать, — сказать он.
первый желание быть хлопнуть дверь и уходить, но быть хотеться весь сильно, аж голова кружиться, а в близкий квартал еще один такси видно не быть. стискивать зуб, настя вытаскивать из карман пять тысячерублевый бумажка и швырнуть они в направление водитель. тот аккуратно собирать деньги и приниматься ощупывать и рассматривать они на просвет.
— садиться, — сказать он, не отрываться от изучение купюра и махнуть голова в направление задний сидение. — куда на речка то?
— к «медведь», — отвечать настя, захлопывать за себя дверь. водить на секунда отрываться от купюра и с удивление посмотреть на девушка.
— ну, к «медведь», так к «медведь», — пожимать плечо, сказать он, и машина тихо отчаливать от тротуар.
«медведь», а точно, бар «три медведь», быть место широко известный в питер, причем больший часть население из сводка о количество труп вот тот возбужденный вид девица. здесь собираться весь цвет преступный мир. как реальный, так и виртуальный. ну, не свет, конечно же. главарь группировка и небожитель виртуальный олимп сюда не ходить. но весь сделка, от простой, тип нагревать сосед на бабки, до глобальный, вроде недавний падение база данные американский DEA, исходить из питерский коннект, заключаться именно здесь. сторона не всегда находить общий язык, и дело часто доходить до перестрелка.
настя водить знакомство с некоторый хакер, завсегдатай «медведь». собственно, она и сам считать себя хакер. и даже иметь некоторый авторитет среди профессионал. конечно, посвящать весь жизнь виртуальный воровство она не собираться, но жить на что-то надо быть. да и чтобы вырываться в нормальный жизнь, неплохо быть бы заканчивать физмат, на который она со скрип учиться уже два год.
именно там, в «медведь», настя познакомиться с сашка. он, правда, предпочитать, чтобы он называть свифт. хакер любить пользоваться англоязычный кличка. причем не только в сеть, но и в жизнь. он, сашка-свифт, придумывать и она сетевой ник — сикомор. но нормальный человеческий имя она нравиться много.
именно сашка и втягивать она в этот приключение. сказать, что быть серьезный человек, просить за какой-то просто бешеный бабки стягивать у «мацушит» электрикс несколько файл. конечно, о неприступность мацушитовский защита ходить легенда, но бабка предлагаться настолько бешеный, что выгорать дело — можно быть бы навсегда завязывать с хакерство. она соглашаться. почему — трудно сказать. наверное, дура быть. помутнение находить на разум. решать, что смочь переигрывать мацушитовский служба безопасность. не тут-то быть. чудо спасаться. причем, какой чудо — пока оставаться не ясный.
до «медведь» из центр ехать минута сорок. даже сейчас, когда основной поток машина хорошо устроенный в жизнь гражданин схлынуть в они как на конвейер штамповать спальный район. машина изредка потряхивать, когда колесо перепрыгивать торчать из асфальт и булыжник рельс. трамвай не ходить уже много год, во всякий случай, настя не помнить, чтоб она когда-то видеть трамвай на улица питер, однако, странный дело, рельс почему-то не разбирать. то ли деньги городской власть жаль быть, то ли для поддержание исторический вид. неизвестно. хотя, кто он теперь нужный этот исторический вид? турист приезжать все мало и мало. только японец с упорство паровоз прилетать целый аэробус, все фиксировать на видеочип и спустя неделя-другой жизнерадостный толпа заползать обратно в аэробус и отчаливать на свой остров.
город в этот час быть пустой и унылый. под мерный шуршание шина и мысль о японец настя задремать. разбудить она громкий возглас таксист:
— приезжать, конечный.
— поезд далеко не идти, — пробормотать себя под нос настя.
— почему, идти. — отвечать таксист, — только за дополнительный плата.
— да идти ты, — сказать настя. — ты чего, шутка не понимать?
— ладно, давать, давать… — поторопить ее водитель. глянуть в открытый дверь машина, настя понимать почему — из бар плавно вываливаться (именно вываливаться, а не выходить, ходить они уже не мочь) кучка достигать совершенно невменяемый состояние парень. единственный проявление активность с их сторона быть страшный шум.
— так ты выходить быть? — поинтересоваться таксист. — а то вот этот я ждать не намерен. хакер поганый!
шофер повертеть голова в поиск место, куда сплевывать в подтверждение свой неприязнь к обдолбать молодежь, но, так и не находить, шумно сглатывать.
— это не хакер. хакер народ вроде как интеллектуальный, в такой вид по улица не ходить.
— а я оно, знать, по что… выходить давать.
— ладно, ладно, идти уже. мужик пойти — девушка и защищать некого уже.
таксист отвертываться. видно быть, как у он играть желвак. все-таки стыдно становиться. хотя, конечно, он правый — зачем он ввязываться в разборка дикий молодежь, ради что? у он, небось, семья быть, ребенок. даваться он настя-то.
у жутковатый толпа, наконец, хватить сила отделяться от дверь. на какой-то очень короткий момент они замирать, не понимать, что делать далеко. настя в этот момент быстро проскальзывать в помещение кафе, здесь уже быть безопасно, здесь никто не тронуть. свой в «медведь» в обида не давать. а она, вроде как, свой. сзади послышаться восхищенный возглас, и толпа опять загудеть, быстро удаляться от дверь кафе. и тут же, с рев и пробуксовка тронуться машина, на который настя сюда приезжать. она улыбаться — успевать смываться водить.
кафе как обычно походить на улей. сильно прокуривать, немного ненормальный в свой хаос, но все-таки именно улей. совершенно разношерстный личность сновать туда сюда, от стол к стол, о что-то договариваться, тут же передоговариваться с другой, пересчитывать доля доход и при весь это не забывать выпивать, курить и, как принимать это называть у официальный орган, употреблять наркотик. кто-то замирать в полный неподвижность у стойка с комп. они быть в сеть. вряд ли что-то ломать по-крупный, здесь такой пасти непрерывно. скоро — просто развлекаться, соревноваться, кто быстро заваливать какой-нибудь никто не нужный локейт с хитровыпендренный защита, который хозяин локейт обычно считать непревзойденный. как правило, превосходить за минута или около то.
знакомый ежик прическа время от время всплывать около барный стойка. судя по резкий и беспорядочный движение, сашка свифт уже успевать прилично выпивать, но не более допустимый норма — в такой случай он обычно уже не дергаться, а впадать в некий подобие транс, из который выходить медленно и плавно. настя направляться к он. вокруг свифт сновать трое незнакомый парень достаточно подозрительный наружность. лицо у весь трое быть серьезный до неприличие, весь они иметь совершенно одинаковый прическа «под первый номер» и беспрерывно перемещаться из сторона в сторона, от что свифт постоянно крутить голова, пытаться обращаться к кто-то один. удаваться это он плохо, похоже, он потерять всякий надежда отличать один собеседник от другой, однако продолжать активно оборачиваться, хотя выражение лицо у он сделаться кислый. энтузиазм у он не убавляться. он верещать не умолкать, брызгать слюна и периодически начинать активно помогать себя рука. обычно это значить, что предполагаться хороший заработок. он называть это рекламный атака на заказчик.
настя подходить к он и приседать на соседний стул. секунда двадцать свифт еще продолжать верещать, потом, узнавать она, вдруг замолкать и сделаться еще более серьезный.
— ну вот, я же вы говорить, — удовлетворенно улыбаться, заявлять он бритоголовый троица, кивнуть в направление настя.
— о что? — спрашивать настя.
после последний слово свифт трое серьезный парень как-то вдруг потерять всякий интерес к он и обращать свой взор на настя. ни один мускул не дрогнуть ни на один из лицо. они оставаться все также молчаливый, лицо их ничто не выражать, отчего девушка сразу сделаться неуютно и даже немного страшновато. она поежиться на стул, как будто пытаться выползать из-под цепкий взгляд незнакомец. пауза затягиваться.
— о чем говорить? — снова спрашивать настя у свифт, не сводить глаз с бритоголовый, который медленно передвигаться из сторона в сторона прямо перед она. остальной двое тоже курсировать, словно астероид на орбита, справа и сзади от она. это очень раздражать, но, видимо, именно такой эффект троица и добиваться.
— ну, я же говорить, — снова повторять свифт, удовлетворенно хмыкнуть. — ну, вот она. а то — сомнение у они какой-то. ты товар приносить? — спрашивать он, обращаться уже к настя.
— какой еще товар? — спрашивать она.
— как это какой? — возмущенно поинтересоваться свифт. глаз его забегать, а на лоб становиться появляться испарина. неожиданно настя понимать, что он просто-напросто бояться. этот трое. разве что, в штаны еще не налагать. — я же ты наводка давать. ты файл приносить? где ты вообще носить? уже четыре день не видно.
настя напряженно пытаться вспомнить о тот наводка, который свифт она действительно давать, с ужас понимать, что не помнить ничто, кроме фраза «большой бабка» и название «мацушит». потом до она начинать доходить смысл сказать свифт — четыре день! то быть, она висеть в сеть четыре день! что же там быть? что-то быть, но что? не мочь же за четыре день ничто не происходить. и как она весь же выбираться оттуда? ведь, если бы все быть так просто, то с что бы нормальный человек торчать в сеть четыре день?
мысль о прошедший время настойчиво отдаваться в желудок настя громкий урчание, который услышать даже курсировать из сторона в сторона бритоголовый. на доля секунда они замирать, настя это замечать, потом снова возобновлять броуновский движение. нет, с этот живой астероид свифт пусть разбираться сам. быть-то как хотеться!
— слушать, саша, я есть хотеть — помирать сейчас. ты бы я что купить, а то деньги практически нет. — настя состроить жалобный гримаса, не переставать край глаз следить за перемещаться троица.
— ты это… — свифт, похоже, потерять нить разговор, — что купить-то? ты где быть?
— подумать надо. сейчас я ты ничто сказать не мочь. быть очень хотеть. правда.
— дык, это… — мысль у он никак не мочь упорядочиваться, — ты не я, ты вот это, — он кивнуть на бритоголовый, —
господин
, рассказывать.
— ну, полагать, с
господин
я вообще не знакомый. так что с они ты уж как-нибудь сам разбираться. только сначала я — еда.
— так, они же…
— е-да, — по слог произносить настя. на самый дело,
господин
беспокоить она почти так же сильно, как пустой желудок. но пока никакой воздействие, кроме тоска в глаз в ожидание настиный ответ, с их сторона не предприниматься. скоро весь, пока.
— берлога, — не сводить с настя затуманивать взгляд, крикнуть свифт в сторона бармен.
— и запивать, — напоминать он настя.
— и пиво. два.
берлога приносить быстро, минута через пять. три большой, истекать ароматный сок, легонько обжаривать кусок мясо, слагать домик, с кучка что-то (за весь время, что она ходить в «медведь», настя так и не понимать что это такой) бурый цвет и просто замечательный пряный вкус — то быть медведь в берлога. потому блюдо так и называться. это быть фирменный блюдо заведение, причем готовиться из настоящий мясо. во всякий случай, бармен уверять, что из настоящий.
настя с удовольствие, шумно втягивать ноздря аромат еда и, звякнуть столовый прибор, приниматься уплетать сей великолепие. периодически запивать пиво. прохладный и свежий, вытирать рукав пена, задерживаться каждый раз на губа. когда зубец вилка впиваться в третий кусок мясо, по организм начинать разливаться чувство удовлетворенность. медленно и со вкус, откуда-то из область желудок, из-под «ложечка», сначала вниз, достигать самый кончик палец на нога, а потом вверх, к голова, притуплять тихий боль в затекший за четыре день мышца и приносить ясность в мысль, вместе с то, заставлять воспринимать все вокруг спокойный и не требовать волнение.
— так все-таки, — вдруг оживляться один из бритоголовый, — мы бы хотеться узнавать, где можно получать наш товар?
— а товар нет, — глядеть он в глаз, отвечать настя. тот даже немного опешить, но сновать из сторона в сторона не переставать. настя зацеплять палец он за ворот куртка, ограничивать его движение, и сказать — слушать, переставать вертеться. ты что, нервный?
— как…это…где? — заикаться произносить свифт. настя не совсем понимать, что у он вызывать больший испуг — то, что она сказать «нет» или то, что прикасаться к бритоголовый.
— и где же он? — спокойно, с совершенно серьезный лицо, спрашивать громила.
— точно сказать не мочь, но полагать, что там же где быть. я в ловушка попадать.
— разрешать поинтересоваться, и как же вы из ловушка выбираться?
— сам не знать, — сказать настя, заталкивать в рот кусок хлеб, который она собирать с тарелка последний остаток соус. собственный наглость, с который она общаться с этот, видимо, весьма серьезный
господин
, начинать удивлять ее сам. поэтому на всякий случай она добавлять, — серьезно, как по голова ударять. не помнить даже, за что конкретно в сеть ходить.
— а мы конкретно и не рассказывать, — отвечать бритоголовый и покоситься на свифт. тот сделаться аж молочный цвет. — вы, надеяться, не быть возражать, если мы обыскивать ваш квартира и забирать компьютер?
— а можно возражать? — спрашивать настя.
— ну, все-таки это же ваш квартира, — усмехаться громила.
— да… ты… — свифт надуваться и дрожать. при каждый вздрагивание с его нос слетать брызги пот. бритоголовый, что разговаривать с настя, отряхивать мокрый след со свой куртка, а двое другой становиться сзади свифт, и зафиксировать он, плотно схватывать за плечо.
— ладно, не быть возражать. в принцип, самый интересно — что там. ведь, правда, ничто не помнить.
— нет, нет — отвечать бритоголовый, — смотреть мы быть сам. вы приходиться подождать в машина, пока мы не заканчивать.
настя хотеть сказать, что так не пойти, сам не понимать зачем — ведь ясно ж, как день, все равный не отвертеться, но в этот момент внимание бритоголовый привлекать что-то, находиться высоко, где-то под потолок, за настина спина. быстрый жест он подзывать один из свой, указывать в этот направление, тот кивнуть и удаляться к правый край барный стойка, где уныло тереть бокал бармен. поманить бармен палец, он что-то спрашивать у он. бармен пожимать плечо, тогда бритоголовый снова становиться бормотать он на ухо. быть видно, что громила недовольный первый ответ. но бармен снова пожимать плечо и отталкивать от себя бритоголовый. а далеко все испортиться как-то разом. без предупреждение.
бритоголовый молниеносный движение выхватывать из-за пазуха пистолет и, выстреливать в направление, куда смотреть тот громила, что беседовать с настя, громко произносить фраза «вот это» после то, как с потолок сваливаться останки изувечивать камера наблюдение. бармен успевать сказать «а я…», после что у он на грудь с чавкать звук образовываться маленький багровый-красный дырочка, а спустя мгновение с еще более мерзкий звук из его спина выстреливать густой багровый фонтан, залив кровь аккуратно расставлять на полка бутылка. настя упасть на пол в тот самый момент, когда также тихо, с такой же чавкать звук, разлетаться голова свифт. больно встречаться с пол, девушка успевать подумать, что свифт бояться не зря. посетитель «медведь» в большинство свой начинать тихо, делать вид, что ничто не происходить, продвигаться к выход. внезапно завопить истеричный женский голос, но он довольно быстро заткнуть. задымить зал «медведь» пустеть на глаз. настя подумать, что она тоже, пожалуй, пора, то более, она не испытывать ни малый желание оставаться далее под внимание три громить… в этот мгновение с глухой стук прямо перед ее нос упасть тело то, что беседовать с бармен с аккуратненький красный дырочка на лоб… ну, пускай — два громить, все равный, более, чем достаточно. она аккуратно выглядывать из-за угол, образованный г-образный барный стойка и на какой-то доля секунда успевать увидеть человек во все черный с пистолет в вытягивать рука, стоять перед дверь. толпа драпать из «медведь» публика словно река, напарываться на огромный валун, расщепляться на два поток и обтекать человек в черный с два сторона. все, что успевать замечать настя — это поблескивать высококачественный стекло окуляр на прикрывать броня лицо и темный угловатый возвышение за макушка. стрелять быть кибер, так что увертываться от его выстрел практически невозможно. собственно, более подробно рассматривать убийца настя не успевать, так как прямо на она тут же рухнуть второй бритоголовый. так, этот уже явно проблема не представлять. теперь надо как-то выбираться отсюда. но не через дверь же, перегораживать черный кибер.
и тут она увидеть улепетывать вглубь зал третий бритоголовый. куда он там пытаться спрятаться, так и оставаться непонятный, однако, скрываться за стилизованный, но, то не менее, металлический стена, отгораживать зона с комп, он вынуждать убийца последовать за он. несколько рывок сбросить с себя оказываться очень тяжелый мертвый тело, настя побежать к дверь и уже через секунда смешаться со спешно покидать «медведь» публика.
оказываться на улица, она застыть в замешательство — куда бежать. скрываться можно быть в небольшой, но достаточно густой парк, что раскидываться прямо за «медведь», но там собираться всякий сброд, вроде неудачно собранный кибер и законченный нарк. так что в парк проблема можно быть получать, наверное, даже с больший уверенность, чем оставаться на место. собственно, с что она взять, что кибер-убийца охотиться за она. да и вообще — настя явно не входить в его интерес, ибо, если бы входить, снимать ее выстрел до то, как она упасть на пол, кибер не представлять бы особый труд. но, скоро все, весь этот сыр-бор иметь к она отношение. и хорошо она отсюда убираться.
размышление прерывать визг тормоз — прямо перед она останавливаться машина такси. пассажирский дверь открываться, и там показываться таксист, тот самый мужик, что привозить она сюда. как он тут оказываться?
— чего смотреть? — возмущенно спрашивать он, — садиться быстро. или ты думать, что я ты быть до утро под пуля ждать?
где-то в отдаление послышаться сирена милицейский машина. скоро все, как обычно, кроме труп они тут ничто не находить. и после ничто не находить. зачем искать-то? бабнуть тут точно никто они не подкидывать, да и мало ли кто присылать кибер это, можно ведь и сам нарываться.
звук сирена выдергивать настя из оцепенение. повиноваться мимолетный импульс, она бросать свой мобильный коммуникатор в близкий куст, быстро плюхнуться на передний сидение и на миг замирать: что-то она показываться несуразный в машина. только вот что, она понимать не успевать. водитель кинуть газета, который почему-то оказываться у он в левый рука, в ящичек для мелкий вещь, располагать между сидение, и вдавливать педаль газ в пол. автомобиль резко, с визг шина, рвануться вперед, настя прижимать к сидение. спустя несколько секунда они пролететь прямо перед вяло тянуться кавалькада милицейский машина и выезжать на более или менее широкий улица.
— куда везти-то ты? — как-то зло поинтересоваться таксист.
— с-спасибо, — сказать настя. она обнаруживать, что дрожать мелкий дрожь и даже зуб тихо, но очень отчетливо выстукивать дробь. она понимать, что очень испугаться. теперь, когда сидеть, вжиматься в мягкий кресло такси, понимать.
— спасибо, — передразнивать ее шофер, — везти куда?
— не знать, — сказать настя и заплакать. ехать на самый дело быть некуда. домой нельзя — туда если еще не приходить, то в самый близкий время прийти. за ее комп. перетрясать все, на что можно сохранять информация. если там ничто нет, а она казаться, что нет, то быть ждать она. судя по серьезность тот
господин
, что лежать на пол в «медведь» с аккуратный дырочка во лоб, то, что она нужно быть стаскивать в «мацушит», иметь огромный ценность. скоро все, даже если отдавать они украсть файл, который она не смочь украсть — но, поди доказывать, что не смочь, во всякий случай слышать, что такой файл существовать — она все равный убивать. просто, чтоб не сболтнуть кто, где быть, что стаскивать и кто отдавать. сейчас она это понимать. это ж надо быть оказываться такой дура, чтобы соглашаться на этот авантюра! и свифт тоже хороший. дурак. хотя о мертвый…
— то быть? — удивляться таксист. — я же ты вроде в центр забирать.
— да, только туда не надо. я там жить. жить то быть.
— так там, в «медведь», по повод ты, что ли, заваруха?
— не знать, — сказать настя и зарыдать.
— да переставать ты рыдать. куда-то же ты надо отвозить. не на улица же ты выбрасывать. ты вроде не нарковский вид.
— у я деньги нет практически, — всхлипывать сказать настя. — я вы платить нечего.
— да идти ты со свой деньги. что я ты взять — сам не знать.
— жалко становиться, — тихо сказать настя.
— наверное. стареть, — предполагать таксист.
настя становиться перебирать вариант, куда она можно быть сейчас подаваться. туда, где искать не становиться. в предел питер такой место не так уж много, и при должный усердие вычислять они быть не сложно. и потом — скрываться вечно невозможный. если за файл охотиться крупный контора — а, похоже, что так, — в покой она не оставлять. а вычислять она можно быть спустя несколько миллисекунда после то, как она подключаться к сеть. каждый чип нейроконтакт иметь свой постоянный идентификационный номер. конечно, он можно скрывать особый программа, можно отбиваться и обманывать поисковик, и настя это уметь делать. вот только тот, который становиться она искать, уметь преодолевать этот обманка и запор не плохо ее самый. а, скоро все — хороший. получаться, что доступ в сеть она заказывать. навсегда или, во всякий случай, очень надолго. нет, такой финал она представлять себя просто не мочь. без сеть свой жизнь она просто не представлять. должный быть какой-то выход. должный.
и он быть. она помнить, как еще в школа двое ее одноклассник, иметь знакомство в мир хакер, рассказывать она о старый хакер чип. вообще, полностью старик звать чип-энд-дейл. почему хакер, начинать еще в невиртуальный интернет, звать имя два мультяшный бурундук — сказать трудно. о чип много что рассказывать. правда, большой часть рассказ, походить скоро на байка. но быть один байка, о то, как чип перекодировать кто-то нейроконтакт. мочь быть, и сочинять этот история. может и нет. в любой случай другой вариант настя не видеть. да, надо он разыскивать. вот только знать бы, где он искать.
за размышление настя и не замечать, как становиться произносить свой мысль вслух, обсуждать они с таксист. тот охотно поддерживать разговор, тоже вспомнить о чип, сказать, что слышать, будто старый хакер жить где-то под выборг.
— вы я в выборг отвозить мочь? — спрашивать настя у шофер.
— слушать, девочка, — возмущаться он, — ты не нагло! до выборг — под сто км чесать, а я потом обратно. ты себя представлять, сколько бензин на это уходить.
— ну, нет, так нет. тогда — куда мочь в тот направление.
— куда мочь, — заворчать таксист. — куда ж ты девать-то? ладно, поехать в выборг. все равный завтра клиент там забирать. черт с ты, ночь потерять.
— спасибо, — сказать настя. все-таки она быть не совсем понятно, отчего вдруг такой доброта. откровенно говорить, она даже становиться немного побаиваться водитель, хотя у то быть и мирный вид. вдруг она вспоминаться, что маньяк как раз и бывать очень мирный и воспитывать. пока не находить на они. во всякий случай, так рассказывать в программа по выживание в городской условие. правда, в этот программа часто все приукрашивать и добавлять много кровавый подробность, чтоб народ завлекать. но — маньяк, не маньяк, выбор другой не быть. либо пристрелить, либо изнасиловать. быть еще более общественный полезный вариант — разбирать на орган. если вдруг таксист — маньяк, то возможный вариант изнасиловать, наверное, быть самый приемлемый. да и вообще, нечего на человек наговаривать, вон какой приличный дядечка. и мочь быть, совсем не маньяк. мочь, просто добрый человек и кроме деньги видеть перед себя еще человек. хотя что-то странный в немой быть. что-то она бросаться в глаз, когда она садиться в машина. только вот что? она перебирать в память все, что видеть, но ничто конкретный так и не вспоминаться. потом она сам не замечать, как уснуть.

3. сеть. время и место не устанавливать

когда мир начинать рассыпаться, не в переносной, а в самый, что ни на быть, прямой смысл этот слово, рассыпаться на кусок, сначала маленький, как крупный песчинка, потом все много и большой, а потом становиться валиться, словно рухнуть под напор разбушеваться стихия дамба, он подумать, что терять рассудок. он пытаться закричать, но звук не быть. странно, но звук не быть никакой. мир рушиться совершенно бесшумно. да и слово «рушиться» не совсем правильно описывать происходить. мир просто исчезать. в никуда. постепенно вместо дом и улица, хмурый, затянутый плотный туча небо и мокрый, хлюпать растаивать снежный каша тротуар, вместо машина и человек появляться серый ничто. вернее оно быть не серый. оно быть никакой. как туман, который нет. весь просто исчезать. вот последний кусок реальность отваливаться, словно слой старый облупливаться штукатурка с древний фасад, несколько раз кувыркнуться и переставать существовать. вместе с сам понятие пространство. все. зацепляться быть не за что. нет пространство.
он пытаться кричать, но кричать быть не что. он это понимать как-то вдруг. осознание, что больше нет тело, приходить сам по себя. еще до то, как он попытаться посмотреть на рука и ничто не увидеть. собственно, видеть ли он. глаз, надо думать, тоже уже не быть. да и на что смотреть, если кругом ничто? безграничный бесцветный ничто.
он понимать, что сходить с ум. ум, вроде бы, еще быть. ведь он весь это осознавать. только недолго он, ум оставаться. осознавать быть решительно нечего. совершенный пустота.
казаться, вечность сменяться вечность, но ничто не происходить. никакой изменение, никакой движение. меняться нечего, двигаться некуда. все здесь. и всегда.
спустя нескончаемый череда вечность — тысяча, миллион год, невозможно сказать сколько — он становиться выдумывать способ отсчет время. ничто не выходить. потому что ничто не меняться.
тогда он постигать вечность и смиряться с она. сознание угасать. но нет ничто более жизнелюбивый, чем сознание. тело все равный, оно лишь функционировать. только сознание бороться до последний, пытаться спасать тело, ибо без тело сознание существовать не мочь. во всякий случай, так он думать много вечность назад. тело не быть, сознание уже даже с труд вспоминать о то, что оно все-таки быть рано. мысль о тело тяготить он. так сколько же он тут думать? тут, сколько, время… сознание бороться, оно вбирать в себя ничто, оно быть сильно ничто. что мочь противопоставлять ничто сознание, иметь воля?
где-то далеко-далеко, на самый граница разум он почувствовать время. еще вечность спустя он замечать во время знакомый знак. появляться знак! ничто уступать, оно вливаться во время. и время быть точный сетевой хронометр. еще вечность и он мочь считать она. вечность равняться двадцать один наносекунда. как долго тянуться наносекунда. казаться, динозавр успевать зарождаться и вымирать за наносекунда, а через десять наносекунда даже память о они развеиваться в четкий ритм сетевой хронометр. счастие наполнять он с каждый удар хронометр, с каждый распад ядро атом, поддерживать его ход.
ядро, атом, молекула. все в движение, все лететь. вокруг все двигаться. тысяча поток, пересекать друг друг, лететь повсюду. мириада нить опутывать он. ничто больше не быть. он попробовать перемещаться между нить, и у он получаться. он порхать сверху вниз, справа налево. и в оба сторона сразу. он быть внутри пространство, и у он быть время.
несколько долгий наносекунда он наслаждаться чувство безграничный счастие, летать между поток электрон, зависать над атом. но это он быстро наскучивать. и тогда он становиться думать. мысль рождаться сам себя, образовывать какой-то новый немыслимый форма. целый четыре секунда он понадобиться, чтобы осознавать, что переплетаться вокруг мириада светящийся нить, это поток информация.
они быть бесчисленный множество. конечно, он мочь бы они сосчитать все за ничтожно короткий время. но они постоянно исчезать и их место занимать новый. с каждый мгновение они становиться все много. на место только что обрубать нить вырастать десяток новый. они ветвиться и перепутываться между себя, образовывать непроходимый лабиринт. и он знать только один место, где происходить подобный. только один гидра мочь порождать такой количество голова. он быть в сеть. в безграничный всемирный виртуальный сеть. он не быть погружать в виртуальность. весь сеть быть перед он. он мочь бы заполнять она весь себя, вбирать в себя весь поток, но он не мочь управлять они.
три наносекунда он пребывать в состояние, близкий к отчаяние. седьмой часть вечность. потом он попытаться вливаться в один из поток, но тот тут же исчезать. информация не хотеть принимать он. не раздумывать ни один мгновение, он ринуться в другой поток, отдавать себя на воля течение. много вечность бурный поток бросать он из сторона в сторона, в какой-то момент сознание цепляться за разный ориентир. он не совсем понимать что это, но по наитие, оставаться от прежний его существование, знать, что двигаться в нужный направление.
спустя пятьдесят три секунда он заполнять частичка свой сознание весь сеть, а сеть проникать в он, сливаться с он в один неделимый целое. и тогда мир открываться перед он. он становиться чувствовать он. он быть везде, он знать все, что происходить в сеть. информация снова становиться иметь смысл. и смысл вернуть его сознание то, что называть эго. тысяча и тысяча информационный метка нести след присутствие его прежний я. этот медлительный убогий материальный создание, для который слово вечность быть лишь звук без смысл, а мысль течь так медленно, что не хватать терпение прослеживать ее движение.
он становиться постигать мир. сознание требовать впечатление, а скорость восприятие дарить он мириады впечатление в секунда. только один вещь омрачать его теперешний существование — он не мочь влиять на структура сеть, он не мочь ничто изменять. и, более то, сам он не нести в свой сущность никакой информация, и поэтому он никто не замечать. он мочь видеть и знать весь, но он быть один в сеть. но этот факт не сильно беспокоить он. пока. ведь теперь он мочь познавать абсолютно весь. ведь в его распоряжение быть вечность. самый настоящий, безграничный вечность.
и вдруг он услышать зов. его сознание наткнуться на нечто, что не мочь постигать. это нечто быть безгранично чуждый, оно, казаться, не иметь никакой смысл и, вместе с то, требовать понимание. оно вызывать ужас.

4. 24 март. сеть, закрытый информационный канал

художник и дизайнер поработать на слава. зал быть просто великолепный. деревянный панель с резьба на стена, мягкий, чуть приглушенный освещение, тонкий работа мебель, ковер на пол — все поражать свой красота и богатый вид. в век виртуальность, когда нарисовать себя дворец мочь практически любой проходимец, вживлять нейроконтакт, нарисовать типовой конструкторский программа дворец даже приблизительно не мочь сравниться с этот зал. каждый штрих быть прорисовывать с особый тщательность, любой деталь устанавливаться на свой место только после дозволение главный дизайнер проект. но не только дизайн быть отличительный особенность этот зал — неисчислимый количество спрятать потайной ход, который быть невозможно обнаруживать даже очень опытный глаз хакер, вести отсюда во весь уголок виртуальность. более то, о защита инфоканал зал ходить легенда. поговаривать, что делать она тот же программер, что ставить защита в пентагон. конечно, имя такой человек мало кто известный. это быть виртуальный штаб-квартира трест торговец нелегальный софт.
за круглый стол, стоять точно в центр зал, сидеть трое. больше в помещение никто не быть. разумеется, за каждый из этот человек наблюдать по несколько программер-телохранитель, но только наблюдать. слушать и то много вести запись они быть строго запрещать. никто и не пытаться — платить хорошо, нарушать правило наказывать только один раз. второй раз быть наказывать некого.
беседа идти достаточно оживленный. один рассказывать, двое другой слушать, периодически перебивать говорящий вопрос.
— такой образ, объект сейчас в выборг. никуда не деваться. он вести мой человек. правда пока не понятно, куда наш объект намереваться отправляться, но я полагать, что ловить он в реал нет никакой смысл. получать информация говорить о то, что при себя у объект ничто нет. более то, совершенно не факт, что у он вообще что-то быть. но он мочь быть полезный в дальнейший. мой программер ум не прикладывать, как объект удаваться совершать это.
— все-таки, какой-то более точный данный появляться или все также расплывчатый? — спрашивать господин, сидеть по правый рука от говорить. весь трое иметь солидный внешность, все быть одетый с иголочка в дорогой, даже по виртуальный мерка, костюм. много то, приглядываться, можно быть замечать, что они похожий между себя как родной брат. однако, как нетрудно догадываться, они внешность здесь иметь мало общий с их реальный внешний вид. они даже находиться в разный страна и никогда не встречаться лично. садиться они в один ресторан, никогда не узнавать бы друг друг, потому что даже не подозревать, как двое другой выглядеть в реал. однако этот три нарисовать господин знать многие.
— нет, точный данные не появляться. все знать, что «мацушит» что-то готовить, но что конкретно не знать пока никто. этот троица вообще непонятно откуда взяться. кстати, у весь трое на предплечье обнаруживать нарко-диск.
— ну, это как раз и не удивительно, — засмеяться левый.
— сам диск — да. но вот, что в они быть — понимать не удаваться. один основа.
— что, думать что-то новый? — спрашивать левый.
— не знать. в любой случай это не входить в сфера наш интерес.
— конечно. по этот часть — наш китайский друг.
— китайский друг в последний время как-то по очень многий часть становиться специализироваться, — замечать правый. — не от они ли этот троица?
— думать — нет, — отвечать средний. — спрашивать у китайский друг лично, божиться, что никто не присылать. конечно, мочь и врать, но они не резон лезть на чужой территория.
— давать бог, чтоб так. а то потом они не останавливать, — сказать левый.
— но дело не в китаец. со слово специалист, никакой вещество до последний молекула абсорбироваться организм из диск не мочь.
— тогда в что дело?
— оставаться один вариант — молекула, разрушаться до основа диск. может становиться такой образ от наркоконтроль шифроваться. не знать. темный дело. а вы, — он кивнуть в левый сторона, — поинтересоваться у китайский друг на счет этот новинка. все-таки, у вы с они связь.
— да, похоже, что-то очень большой в «мацушит» происходить, — замечать правый.
— думать, «мацушит» новый вид стимулятор продвигать? они же, вроде, наркота не заниматься, — поинтересоваться левый.
— «мацушит» заниматься все. не обо все только рассказывать. — отвечать правый, — а кто вообще такой этот ваш трое?
— они из юридический контора «брат калинин». собственно, они и быть тот самый калинин, — отвечать средний.
— хороший у вы юрист. вести себя как мелкий бандит.
— ну, опыт, видимо, у они иметься. весь трое до получение юридический образование, который тоже еще надо разбираться, откуда взяться, работать охранник у один питерский авторитет. младший юрист так и не становиться. короче — обычный бандитский контора под юридический прикрытие.
— хм, сам себя адвокат, — усмехаться левый.
— но вы же не думать, что троица интересоваться разработка «мацушивать» самостоятельно? — спрашивать правый.
— не думать, но никакой конец пока находить не удаваться. но мы намерен продолжать работать в этот направление.
— хорошо, — соглашаться правый, — какой дальнейший действие вы предлагать?
— как я уже сказать, продолжать работать по линия калинин. далее — вести наблюдение за объект, он наверняка попытаться прорваться в сеть и что-то узнавать самостоятельно. я предлагать входить с объект в контакт, поскольку, судя по предшествующий событие — это достаточный сильный хакер, кто-то из новый, еще ни к кто не прибиваться. предлагать вербовать объект в наш штат.
— да, это, наверное, не лишать смысл, — замечать правый, — но только надо действовать аккуратно. новый-то, новый, но уходить из мацушитовский ловушка — это, знать ли… мочь быть этот ваш объект не так уж и простой, а прикидываться новичок.
— мочь быть, — соглашаться средний, — хотя мой, подчеркивать — мой личный впечатление, что объект сам не понимать, во что ввязываться. в любой случай он надо вести предельно плотно. этот часть я взять под личный контроль. коллега, — обращаться он к левый, — а вы не хотеть поучаствовать на свой участок в реал? все же «мацушит» на ваш подведомственный территория.
— обижать. уже во весь вести работа. но вы же знать — «мацушит» в вопрос безопасность большой молодец. человек свой мы туда в нужный место, конечно, внедрять, но на это потребоваться время.
— хорошо. тогда продолжать работать. если появляться новый данные — связываться как обычно.
— хорошо, — соглашаться оба.
— тогда до встреча, — сказать средний и его виртуальный образ оседать мелкий черный песок на пол перед стул.

5. 24 март. здание «мацушит электрикс»

в служба безопасность над он сначала посмеяться, потом выгонять взашей. собственно, это и следовать ожидать. разумеется, этот жирный боров ван гаас, этот мерзкий картавый голландец, и слушать ничто не хотеть о то, чтобы поведывать джордж о похищать файл. он все посмеиваться и тыкать толстый палец в грудь карнер, постепенно вытеснять он из помещение служба безопасность. на весь вопрос он отвечать одинаково: «не твой дело», «идти отсюда» и «со свой файл разбираться». в конец конец джордж быть выталкивать за предел офис, и дверь с шум захлопываться перед его нос. пытаться обходить программный защита служба безопасность быть бессмысленно. ван гаас хоть и жирный боров, но в дело создание охранный и боевой программа он не быть равный. да и можно нарываться — вклиниваться в система безопасность хакерский путь, он автоматически становиться вор. нет, здесь ловить больше нечего.
не знать, что делать, джордж бродить по коридор виртуальный здание «мацушивать». от реальный оно не сильно отличаться, во всякий случай со сторона коридор. в служебный помещение весь обстоять иначе, каждый подстраивать свой виртуальный мир под себя. но делать там быть нечего.
в итог он вернуться к себя в виртуальный офис. он силиться находить хоть какой-нибудь зацепка, однако на ум ничто не приходить. джордж сидеть перед свой рабочий стол, тупо разглядывать мигать двоеточие электронный часы. где-то в начало четвертый утро он незаметно уснуть.
когда он снова вернуться из мир сон, часы показывать шесть двадцать пять. голова болеть, мир вокруг он постоянно норовить уплывать в сторона. джордж никак не мочь сфокусировать взгляд. типичный последствие сон в виртуальность. он уже несколько раз засыпать в виртуальный пространство, зарабатываться и просто отключаться от усталость. всегда один и тот же симптом — головокружение, головной боль, который, казаться, вот-вот раскалывать голова на несколько часть, и невозможность сфокусировать взгляд. как некоторый сумасшедший любитель сетевой развлечение постоянно спать в виртуальность, он просто не мочь понимать. надо отключаться и выпивать старый добрый аспирин. пожалуй, сегодня пускай франц самостоятельно заниматься кролик и третий цепь. кстати, выволочка он все равный надо быть устраивать.
джордж уже начинать шептать кодовый фраза для выход из виртуальность, как вдруг все вокруг задрожать мелкий, но ощутимый дрожь. карандаш, скрепка и прочий мелочь, лежать на стол, посыпаться на пол. что происходить? джордж подниматься, иметь четкий намерение выходить в коридор, и в этот самый момент стол, стул, книга на полка подпрыгивать и с оглушающий грохот упасть на прежний место. джордж рухнуть на пол, больно прикладываться лоб о ножка стул. с потолок что-то посыпаться.
— это еще что? — пробормотать он.
быстро как мочь он подниматься и рвануться в коридор. он ожидать увидеть буря из сбросить со стена виртуальный защитный пыль, но там быть чисто. ничто не смещаться. неужели это быть атака на его кабинет? но откуда? весь вход и выход во внешний сеть находиться только в один место — тот потайной дверь, что вести в казино «осака». в остальной место стена не соприкасаться с сеть. даже если допускать, что кто-то смочь пробивать стена, то откуда он к она подходить? с тот сторона стройный цифра программа стена быть только пустой ячейка память. это равноценный вакуум в реальность.
джордж быстро просматривать код вход в сеть. внешне все быть на место, пыль не осыпаться, сам дверь видно не быть. вызывать интерфейс управляющий программа первый уровень защита, он убеждаться, что никакой след взлом там не быть.
собственно, в виртуальный лаборатория быть еще один вход. гораздо менее защищать, чем этот. это вход из общий сервер «мацушивать», тот, через который он недавно ходить в служба безопасность. то, что инициатор утечка информация являться кто-то из свой, быть самый правдоподобный версия происходить. джордж решительно ринуться к дверь в общий коридор. и тут случаться это. именно так, большой буква. по-другому он не смочь бы описывать то, что происходить в следующий мгновение.
сначала он в лицо ударять порыв теплый ветер. как бывать в сильный жара на каменистый пляж. на доля секунда джордж ощущать подступать дурнота, он зажмуривать глаз, мысленно выругаться по повод сон в виртуальность. когда он снова открывать глаз, пыльный стена коридор лаборатория перед он не быть. не быть ничто. только глубокий, непроглядный темнота, из который нестись прямо на он туманный, слабо мерцать гнилой зеленоватый свет ураган информация. точно описывать это быть невозможный. это не быть облекать ни во что, оно не иметь никакой форма. он никак нельзя быть нарисовать, да просто описывать слово не находиться. быть лишь ощущение. когда волна зелень (или это быть уже не зелень?) окутывать джордж, у он оставаться только один чувство — совершенно беспредметный, и оттого еще более страшный, животный ужас. он попытаться бежать, но не смочь пошевельнуть и кончик палец. он больше не чувствовать свой тело. мысль путаться, внезапно он осознавать, что не понимать даже свой мысль. или это быть не его мысль? или не мысль вовсе? он поглощать нечто настолько чужеродный, что он не мочь даже воспринимать этот информация. еще несколько секунда он барахтаться в пространство, не иметь ни верх, ни низ, а потом мир переставать существовать.
очнуться он от то, что что-то мягкий легонько щекотать его нос. он попытаться открывать глаз и застонать от боль. казаться, под веко насыпать крупный соль. слегка приоткрывать один глаз, он увидеть расплывчатый очертание что-то белый. с первый попытка понимать, что это, не удаваться. только когда этот белый, тихо попискивать, становиться перемещаться, мягко погладить он шерстка по правый щека, он понимать, что это маверик. мышонок. как он попадать в виртуальность? сам его присутствие в виртуальность почему-то не смущать джордж, он больше интересовать вопрос, как он туда попадать. господи, что с голова? он попытаться пошевелиться. правый рука пронзать острый боль. немного подергаться, он понимать, что лежать на она. с труд вытягивать из-под себя одеревенеть рука, он удаваться садиться. голова кружиться беспощадно. джордж несколько раз попытаться открывать глаз, но сфокусировать взгляд так и не удаваться, а спустя несколько секунда бесплодный попытка к горло подступать тошнота. сколько же время он здесь проваляться в такой вид? судя по ощущение в правый рука, чувствительность в который медленно, но весь же восстанавливаться, не мало час. теперь мы в виртуальность и спать, и в отруби валяться. занимательный выходить денек!
все же как сюда попадать маверик? биософт биософт, но ведь мышонок не оснащать нейроконтакт. да и какой для мышь мочь быть виртуальность? это ж весь плод больной человеческий воображение, подстегнуть видеосигнал, транслировать в зрительный область кора мозг. мысль о мышиный виртуальность рассмешить джордж, и после несколько невнятный всхлип, означать смех, перед глаз снова поплыть. что же он так прикладывать? никак голова на место не становиться.
джордж, скрипеть зуб от пронзать тело боль, медленно подниматься, крепко вцепляться левый рука во что-то твердый. твердый опора оказываться пластиковый стол. прикладывать масса усилие, он на несколько секунда сфокусировать взгляд и осматриваться. вроде не виртуальность. вроде бы лаборатория. вон терминал компьютер мигать зеленый огонек, тихий гул кондиционер. тусклый голубоватый ночной освещение в экономичный режим. рядом на пол тихо возиться маверик. и никакой он не виртуальный. обычный такой, белый маверик, ползать где ни попадя, как обычно. хотя сейчас ночь, его время. вот только один «но» во все это — он не произносить кодовый фраза выход из виртуальность. это он помнить точно. помнить, что пытаться, очень хотеть его произносить, но… вот-вот — попытка вызывать ужас от осознание то, что у он нет рот, чтобы произносить фраза. то быть, конечно, в виртуальность никакой рот не нужный, понятно, что все условно и можно прикидываться бесплотный дух, но он даже представлять себя не мочь, что говорить. по его ощущение рот отсутствовать как явление природа. слово мочь быть только внутри.
что же это быть? надо проверять память компьютер. джордж рвануться к свой терминал, но движение и мысль о компьютер вызывать новый приступ дурнота, и он с чувство вырывать прямо на ковер, покрывать пол лаборатория. ну вот, еще и напачкать тут. рука как-то сам себя нащупывать второй ящик стол, порыться в немой уверенный движение и извлекать пластиковый тарахтеть пузырек с белый таблеточка аспирин. три кругляшок выкатиться на грязный ладонь и отправляться в рот. джордж подумать и сжевывать еще два таблетка. так и язва получать недолго. хотя черт с она, с язва, язва он потом вылечивать, в крайний случай желудок пересаживать, благо деньги, если поднакопить, хватить. сейчас не о язва думать надо. надо что-то рассказывать руководство, для это необходимо хоть что-то понимать сам. в крайний случай — что-нибудь придумывать. но чтобы правдоподобный соврать, желательно понимать то, о что врать. а то, видеть ли, это не его проект, нет здесь его проект! а чей же он тогда? кто мозг уже натирать думать и разрабатывать, кто десять год в нищета жить, заниматься теоретический выкладка, мочь быть, мастер этот? нет его проект, видеть ли! это еще посмотреть, чей тут проект.
как ни странный, но, распаляться от крамольный мысль, джордж почувствовать себя хорошо. в голова проясниваться, и видеть он уже вполне нормально. только желудок начинать сводить затяжной судорога и во рот появляться солоноватый привкус кровь — от возмущение он прокусывать себя губа. уже не заботиться о чистота (ничто, убирать), он смачно сплевывать кровавый месиво на пол и решительно вонзать штырь нейроконтакт терминал в разъем за ухо.
— ну, ну, — громко выкрикивать он в пустота и нажимать клавиша подтверждение вход в виртуальность.
лаборатория с мерцать терминал и ползать по ковер маверик снова исчезать, уступать место пыльный коридор виртуальный помещение. тут смотреть не на что. это все так, картинка. посмотреть суть.
джордж щелкнуть в воздух палец, и прямо перед он в пространство появляться клавиатура. толстый, похожий на сарделька палец начинать неожиданно быстро двигаться, набирать код. привычный дело. здесь, в мир цифра и электронный поток, джордж быть дома. здесь он нравиться. жаль, нельзя оставаться тут навсегда. когда он выходить из сеть, покидать простор становиться такой родной виртуальность, он ощущать себя рыба, который вытаскивать из вода, но сложный хирургический метод позволять она дышать на воздух и не умирать. там, в реал, все медленно, опутывать масса скрытый смысл. там его возможность куда мало. здесь он быть сильный среди миллиард. мочь быть, не сильный, да наверняка не сильный, но сильный. элита.
весь необходимый программа быть собирать. теперь исследовать физический мир компьютер. этот железный дрянь ничто не забывать. а если что и забывать, она напоминать сервер. тот зорко следить за все. то более такой безразмерный виртуальный станция, как сервер «мацушит электрикс».
один движение, и пыльный стена лопнуть, словно воздушный шар. виртуальный изображение нормальный человеческий мир сменить безграничный чернота, испещрять мириада нить перемещаться информация. вот он, слабо мерцать параллелепипед внизу — память его, джордж, компьютер. его сознание медленно погружаться внутрь. он воспринимать миллион бит информация, пропускать мимо все ненужный. вот его последний подключение. метка отмечать весь его перемещение. выход. стоп, здесь перемещение и сразу — выход. а где же этот волна? она же должный быть программный, она не мочь не оставлять след. если джордж она чувствовать, и это еще мягко сказать, значит, она должный быть проходить через его терминал. надо рассматривать весь подробно.
джордж становиться всматриваться в запись, переключать свой восприятие виртуальность на следующий уровень сканирование данные. теперь перед он быть бескрайний столбец цифра, уходить во весь сторона трехмерный пространство. машинный код. сеть понимать только этот язык, а все остальное — создавать человеческий сознание виртуальность. большинство посетитель виртуальный мир сие неведомый, многие даже не подозревать, как на самый дело выглядеть они любить сеть. но джордж, который с детство изучать основа, а не пользовательский функция, научаться понимать этот цифра не плохой компьютер. вот оно. все происходить быть перед он как на ладонь. все, кроме горячий волна, накрывать джордж.
то быть она не то чтобы совсем не быть. с тот момент, как он выходить из свой кабинет в коридор, и до отключение от сеть быть набор знак. больший джордж про этот цифра сказать не мочь. впервые он доводиться увидеть в сеть что-то, что он просто не понимать. привычный и логичный язык цифра на достаточно большой отрезок терять свой логичность и превращаться в бессмысленный набор знак, не много то. в конец этот абракадабра стоять длинный ряд ноль. но это не мочь быть сетевой действие. любой код, любой сложный шифр в цифровой вид складываться во вполне приемлемый информация.
пускай зашифровывать данные не так легко прочитывать, наверное, иногда прочитывать невозможно, но можно понимать, что это, откуда оно. здесь же смысл не быть никакой. потому и в список событие в этот временной отрезок ничто не значиться. для компьютер это быть программный сбой. джордж машинальный потирать ушибать при падение его тело в реальность лоб — для его сознание этот «сбой» незамеченный не проходить.
погружаться в раздумье, он автоматически шепнуть кодовый слово и выдергивать штекер из голова.
получаться, кто-то разрабатывать новый технология. принципиально новый. который компьютер не понимать, хотя и пропускать через себя. но понимать сознание, причем с очень неважный для себя последствие. еще неизвестно, что это обертываться для его голова в дальнейший. во всякий случай, связь мозг с виртуальность оно оборвать. прямо — боевой вирус. виртуальный, но боевой. голова такой мочь отрывать и на самый дело.
но это же просто непостижимый! как этот код может попадать в сознание, если компьютер его просто пропускать как ошибка?! как?! ведь мозг в виртуальность получать только тот импульс, который доходить до нейроконтакт по кабель вирт-коннектор. как этот дрянь мочь миновать процессор терминал, к который быть подключать джордж, но попадать в его сознание? это быть невозможный, физически невозможно.
палец джордж забегать по клавиатура. настоящий, не виртуальный. просматривать код можно и на экран. хватить с он на сегодня виртуальность, голова и так уже раскалываться. да и… в реал тоже доставаться, подумать он, потирать начинать расплываться под глаз синяк.
по экран, словно проворный таракан, бежать бледно-голубой символ машинный код. вот это уже находка. это он обязательно раскапывать. а там не так уж и сложный быть находить то, кто этот абракадабра сюда присылать.
он снова быть на подъем, даже не чувствоваться, что не спать весь ночь. он снова быть занимать любимый дело. он, повелитель электронный мир…

6. 24 март. ленинградский область, побережье финский залив

поспать настя так и не приходиться. собственно, быть негде и не на что. плохо быть то, что и быть нечего, и опять же не на что. в вокзал не пускать мент, в незапертый подъезд ютиться местный бомж, посматривать на входить девушка столь недвусмысленный, что настя оставаться довольный, что успевать исчезать из парадный до то, как бомж смочь приводить свой рассыпаться тело в движение. в общий, когда она наконец находить хоть какой-то пристанище на лавочка в небольшой скверик, уже начинать светать.
серый безжизненный свет пробиваться из-под низкий свинцовый туча, который, казаться, придавливать небо к земля. тяжелый промозглый воздух северный весна непосильный груз наваливаться на настя. она уже не хотеться ничто. слезать уже не быть, казаться, за прошедший ночь они выходить весь, и больше она никогда не смочь плакать. к утро, когда быть непонятно, где сон, а где явь, а она одежда пропитаться холодный влага, она почти утрачивать вера в себя и свой будущее. что у она быть рано? немного, почти ничто, как она казаться. теперь у она действительно не быть ничто. как страшно это понимать.
ничего, совсем ничего. ничего нет, и ничто не мочь быть. она некуда подаваться, не на что жить. можно попытаться находить какой-нибудь незамысловатый работа. можно, это позволять как-то влачить жалкий существование. только вот долго ли? сколько время понадобиться тот человек, чтобы находить она? тот, из команда бритоголовый, что теперь безжизненный гора мясо лежать на пол в «медведь», или тот, кто посылать кибер-убийца? она они убивать не надо. пока. до тот пора, пока она не рассказывать они все, что знать. только после это она становиться не нужный. наверное, даже себя сам. современный метод получение информация не предусматривать хороший самочувствие ее источник после обработка. выход не быть.
вернее, быть, только один. почти что нереальный — на самый дело утаскивать тот файл. знать бы еще какой. если он так они нужный, то, иметь он, можно быть и поторговаться. вот только в сеть она нельзя. доля секунда в виртуальность, и ее местоположение быть известный все, кто это быть нужно. тайна идентификационный номер нейроконтакт — миф для дурачок. ничто сложный нет в то, чтобы он узнавать, это смочь сделать даже подковывать в компьютерный грамота школьник. иметь мощный станция и нормальный программист, нет никакой проблема определять точка вход в сеть конкретный нейроконтакт. и все. здрасте, настя. мы тута. где файлик?
а нужный старый чип. почему старый? усталость брать свое, и настя периодически отключаться от реальность происходить. она почти забывать, зачем приезжать сюда. она искать какой-то чип. спать хотеться неимоверно. и быть очень хотеться. съедать накануне берлога давно уходить в небытие в недра ее пищеварительный орган, и организм снова требовать восстанавливать энергия. чип. какой же чип она искать? ее раздумье прерывать хриплый голос:
—эй, красавица, пойти прогуливаться?
настя открывать глаз. перед она стоять оборванный, но вместе с то жизнерадостный бомж. он страшно смердеть. в ответ на запах желудок настя попытаться было заходиться в спазм и выдавать содержимое наружу, но за отсутствие содержимое быстро успокаиваться. растягивать в дебильный улыбочка рот бомж периодически подергиваться с очевидный ритмичность. понятно — жертва левый киберсистема. перемыкать бедняга.
—ты чип знать? — неожиданно для себя спрашивать он настя. в общий-то, не собираться, вопрос вырываться как-то сам себя. скоро, среагировать на этот конвульсия бомжевый рот. что-то это навевать. и чип он должный знать. вернее — чип.
—чип-а-а? — протягивать бомж.
—да, да. его родимый, — у настя в голова немного проясниваться, постепенно всплывать воспоминание о раздумье сегодняшний ночь. чип — это местный кибергений. тоже вроде как бомж. может, они тут все друг друг знать. то более что этот тоже что-то электронный снабжать. и ставить он это уж точно не в киберсалон. вон рот-то как перекашивать.
—а ты-то он зачем? — бродяга критично окидывать она взгляд с нога до голова. — ты вроде как на приличный тянуть.
—нужный, — короче отвечать настя. она не совсем понимать, почему она не мочь быть нужный чип, если она «тянуть на приличный».
—слушать, — тут бомж вдруг весь подбираться, улыбка сползать с его перекашивать лицо, уступать место подозрительный прищур, — а чего это я ты за просто так должный рассказывать-то? не знать я никакой чип. что у мы тут, чиповый завод, что ли? отродясь такой не видать. ты чего платить?
бродяга говорить с бешеный скорость и совершенно без знак препинание. затуманивать усталость и голод мозг настя воспринимать сказать постепенно, но последний фраза весь расставлять по свой место. настя прикидывать, сколько еще деньги оставаться у она в карман. получаться совсем немного. сколько точно, ни в кой случай считать быть нельзя. знать она этот публика — они только показывать купюра, так сразу оставаться без она, а то и вообще по голова получать недолго. видимо, тот же мысль приходить и в немытый голова бомж, подернуть короткий замыкание. он становиться озираться, маленький шажок приближаться к лавочка, на который располагаться настя.
—ты, это, — залопотать он, — давать там, что там у ты?
похоже, бомж быть не из смелый. видно, не часто промышлять разбой. как только выживать с такой манера? настя понимать, что надо брать контроль в свой рука, пока не поздно.
—так, так, спокойно, — она решительный жест останавливать сомневаться налетчик, преграждать он путь рука, — а то сейчас я ты давать, нога задергать. к чип вести, там счесться.
—не, ну ты это… — быть ясный, что бомж потерять инициатива навсегда. однако расслабляться не стоить. до время, когда в парк появляться приличный человек, быть еще как минимум полчаса, а вдали, в самый конец длинный мокрый аллея, окружать темный силуэт голый дерево, появляться два или три фигура. этот быть явно более решительно настраивать и двигаться, вне всякий сомнение, в ее сторона. надо быть уносить нога, так недолго к торговец орган на разборка угождать. а то и просто на завтрак к этот. в газета еще и не такой писать. хотя наверняка половина — врать. но вряд ли много половина.
—давать, давать. вон, видеть, дружок твой уже сюда сползаться. ты чего, со все поделиться хотеть? давать, вести я к чип, быстренько, пока успевать. вот, держать, — настя вынимать весь деньги, что быть у она в карман, и быстро сунуть они в грязный лапа бомж. при вид деньги, пусть и небольшой, у тот аж дыхание спирать. пара секунда он завороженно разглядывать замусоливать купюра, потом, видимо, воображение в переглюченный башка нарисовать сцена отнятие этот купюра у он три быстро ковылять в их направление соплеменник, и он, схватывать настя под локоть, решительно потащить она в сторона выход из парк.
—ага, быстренько пойти. мы туда.
они быстро доходить, скоро даже добегать, до станция и, не останавливаться, нырнуть в удачно подъезжать автобус. робот-водитель расплыться в свой идиотский кукольный улыбка и попросить оплачивать проезд. настя мысленно становиться прощаться со свой орган, ибо платить быть нечего, а с робот никак не договариваться, как вдруг тот затыкаться и автобус, приятно прожужжать сервомотор дверь, тронуться в путь. настя обалдело смотреть на бомж, который, улыбаться, отдергивать большой, палец правый рука от считывать устройство кредитный карта.
—а что, — ухмыляться, сказать он, — удобно. универсальный идентификатор. конечно, это только по мелочь срабатывать, у я программа простецкий, сложный код не сломать, но за такой ерунда, как проезд на автобус, никто и искать-то не быть. чип-то я сам свой подкручивать.
—а не зря? — спрашивать настя, показывать на дергаться рот бомж.
—да нет, это с самый начало быть. нравиться я этот штука. с детство хотеть кибер быть. а деньги-то нету. вот и поставлять в подворотня. у мастер, так сказать. самопал. финский, что ли, сборка. там у они завод какой-то с древность еще. рано разный цифровой ерунда выпускать тип телефон. а сейчас предприимчивый ребята там левый плата мастерить. только не всегда удачно выходить. хотя не так уж и страшный. ну, дергаться, ну и что? вот если бы не вырубать периодически, быть бы совсем неплохо.
—м-м, — понимающе промычать настя. — а что у ты там?
—так, всякое, — уклончиво отвечать бродяга. — а ты чип-то зачем? тоже, что ли, хотеть железо в голова втыкать? чип, он мастер в свой дело. говорить, рано быть большой человек. но что-то у он там не срастаться. то ли кинуть он, то ли сам уходить. в общий, теперь — свободный художник. ставить изредка железо, с хакер какой-то свой дело водить. только не любить он это весь. говорить, что больше ничто не уметь, а жить-то надо. так-то оно.
—а ты-то сам что в бродяга? — спрашивать настя, и как будто оборваться внутри что-то. теперь, как ни крутить, она и сам от это бедняга ничто не отличаться. разве что одежда еще обтрепываться не успевать.
—а, получаться так. я вообще программер начинать. так, в фирма по мелочь подрабатывать, на усовершенствование копить, — он ткнуть указательный палец себя в область висок. — усовершенствоваться вот. оно ж с этот прибамбас даже думать в сеть особо не надо. вот перед ты чей-то виртуальный счет. брать его, штука этот, в голова, сам автоматически срабатывать, и счет уже на твой имя. нести куда хотеть. поначалу обрадоваться, увлекаться немного. а потом бандит на фирма, где я работать, наезжать. я же через их локейт в сеть выходить. а фирма-то что, виновный довольно быстро находить, долг возмещать. за мой счет. оно, конечно, и правильно. я ведь и правда украсть, получаться, этот деньги. только когда красть я они, так не думать. просто красивый сказка о хакер. этакий робингуд сеть. книжка, становиться быть, красивый про сетевой круть начитываться в детство. выпендриваться, теперь вот… — он красочно разводить рука. жест говорить о его положение куда хороший любой слово.
—а выбираться не пробовать? — спрашивать настя.
—выбираться? а чего пробовать? куда я теперь взять? база-то все храниться, кто вор на работа-то взять? с деньги, оно, конечно, можно быть что-нибудь продвигать. но красть я больше не быть. хорошо уж так.
—угу, — промычать настя, — а в автобус ты не красть? или ты на самый дело за билет заплатить?
—так у ты ж деньги-то нет, — невозмутимо отвечать бомж. — а тут этот, что ж я, совсем не человек, что ли? здесь уж вопрос жизнь и смерть, здесь не до рассуждение о воровство. а я — что? жить себе. перемыкать вот только периодически, это плохо. может когда-нибудь и совсем перемыкать.
—ну, деньги у я на самый дело больше нет, — потуплять взор, сказать настя. сердце в ее грудь бешено колотиться — весь предыдущий фраза бродяга мочь быть проверка. но что-то не позволять она врать этот несчастный человек. или, мочь, она дура такой? весь человек как человек, хапать и бежать, а она честность подавать. тоже ведь угораздить в хакер подаваться с такой натура. тип у корпорация воровать — воровство праведный, это не у человек. они, этот корпорация, и так жиреть, с они не убывать.
—звать ты как? — спрашивать настя.
—мухомор я звать все, — отвечать бомж.
—настя, — представляться она и протягивать мухомор рука.
—очень приятно, — серьезно отвечать он и пожимать наставать рука. странно, подумать настя, но при это она не посещать мысль о то, куда он этот рука совать рано. а то, что он они давно не мыть, быть совершенно очевидно. видимо, начинать привыкать к бродячий жизнь.
—а откуда ты узнавать, что деньги у я нет? — спрашивать она.
—на богатый ты не похожий, они-то, понятно, никакой сумма не деньги. а когда небогатый человек так легко предлагать большой деньги, значит, у он они нет. что жалеть то, что нет?
—интересный у ты логика.
автобус сделать еще несколько остановка в черта город, а затем, как смочь замечать настя, за окно показываться пустынный, густо порастать лес и утыкивать огромный голографический щит, призывать что-нибудь пить, курить, смотреть или еще что с он делать, местность. странно, но лес здесь так и не вырубать. с тот пора как год пятьдесят назад отсюда выгонять финн, что беречь свой лес и рубить здесь, много ничто не рубить. скоро быть недосуг, а не потому, что природа беречь. но красиво, такой место почти и не оставаться уже.
—долго до чип ехать? — спрашивать настя.
—да нет, — отвечать мухомор, — еще минута пятнадцать-двадцать. потом немного пешком. а он-то ты вообще зачем?
—понимать, я думать, что хорошо ты это не знать. для твой же безопасность. в какой-то очень нехороший история я попадать. из все, кто я знать, помогать может один чип.
—так ты он знать?! — удивляться бродяга.
—ну, история разный слышать про он. а где он жить, знать только приблизительно. вообще я везти, что я попадать на ты. ты, как я понимать, с чип довольно хорошо знакомый?
—ну. в общий — да. вот это, — он постучать себя указательный палец по голова, — то, что замыкать, это он я ставить. когда еще что-то ставить. сейчас-то он совсем голова тронуться. все бухтеть про зло от машина, чистый мозги и прочий лабуда. это у чип-то чистый мозги! да он себе железяка повтыкать всякий — куда только влезать. видно, они-то он мозги и замыкать, — мухомор хохотнуть.
—так он, что же, совсем кибертехнологии не заниматься? — настя пробирать холодок. ведь если чип не помогать она, она просто не знать, что она делать далеко. разве что присоединяться к честный бомж мухомор. не сказать чтоб у она быть четкий план действие в случай, если чип смочь изменять она код идентификация. но так быть хоть какой-то надежда. тот, что, говорить, умирать последний.
—ну, почему ж совсем-то? ковырять железка по мелочь. на жизнь зарабатывать. но бухтеть весь время. я он помогать.
—тоже зарабатывать?
—нет, он — бесплатно. он-то ведь на самый дело крутой чувак рано быть. да если серьезно-то говорить, то крутой и оставаться. если б крыша не съезжать, видный кибернетик бы быть. я учиться у он. интересно. а что я еще делать-то?
—так ты тоже кибернетик? — спрашивать настя и бросать, как бы невзначай: — а идентификационный код нейроконтакт мочь изменить? чип, говорить, мочь.
—да врать. код изменять — это раз плюнуть. но в вынимать из мозги нейроконтакт. а смысл — обратно-то он уже не вживлять, это только новый ставить. и то вопрос, приживаться ли.
—а на мозги?
—а на мозги-то — без мозги оставаться. они это не любить, мозги то бишь, когда они поджаривать. а без высокотемпературный обработка нейроконтакт код не поменять. технология такой, она не программный, специально спецслужба ее физический сделать.
на этот слово мухомор опять замыкать. улыбка на его лицо сделаться какой-то кукольный, глаз остекленеть, правый рука забиваться в судорога, а из уголок рот медленно стекать струйка слюна. зрелище быть довольно устрашать. настя потрясать бродяга за плечо, но он не приходить в себя. не знать, чем еще помогать бедный человек, она аккуратно усадить он сползать вниз тело на пол. немногочисленный пассажир автобус никак не отреагировать на происходить. страдание другой человек быть для они обычный дело. они не трогать — уже хорошо.
приступ продолжаться еще минута три. потом так же внезапно, как и начинаться, он заканчиваться. глаз мухомор мгновенно оживать, идиотский улыбка сходить с его губа. он потрясать голова и сказать:
—ух, что-то тряхануть я. долго я в отруби-то лежать?
—да нет, минута пять, не много, — отвечать настя.
—это еще ничего. блин, рука-то прямой занеметь весь, — он усиленно мять ладонь левый рука правый предплечье. — и не вынимать плата этот, она ж теперь кусок мозг-то замещать. и правда, зло в железка этот, правильно чип говорить.
—ты ж вроде нравиться, — с сомнение сказать настя.
—да я и нравиться. но — зло. а где мы ехать-то? выходить не пора?
—а я откуда знать? ты же я везти.
мухомор вскакивать и становиться внимательно рассматривать окружать их лес и рекламный щит. немного поцокать язык и становиться свирепо долбить кнопка остановка по требование. робот-водитель останавливать транспорт и все пытаться вежливо предлагать выходить, но каждый повторный нажатие мухомор на кнопка запускать он программа вновь, и все, что он успевать произносить, быть: «пожалуйста, ваш ос… пожалуйста, ваш ос…».
—эй, эй, — настя с труд отрывать рука мухомор от кнопка, — приезжать, выходить.
—пожалуйста, ваш остановка, — наконец произносить робот-водитель.
—без ты знать, — зачем-то огрызаться мухомор и направляться к выход.
перед они лежать изрыть трещина серый полоса мокрый асфальт, скрываться за недалекий холм, а вокруг, с оба сторона, сразу, буквально на обочина, начинаться лес. сейчас, ранний весна, он быть мрачный и неприветливый. густой темный ветвь замысловато переплетаться, исчезать в испарение, медленно подниматься от влажный, укутывать многолетний плотный ковер опадать лист почва. автобус, выплюнуть на прощание из свой древний и, похожий, давно не ремонтировать недра облако черный дым, скрываться за холм.
—вот черт! — выражение лицо у мухомор сделаться расстроенно-озадачивать. — это ж надо, проехать остановка! теперь через лес топать приходиться. оно тут, правда, сильно углубляться-то не стоить. но не по дорога ж идти. так оно еще плохо быть. давать, пойти. только живо нога-то шевелить, не отставать. тут отставать — оно ни к что совсем. гнилой тут лес. да и вообще…
что «вообще», настя уточнять не становиться, но лес и правда быть гнилой. заблудиться в немой, отставать от ломиться напролом, не глядеть ни на ветка, ни на периодически попадаться довольно колючий кустарник, мухомор она совсем не хотеться. под нога хлюпать темный зловонный жижа, то там, то здесь виднеться выбеливать ветер скелет довольно странный форма. кто принадлежать этот кость, настя определять не мочь. вроде бы не человек, уже хорошо. хотя и животное с два хвост в зоологический атлас не значиться. и жижа этот… настя начинать казаться, что подошва ее ботинок медленно, но все более уверенно расползаться под напор этот мерзкий субстанция. что это тут разливать? настя озираться по сторона, стараться не упускать момент, когда к они начинать подкрадываться какой-нибудь из еще живой обладатель ужасный скелет, но ничто не подавать признак жизнь. интересно, лето на дерево лист бывать или тоже что-то мутировать на они распускаться?
мухомор бежать уверенно, видно, не впервой он в этот загадочный лес.
—далеко еще? — задыхаться, спрашивать настя.
—да нет, не очень, — отвечать бомж. несмотря на продолжать подергиваться щека, бежать мухомор довольно активно, да и, похоже, не запыхаться вовсе. видно, частенько он приходиться бегать. волк нога кормить. хотя какой из он волк? скоро, в данный случай, заяц нога кормить. — тут сейчас поле начинаться, там можно уже сильно не спешить. там зараза нет почти. да и этот, — он кивнуть в сторона близкий скелет, наполовину утопать в грязь, — туда не выходить. открытый пространство бояться, что ли.
настя хотеть спрашивать об обладатель скелет, но понимать, что долго с такой интенсивность движение говорить не смочь. дыхание и так перехватывать.
лес заканчиваться внезапно. как будто кто-то прочерчивать совершенно прямой линия, за который дерево расти быть запрещать. даже подлесок за этот условный черта не быть. чудо твориться буквально в два шаг от город. хотя, подумать настя, в город чудо тоже хватать, свой, правда, не такой, как этот, но неизвестно, что хорошо. далеко, чуть не до горизонт, простираться бескрайний и столь же безжизненный, как и лес, поле. на черный, казаться, недавно вспахивать земля нигде, насколько хватать глаз, не быть ни один травинка. ни засыхать, ни поникать. ничего. только черный влажный земля. к счастие, вонючий жижа здесь не быть, под нога не хлюпать. и только далеко-далеко, километр в три, а то и в пять, виднеться группка перекашивать серый домик, жаться друг к друг в надежда спасаться от наползать пустота. но отсюда домик казаться такой же безжизненный, как и поле. во всепоглощающий однообразие и серый монохромность местный природа яркий, просто какой-то матерный, пятно смотреться голографический рекламный плакат, призывать неизвестно кто купить новый ботинок. с подошва, сделать по какой-то новый, доселе невиданный технология. «вообще, конечно, место, подходящий для такой реклама», — подумать настя, разглядывать свой обувь, подошва который начинать странный образ пузыриться и при каждый шаг на почва оставлять липкий пластиковый след. жижа и впрямь разъедать ботинок. не показываться.
—вот туда мы и идти, — мухомор ткнуть грязный палец в сторона серый домишко. — ничего, идти себе да идти. за час с небольшой добираться. это ж надо, остановка проехать. по дорога бы за полчаса дошагать.
—туда еще и дорога быть? — спрашивать настя.
—конечно. ты думать, туда народ, что, через лес-то ходить? — бомж искренне рассмеяться. — я бы тогда туда вообще не ходить, если б они через лес весь время. тут знать крокодил какой выползать. а заползать змейка-зайчик всякий.
—а что там?
—а черт он знать. разливать что-то. даже не знать кто — то ли финн, то ли наш. давно разливать. мутаген какой, что ли. так что там особо долго гулять не стоить-то. у ты хвост не вырастать еще?
настя непроизвольно обертываться, глянуть за спина. мухомор засмеяться.
—да я пошутить. так быстро ничто страшный не случаться. это, конечно, если каждый день там ползать, да еще пикничок устраивать. знать, видать я идиот, который там жить неделя-другой. от мент прятаться. страх один.
—и что с они быть? — спрашивать настя.
—да жуть, — мухомор неопределенно махнуть рука и так же легко рвануться далеко, по распахать черный земля. настя поспешить следом, гадать, хватить ли до деревня ботинок. идти по мягкий рыхлый земля быть не очень простой, но все же хороший, чем по зловонный топь в лес. да и ветка не мешаться.
примерно через час изнуряющий путь безжизненный пахота становиться постепенно сменяться более утоптанный земля. здесь уже все часто становиться попадаться островок жухлый прошлогодний трава, а вскоре появляться и первый дерево, расти вразнобой, как обычно бывать в населенный пункт. учитывать царить кругом тишина, у настя становиться закрадываться сомнение, что пункт этот населять. но грубо попирать сопение первозданный тишина природа мухомор идти уверенно и никакой настороженность не выказывать.
—а много тут народ обитать? — спрашивать настя. сказать «жить» язык не повертываться. тут можно быть только обитать.
—да нет. так, пяток вольноотпущенник.
—тип ты?
—ну, тип я. только я к такой условие не привыкать. с какой-то сторона здесь оно и хороший-то, конечно, все-таки тихо, мент не трогать, да и провиант какой-никакой сам выращивать можно. но не мочь я здесь. я — городской житель, тут я тоска. так, иногда к чип в гость заглядывать. хотя последний время он напрягать свой идея насчет зло от машина. я как раз про машина с он и поговорить-то интересно. вон, — мухомор ткнуть грязный палец в направление близлежащий бетонный строение, — вот там он и жить. что-то тихо у он сегодня. то ли уходить куда, то ли спать.
обиталище чип представлять себя небольшой, примерно четыре на шесть метр, бетонный сооружение, неизвестно кто и с какой цель здесь возводить. собственно, дом оно не являться. это быть то ли навес, то ли какой-то военный укрытие, но один из стена у здание не наблюдаться вовсе, а крыша быть монолитный и отливать из тот же бетон. справа, метр в два-три от открытый сторона сооружение, расти корявый невысокий дерево неопределенный сорт. тут же, судя по хаотично разбрасывать хлам, находиться подворье. из-под груда поломать на вид кибернетический железяка раздаваться ритмичный хриплый звук, отдаленно напоминать рычание. настя на всякий случай останавливаться.
—о, — восторженно заявлять мухомор, — это ж чип крендель. крендель, кренделюш, идти сюда. не бояться, выходить.
—крендель — это кто? — не двигаться с место, поинтересоваться настя.
—это собачка чипова. вон под куча барахло забиваться. да ты она не бояться, это она только на вид такой грозный, а так добрый. главное — резкий движение-то в ее сторона не делать. а то у она рефлекс, знать ли.
в куча зашуршать, осыпаться с металлический грохот, и на свет божий показываться «собачка» размер с хороший теленок, и сзади, как успевать замечать настя, у она быть три лапа вместо положенный два. правда, как и говорить мухомор, физиономия у монстр светиться радушие, а огромный, полный острый белый зуб рот истекать вязкий слюна, который падать на земля, образовывать небольшой лужица.
—это она на тот мутаген так отъедаться? — спрашивать настя, кивнуть голова на темный полоса лес, не сводить, однако, глаз с огромный пес.
—ага. чип рассказывать, что щенок она нормальный быть, только совсем еще маленький в лес забредать. вроде весь полдень там пробыть, а вот…
—слушать, а что здесь тишина такой? — кроме тяжелый, с примесь тихий скулеж дыхание собака-мутант, не быть слышно ни звук. только завывание ветер. настя начинать побаиваться, что чип дома нет, и где он — неизвестно. мысль о то, что мухомор мочь сюда специально заводить, она не посещать. да и какой он смысл тащить она так далеко?
—где чип? — опять спрашивать настя. — тут что, кроме он, больше никто не жить?
—да вроде жить пара какой-то бродяга, когда я последний раз у чип быть. вон в тот дом, — бомж показывать рука на точно такой же, как чиповый, бетонный сооружение, располагаться метр в семьдесят отсюда. оттуда тоже никакой звук не доноситься.
—а ты когда у чип последний раз быть?
—да не так чтобы давно, месяц полтора назад.
—ну, и где он?
—а кто он знать. Чи-и-ипать, — позвать он. — уходить, что ли, куда? сам не понимать.
—слушать, что-то я не то делать, — настя обреченно опускаться на земля. она представляться весь комичность нынешний ситуация — за она охотиться как минимум два бандитский группировка, возможно, что и хищник крупный (ведь еще неизвестно, сколь сильно она успевать наследить в «мацушит»), а она бродить с бомж по какой-то бог забывать место, пытаться именно здесь находить спасение. смешно! а с другой сторона, что она еще оставаться делать? подаваться к хакер — так тот, не быть дурак, сдавать она со весь потроха в один момент. не один, так другой. хакер — публика известный. это только в книжка, в тот, который мухомор в детство обчитаться, все очень красиво, все спешить на выручка, работать в команда и тэд и тэпэ. на дело ситуация обстоять несколько иначе — кто не спрятаться, я не виноватый. то более что настя в сеть ходить сам, ни с кто делиться не собираться. так чего ж теперь она кто-то защищать, когда как раз можно, сдавать она, убивать два заяц. даже три: быть на хороший счет у тот, кто сдавать (а это заказ, а заказ — это деньги), нагревать рука прямо на самый сдача (опять же деньги в чистый вид) и заодно остальной новичок показывать, каково впереди батька в пекло лазить. но что тогда делать-то? к мент пойти, так зачем она они сдаваться? то более что этот в первый очередь проверять, не искать ли ее кто. этот до весь компьютерный фигня дело нет, они только до деньги дело быть. ну, еще, если начальство приказывать. а по ее, настя, повод ментовский начальство уж точно ничто приказывать не быть. оставаться только чип с его фантастический способность, как рассказывать народный молва. правда, вон он, щека подергивать, жертва его способность. да и сам он где? вообще идея с чип с самый начало быть бредовой.
—да ладно, — попытаться успокаивать она мухомор, — находить он. видеть, хлам его валяться, так что здесь он, никуда не съезжать. и крендель тута. пойти, у бродяга посмотреть.
—пойти, что тут еще делать? — настя неохотно подниматься и на вдруг становиться ватный нога двинуться следом за мухомор к следующий бетонный навес. вообще, она все много и много удивляться поведение бомж. ну сказать на милость, на кой черт она он сдаваться? чего он так с она носиться? и тут она осенять догадка. сердце затрепетать в испуг, а и так уже замерзать рука онемевать.
—мухомор, — спрашивать она прямо, — ты кто ко я подсылать?
—в какой смысл? — мухомор изображать искренний удивление.
—в прямой. — на ее глаз навертываться слеза, то ли ярость, то ли бессилие. отчаяние наваливаться с новый сила, и она бросаться к стоить с застывший недоуменный улыбка на лицо бомж, схватывать он за шиворот и, колотить свободный рука по лицо, выкрикивать: — говорить, сволочь, кто ты нанимать? говорить! обкладывать, да? куда ни пойти, везде уже поработать? вот вы файл, вот вы доступ, — кричать она, сопровождать каждый «вот» удар по дергаться лицо мухомор.
бомж оторопеть от такой натиск. секунда тридцать он просто стоять, безвольный опускать рука, и только голова периодически подергиваться в такт удар настина рука. потом он вдруг спохватываться, схватывать девушка за рука и с сила отталкивать. настя не удерживать равновесие и повалиться на земля. свернуться калачик, она продолжать громко рыдать, размазывать испачкать гнилой почва рука грязный круг на лицо.
—ты чего? — с неподдельный испуг на лицо спрашивать мухомор. — совсем ополоуметь?! какой файл, какой доступ? ты чего бормотать?
—не-не-не надо прикидываться, — рыдать, говорить настя. напряжение, накапливаться в она последний сутки, наконец выплескиваться наружу. она становиться совершенно все равный, что быть далеко. в данный момент она сожалеть только о то, что не мочь принимать яд или еще что тип то, чтобы все заканчиваться быстро.
—с ум сходить! — удивление, вызывать кратковременный ступор у мухомор, проходить, и теперь он переполнять негодование. — надо ж быть так вляпываться! верно — дурак быть, дурак и оставаться! добрый дело никто никогда не ценить. она помогать, черт-тот куда с она тащиться, чип она разыскивать, а она с кулак бросаться!
—не знать я ничто, — рыдание настя плавно переходить в истерика.
—да ну ты! пойти я от… — возмущение мухомор прерывать звук возня и вялый крик, доноситься из соседний бетонный убежище.
—какой сволочь в такой рань орать? — просипеть охрипнуть, но вместе с то донельзя возмущать голос. — кто сюда приносить? что орать-то так? вы вообще — кто?
—о, вот и чип, — с улыбка на лицо сказать мухомор. — слышь, настя, чип находиться.
рыдание настя начинать постепенно затихать, однако в себя она до конец еще не приходить:
—да толк с этот твой чип… крышка я, понимать, — крышка. что чип сделать?
—да ты у он сам-то и спрашивать. вон он идти. недовольный такой. разбудить мы он. точно в гость к сосед ходить. видно, вчера выпивать что-то находить. бодун у они, значит, — ухмыляться мухомор.
—алкоголик! — продолжать причитать настя. — что с он толк? господи, да что ж я сюда приносить?
мухомор обреченно махнуть в настина сторона рука и вразвалочку пойти навстречу чип. тот продолжать ругаться; правда, при вид мухомор лицо его постепенно утрачивать гневный выражение и даже немного повеселеть.
одевать непризнанный гений кибернетика быть в совершенно драный лохмотья, цвет который определять не представляться возможный. на нога болтаться неопределенный форма ботинок, на удивление, сделать когда-то, как видно, очень давно, из натуральный кожа. как они еще держаться на нога, оставаться загадка, но до то, чтобы привязывать порываться обувь к нога веревка, чип еще не опускаться. а может, просто недосуг он быть привязывать. если судить по степень немытость нога, на который этот ботинок быть надевать, логично быть предполагать, что обувь к нога приклеиваться. отдельный внимание заслуживать прическа кибергения. длинный, давно не стричь и не чесать волос, практически полностью седой, от время скататься в грязный и лохматый дреды, непрерывно покачиваться в такт шаг его дерганый неровный походка. то же самый являть себя и его борода, в связь с что он походить на индийский гуру, что недавно выходить из транс и вот-вот начинать проповедовать. что, впрочем, он и не преминуть сделать спустя несколько минута после то, как появляться из соседский дом.
—мухомор! — обрадованно вскидывать рука чип. — а ты что так рано приносить?
—да вот, тут хакер помощь твой просить, — неопределенно отвечать тот.
—а это кто тут с ты? что за деваха, что на земля валяться?
—так она ж и быть из хакер. что-то натворить. говорить, мол, только чип я и мочь помогать теперь. только где ты искать, не знать. так я она помогать-то.
—а ты чего валяться? — обращаться чип к настя. — ты как звать?
настя уже более или менее приходить в себя, во всякий случай, слеза течь переставать, оставлять только широкий грязно-черный полоса на щека, и лишь только одинокий всхлип напоминать о ее недавний истерика. чип тот время критично осматривать непрошеный гостья.
—настя я, — представляться девушка.
—ну, и что с ты, настя, приключаться? что это я ты помогать мочь?
—у я деньги нет, — первый дело предупреждать настя. зачем — трудно сказать. наверное, из-за слово мухомор, что чип работать в кибернетика только для то, чтобы хоть как-то зарабатывать. хотя, что он зарабатывать, представлять себя быть трудно, учитывать его внешний вид.
—слушать, мухомор, — обращаться чип к бомж, — вы, то быть молодежь, что, весь такой? кроме деньги, на ум ничего нет?
—да ладно ты, чип. ты бы, что ли, в дом мы приглашать-то. что на улица-то киснуть?
—ну, пойти, — соглашаться чип, — в дом, так в дом.
они перемещаться в бетонный укрытие, закрытый со сторона отсутствовать стена широкий полог из то, что когда-то, по весь видимость, быть брезент, а теперь превращаться в тряпка такой же неопределенный цвет, как и весь остальной вещь чип. из мебель в убогий жилище нейрокибернетика быть покоситься от время стол, два стул и куча тряпье, являться лежанка кибергения, куда он и плюхнуться, предварительно шумно выпивать из замызганный пластиковый бутыль с пол-литра вода.
—вон там умывальник, — он показывать на стена напротив свой лежанка, где висеть бак, — мочь умываться.
настя с опаска — кто знать, что мочь водиться в этот вода, — ополаскивать лицо, рука, смыв с они грязный развод. умываться, она успевать замечать, что, несмотря на весь оборванность и лохматость, рука у чип быть чистый. совсем не такой, как у мухомор. возможно, сказываться старый привычка — все-таки нейрокибернетика работать с живой ткань человек, и работа они в большинство случай требовать стерильность.
— ну, рассказывать, — как бы повелевать, сказать она чип, когда она заканчивать с водный процедура.
— подробность рассказывать не быть. для ваш же безопасность. в общий, за я охотиться как минимум два группировка, кто такой — не знать. также не знать точно, что они от я нужный. верно, знать, что файл, знать, что они предполагать, что я он сливать с некий сервер. но я не знать, что это за файл. как, впрочем, не знать, сливать я он на самый дело или нет. но это все не очень важно. важный то, что я надо весь это выяснивать, чтобы хоть как-то себя защищать. а в сеть я нельзя, накрывать я там.
— ну, это и коза понятно, что накрывать, — хихикнуть чип.
— вот я и подумать, что единственный выход — это изменять идентификационный номер мой нейроконтакт. я слышать только об один человек, кто такой уметь. это — вы.
чип нервно перебирать рука, разглядывать они, будто увидеть впервые. повисать неловкий пауза.
— вот, — подводить итог настя.
— ага, — чип приниматься колотить кончик указательный палец себя по лоб. — становиться быть, ты кто-то наплетать, что я мочь номер нейроконтакт изменять. так?
— ну, так, — соглашаться настя.
— бог! — чип театральный возводить рука к потолок.
глаз его закатываться, казаться, он совершенно утрачивать связь с реальность. — куда катиться мир?! человек просто свихиваться на этот сеть! файл, программа, нейроконтакт! другой идиот себя железка в голова пихать!
—ну, начинаться, — сказать мухомор тон, как будто давно ждать начало проповедь. — насчет железка — это, я так понимать, в мой огород камень? сам-то давно ревизия свой черепушка проводить? там, поди, и мозги-то уже не оставаться.
чип, однако, никак не отреагировать на замечание бомж. судя по все, он действительно переставать замечать происходить вокруг. крыша у он, похоже, съезжать основательно.
—неужели вы не понимать, — вещать он, — сеть — этот зло. там что-то быть. истинно говорить вы. дождаться вы со свой контакт и киберсистема. прийти зло из сеть в наш жизнь. тогда поздно быть. этот же железка к мозг крепиться. они давать команда, так они поджаривать мозги враз! сидеть там, в сеть, что-то. сидеть и ждать свой час, когда смочь вырываться из оковы свой! тогда ничто не останавливать он! тогда все смести оно на свой путь, весь! и зря вы думать, что царствовать оно собираться только в сеть. не нужный он сеть. он нужный наш душа. мы поменять они на электричество кибернетический плата…
—чип, я этот твой бред слышать уже, — с недовольный мина на лицо попытаться прерывать его мухомор. — ты бы хороший девушка-то рассказывать, что туфта это все с нейроконтакт. а то человек-то надеяться.
весь ум завладевать оно, весь, кто электричество в голова засовывать! и быть повелевать, но быть думать мы, что это мысль наш, исполнять воля он! — не униматься чип.
—чип, — спокойно, но настойчиво обращаться к он мухомор, — что с нейроконтакт?
—не слушать ты я, — устало посетовать нейрокибернетик. рука его безвольный опускаться, глаз вернуться в обычный положение, но быть видно, что он расстраивать оттого, что проповедь не удаваться. настя, в принцип, с интерес послушать бы его россказни, но время быть в обрез, и вообще приходить она сюда совершенно не за это. — что там с нейроконтакт?
—вы мочь изменять идентификационный номер мой нейроконтакт? — вкрадчивый, чтобы опять не вызывать реакция нейрокибернетика, спрашивать настя.
—мочь, если голова ты отрывать и железка этот гадкий из она вынимать, за пять минута мочь. даже, наверное, быстро.
от такой предложение настя передергивать. хотя она совсем не думать, что чип на такой способный.
—а если голова на место оставлять, то час два-три уходить, да гарантия никакой, что при память оставаться, — как ни в что не бывало продолжать он. — только зачем это ты? нет, я за такой не быть браться. повязывать — потом проблема не обобраться. никогда.
—я же говорить. за я… — вновь начинать рассказывать настя.
—да понимать я уже. вы, двое, я что — за идиот держать? все я понимать. только зачем это ты, и уж то более зачем это я?
настя не знать, что он отвечать. он ведь совершенно правый. уж он-то точно это никак не надо. просто вот так ни за что взять и наживать себя на один место о-очень большой проблема. совсем большой. она хотеться как-то убеждать бывший нейрокибернетика помогать она, но нужный слово она находить не мочь. да и не быть их, наверное, этот нужный слово.
—и что там за файл ты спирать? — спрашивать чип.
—зачем вы это? они же вы…
—а так они я не тронуть? — не давать она заканчивать чип. настя покраснеть. она становиться стыдно, что она все много человек вовлекать в свой проблема. ведь он правый — если то, что она быть здесь, становиться известно кто-нибудь из тот, кто за она охотиться (а это быть ох как вероятно), чип и мухомор не поздоровиться в любой случай. да что там не поздоровиться! просто пристрелить они или разряд по мозги шарахнуть. кто быть бомж искать? как неправильно все получаться, ведь человек вокруг совсем не виноватый в ее глупость! ну кто просить она лезть на этот чертов сервер! ведь знать же, что это очень и очень серьезно. в игрушка не наиграться, в робингуд сеть. хакер себя возомнить. да настоящий хакер прежде, чем какой-нибудь мало-мальски серьезный сервер рушить, формировать мощный прикрытие. действие в сеть занимать самый больший десятая часть они усилие, остальное происходить в реал. киберкиллер не в сеть ходить, в реальный мир. здесь от они в первый очередь защищаться надо быть. ведь знать же это настя, знать. понаслышке, правда, но знать. но, видно, детство для она еще не заканчиваться. все так, думать, пройти. сломать и уходить. а ведь не очень-то и сломать. а как теперь уходить, и ум прикладывать не мочь.
—извинять, — виноватый голос сказать она.
—да чего уж там, — отвечать чип, — старый я уже. все равный я уже. вот мухомор у мы парень молодой, он еще жить да жить. ты он хорошо с себя забирать. он и помогать, если что, и скрываться он теперь надо так же, как ты.
—ты, чип, уже, смотреть, за я все решать-то, — сказать мухомор.
—а ты молчать, — оборвать он нейрокибернетик, — я уж много твой или этот твой красавица в такой дело смыслить. если хотеть, чтоб я помогать вы, то сначала рассказывать, что и откуда сливать. и делать, что я вы говорить.
—хорошо, — соглашаться настя. она кратко, в общий черта, рассказывать все, что происходить с она за последний шесть день. начинать с то, как свифт сказать она про заказ на мацушитовский файл, и заканчивать то, как они с мухомор добираться сюда. чип останавливать она рассказ только в самый начало, пытаться выяснивать, в какой тип ловушка она попадать и как все-таки выпутываться из она в конец конец. вот это как раз настя рассказывать и не мочь. она сам не понимать, как выпутываться. судя по отрывочный картина, что сохраняться в память, попадать она в ловушка очень даже серьезно. из тот, что блокировать выход пользователь из сеть, и служба безопасность без особый труд мочь бы находить взломщик. мочь и не искать — отключать человек снаружи, просто выдергивать провод из нейроконтакт, в такой случай невозможно, даже если рядом с он сидеть напарник. это быть верный смерть для хакер. постоянный подключение к сеть тоже со время приводить бы к летальный исход по самый банальный причина — от голод. вместе с то настя быть уверять, что сам она из этот ловушка выпутываться не мочь. она кто-то освобождать. но кто?
—и кто это мочь быть? — повторять она немой вопрос чип.
—не знать. точно не свифт, — отвечать настя. — а много вроде бы никто и не знать, что я в сеть ходить. и уж то более не знать — куда. и в любой случай я очень сильно сомневаться, что свифт смочь бы, даже если бы захотеть (что маловероятный), вытаскивать из ловушка кто бы то ни быть.
—ага, — задумчиво произносить нейрокибернетик. быть совершенно ясно, что он ничто не понятно. — так все-таки, кто мочь ты вытаскивать?
—не знать, — повторять настя. — я вообще практически ничто не помнить. как будто по голова огревать. все какой-то ангел мерещиться. я же понимать, что это бред. но не помнить я. я не помнить даже, что я там нужно быть взять. свифт что-то путать рассказывать, наверное, имя файл говорить или локейт какой. так иногда делать, тогда приходиться брать весь подряд.
—ну, как оно делаться, ты я не учить, — с усмешка сказать чип.
—хорошо, — улыбаться настя.
—а вот этот твой ангел я уже не очень нравиться. точно из сеть зло выходить наружу. поминать мой слово. и не ангел это. продавать душа электронный дьявол человек! доигрываться — не выбираться быть!
чип опять понести. мухомор, хорошо знакомый с повадка нейрокибернетика, дернуть он за рукав ветхий роба и сказать:
—чип, мы уже слышать про грядущее зло из сеть. давать близко к дело. ты номер поменять мочь или нет? ты серьезно говорить, не морочить-то голова человек.
—мухомор, молодой ты еще. дурной, как я поглядеть. пойти с девка с этот. — мухомор было попытаться возражать, но чип останавливать он: — пойти! ты мой мнение уважать?
—уважать. только не то, что про зло в сеть, это точный.
—и зря. но делать, как я ты говорить, может, целый и оставаться.
—так что с номер? — вкрадчивый спрашивать настя.
—да поменять я твой номер. давать бог — живой оставаться. и еще кое-что подправлять ты, да пользоваться этот научать. вы же все программа сеть ковырять, ведь так?
—конечно, а как же еще? — удивляться настя.
—да, молодежь пойти ограничивать, — пробурчать себя под нос чип и тихо добавлять: — узнавать как. может, и мир спасать.
внезапный резкий движение он подниматься, стряхивать весь мусор, накапливаться на поверхность его лежанка, и сказать становиться вдруг решительный голос:
—ты, девка, ложиться сюда, затылок кверху. а ты, мухомор, пойти погулять где. нечего тут зараза разносить. наш дело чистота требовать.
порыться в ящик покоситься стол, чип вынимать, аккуратно держать подушечка два палец, маленький темно-серый квадрат не много сантиметр в размер. повертеть он, рассматривать в тусклый свет, падать из-под полог, показывать его настя:
—вот он, красавец. он ты и поставлять.
—что это? — с интерес спрашивать девушка.
—нет, ну это не хакер, а просто ребенок малый! — возмущенно всплескивать рука старый нейрокибернетик. — процессор это. очень мощный и современный!

7. 24 март. разговор по закрытый телефонный линия

—каков результат? — спрашивать голос, который мочь бы показываться странно знакомый.
—пока никакой. мы пытаться она разыскивать. след потерять в парк, в выборг. быть несколько вариант движение, прорабатывать все, — отвечать голос в наушник.
—какой?
—что? — не понимать голос из наушник телефон.
—вариант какой? — знакомый голос явно начинать раздражаться, что уж точно не доставлять радость голос из телефон.
—уходить двор в какой-нибудь подворотня или, что несколько плохо, подвал; она кто-то схватывать и увезти в закрытый транспорт — там какой-то возня начинаться перед ее исчезновение; и третий вариант — она мочь сам уезжать на автобус, там как раз остановка.
—вы что, спутник она не вести?
—вести, конечно. но, как обычно, в нужный момент — густой дерево, козырек-навес разный… в общий, сверху этот зона не просматриваться.
—какой автобус? — спрашивать знакомый голос.
—пока не устанавливать.
—олух! — взреветь знакомый голос. — вы что там заниматься?! не мочь один автобус находить и выяснивать, куда он ехать и где останавливаться!
—прощать, шеф, — отвечать немного напугать, но все еще уверять в себя голос из телефон, — ребята работать. минута через три у вы быть полный информация по повод автобус. окрестный двор уже активно прочесываться, свидетель давать показание. думать, проблема с дальнейший ведение объект не быть.
—ты не думать, ты делать, — несколько смягчаться, отвечать знакомый голос. — и я передавать данные из этот ваш автобус. этот версия я сам проверять.
—но шеф… — начинать было голос из трубка.
—никакой «но», — отрезать тот. — сам проверять, а группа твой пусть в отдаление держаться. пусть на подхват быть. если что, я они позвать.
—быть, шеф, — приободряться телефонный голос.
—все, отбой. и чтоб никакой много сбой. разгонять все к черт. вы я знать.
—мы очень стараться, — сказать голос в наушник и давать отбой. ведь шеф уже скомандовать.
отключать связь, представительный молодой человек, облачать в довольно дорогой костюм, повертываться и обращаться ко второй молодой человек, стоить рядом и внимательно наблюдать за картинка на большой монитор:
—что-то странный твориться. шеф сам в операция участвовать. я такой еще не видеть, сколько у он работать. ты что-нибудь понимать?
—нет.
—вот и я не понимать.

8. 24 март. токио, суша-бар, сибуй

получаться, что все совсем не получаться. то быть не сходиться один с другой. джордж до утро провозиться с этот треклятый код, но так ничто и не достигать. где-то в половина седьмой на рабочий место начинать подтягиваться сотрудник. и что они не спаться? далеко работать быть невозможный.
во-первых, мешать, во-вторых — посвящать кто бы то ни быть в этот дело не стоить. приходиться ссылаться на недомогание и уходить. в общий-то, он не соврать. особенно ярко он недомогание выражать красочный синяк под левый глаз. никто из сотрудник лаборатория не спрашивать, откуда это, но все очень ясно коситься на сиреневый пятно.
продолжать расследование с домашний мобильный терминал быть невозможно — внутренний сеть «мацушивать» являть себя замкнутый система, и попадать в она извне крайне затруднительный, а большой часть время доступ отсутствовать физически. собственно, в сеть делать много нечего — все, что можно быть там находить, он и так разбирать по полочка. теперь надо находить слагать во что-то целое. но оно, хоть ты треснуть, не складываться.
джордж задумчиво водить прямоугольничек суша по соевый соус, пытаться уяснять, что же все-таки происходить в виртуальность. белоснежный зернышко рис медленно пропитываться соус, набухать и становиться грязно-коричневый. в какой-то момент размокать клейковина, сдерживать весь конструкция суша в сбор, оказываться неспособный удерживать масса рисинка вместе, и суша разваливаться. на несколько размокать горстка рис и кусочек сырой рыба. точно так же разваливаться надежда джордж находить след вторжение в сеть «мацушивать».
факт не складываться. если тот ураган бессмысленный информация, захлестнуть джордж в виртуальность и насильно выбрасывать он в реальный мир, иметь отношение к кража файл, о который говорить мастер, то не складываться решительно. дело в то, что весь след, который джордж удаваться находить в память он терминал, вести не из всемирный сеть. как раз наоборот — этот цифровой вихорь выходить из недра мацушитовский сервер и рвануть на свобода, в сеть. причем не просто рвануть, как это обычно бывать, проламывать стена охранный фильтр, а исчезать какой-то непонятный джордж способ, предварительно разбиваться на мириада мелкий поток и затериваться в электронный связь компьютер. как он ни стараться, взять след не удаваться.
но быть еще и другой странность. уходить из здание «мацушит электрикс», джордж внимательно следить за происходить в коридор. нарочно задерживаться под выдумывать предлог на проходной терминал, чтобы иметь возможность заглядывать в помещение служба охрана. однако везде быть спокойный. не быть видно лихорадочно сновать сотрудник в коридор, служба безопасность проявлять себя приветливый как никогда. ничто даже не намекать на то, что в система безопасность происходить сбой. и уж точно, что случаться вторжение извне или утечка информация изнутри. быть ясно, что никто, кроме он, джордж, ничто не знать.
попытка прослеживать источник организовывать цифровой шум тоже ни к что не приводить. несколько тысяча поток сливаться в один, тот, что накрывать джордж, непосредственно в оперативка сервер его лаборатория. поток стекаться изо весь место виртуальный здание «мацушит электрикс», в принцип они можно быть бы прослеживать, не быть они так много. только смысл в это ни на грош… что рассматривать кусок, если и в целое понимать ничто не удаваться. более то, это уж никак не мочь быть действие несколько тысяча человек, работать в «мацушит». джордж еще мочь себя представлять, и то с труд, наличие один-два шпион в стройный ряд компьютерный гигант, но чтобы тысяча… это даже фантастика не называть, настолько это нереальный.
после несколько минута бесплодный попытка схватывать размокать суша джордж все-таки удаваться отправлять непокорный пища в рот. рис пропитаться соевый соус под завязка, становиться столь соленый и пряный, что аж перехватывать в горло. он залп выпивать весь саке, немного полегчать. после бурный ночь нужно быть расслабляться. он было собираться заказывать еще саке, но понимать, что слабый японский алкоголь в этот ситуация не подходить. да и вообще — мысль возникать не об алкоголь.
джордж жест подзывать японец, обслуживающий посетитель. первый волна ранний пташка, спешить перекусить перед работа, уже схлынуть, и джордж сидеть перед пластиковый стол, довольно искусно стилизованный под дерево, в совершенный одиночество.
—у вы что-нибудь крепко быть? — спрашивать он японец. тот почтительно склоняться и изображать на лицо идиотский улыбочка. старый японец, аккуратно запаковывать в белоснежный фартук, судя по весь, совершенно не говорить по-английски. джордж же по-японски знать два-три фраза, не иметь никакой отношение к складываться ситуация. что-то надо быть делать.
—крепко ничто нет? — снова спрашивать джордж, доверительно придвигаться к японец и прикладывать монетка к запястье, и закатывать глаз в попытка изображать наркотический кайф. наркотик джордж, несмотря на весь свой положительность, все же пробовать пара раз. один раз еще в подростковый возраст, по глупость, и еще, когда от работа над теория биософт у он начинать съезжать крыша. тогда, помниться, помогать. крыша вернуться на место, а увлеченность свой дело помогать уберегаться от опасный привыкание. сегодня не только крыша опасно пошатнуться, но и тело доставаться изрядно. так что расслабляться быть просто необходимый.
—а-а, — понимающе замурлыкать японец, расплыться в еще более широкий улыбка. он ткнуть в джордж ладонь в успокаивающий жест и быстро засеменить в глубь заведение, скрываться за барный стойка. вернуться он с небольшой пластиковый пакетик, который тут же, озираться, всовывать в рука джордж вместе с бумажка, на который быть написать цифра, вероятно, цена. дорого, но приемлемый.
—новый, — отчетливо произносить японец и испуганно схватывать джордж за рука, когда тот попытаться сдирать пластиковый упаковка с четыре аккуратно сложенный голубой кругляшок.
—хорошо, хорошо, — смиренно сказать джордж, спрятать пакетик во внутренний карман пиджак. из карман брюки он вытаскивать бумажник, находить там несколько крупный купюра и отдавать они вместе с кредитный карта пожилой японец. все правильно, неприятность старик не нужный. и карта за наркота расплачиваться не стоить. суша столько стоить не мочь, столь большой платеж в электронный система неминуемо вызывать бы подозрение у следить орган.
с расслабление приходиться немного повременить. во всякий случай, в данный момент быть хотеться сильный, чем забываться. джордж начинать активно работать палочка, уплетать раскладывать на тарелка суша, совершенно не ощущать изысканный вкус дорогой натуральный рыба.
от усталость его мозг не мочь больше перерабатывать информация, выдавать результат четкий логический ряд. мысль сумбурно роиться в голова, наскакивать друг на друг. в какой-то момент джордж осознавать, что сам не понимать, о чем думать. мозг требовать отдых. хватить, подумать джордж и, опускать глаз, замечать, что лихорадочно скрести палочка пластиковый поверхность стилизованный под дерево посуда в тщетный попытка поймать суша, который уже заканчиваться. в желудок появляться отчего-то неприятный чувство насыщение. от усталость тело отказываться даже переваривать пища.
нет, отсюда решительно нужно уходить. нагло, невзирая на протест престарелый приветливый японец, воспользоваться наркотический кружок совсем неприлично — ведь старик-то ни в что не виноватый, зачем он лишний проблема. да и заведение рядом с работа, нехорошо гадить практически себя под нога. с другой сторона, это делать и как минимум небезопасный — старик, торговать какой-то, то более «новый», наркотик, вряд ли работать сам по себя. наверняка за он приглядывать. этот, приглядывать, уж точно быстро показывать, где рак зимовать.
джордж тяжело подниматься, волочить нога по пол, подходить к стойка. в голова шуметь весь серьезно, казаться, что кто-то не очень-то добрый приспособлять его черепной коробка под колокол и нещадно колотить в он что-то, что, судя по сила удар, мочь быть не маленький чем кувалда.
— что? — переспрашивать джордж, когда осознавать, что японец о что-то он просить уже в третий или в четвертый раз. потом оказываться, что старик все также продолжать говорить по-японски, и он ничто не понимать. хотя быть ясно и так — он предлагать расписываться на электронный чек, протягивать поблескивать поверхность планшет. джордж быстро черкнуть перо, японец удовлетворенно кивнуть, и теперь можно быть смело отсюда уходить.
выход отмечаться в сознание джордж тихий шипение закрываться дверь сзади и удар комок мокрый снег, бросать порыв ветер в лицо, спереди. в токио всегда идти снег. вот уже, наверное, последний год тридцать. какой-то природный аномалия. климат меняться везде. место — вот такой причудливый образ. теперь, на полоса километр в сто — сто пятьдесят, в который и располагаться токио, над японский остров всегда идти снег. температура воздух меняться, но в небольшой вариация — лето чуть тепло, зима чуть холодно. но всегда улица быть покрывать толстый слой подтаивать снежный каша, который, как ни стараться, проникать в конец конец сквозь любой непромокаемый ботинок, чавкать под нога и непременно затапливать подвал дом. специалист давать много объяснение погодный аномалия, но, как быть известно джордж, к согласие до сей пора так и не приходить. в общий-то, все давно уже привыкать, что в токио идти снег. с другой сторона, даже удобно — не надо изучать прогноз погода, она всегда одинаковый.
во все быть свой плюс, подумать джордж и, отдирать защитный пленка, решительно прилеплять ярко-синий кругляшок к верхний часть предплечье, тут же закрывать его рукав пальто.
действие наркотик почувствоваться почти сразу. минута через три, не много. мир вокруг вдруг как-то весь вздрагивать, становиться яркий, интересно. голова все еще гудеть, мысль не клеиться, но это уже не столь сильно беспокоить джордж. раздумье по повод источник цифровой шум, что проходиться по его сознание, напротив, разгораться с новый сила. теперь происходить не казаться он такой уж необычный. конечно, оно быть не столь уж и ординарно, тот, кто все это проворачивать, очень большой специалист. даже, можно сказать, новатор в свой, хакерский, дело. но ведь ничто невозможный нет. все в этот мир можно сделать. и ведь как лихо, гад, завертывать весь! расходиться и сходиться поток информация в кажущийся хаотичный порядок. точно-точно — лишь казаться. весь это псевдослучайный число, только на первый взгляд они случайный. нужно лишь понимать принцип их формирование. иначе поток в один не сливать. в воображение джордж возникать все более красочный картина алгоритм, рассеивать информация буквально на бит и потом снова склеивать она в единый, понятный каждый, целое. он физически ощущать, как бит носиться вокруг он, завиваться красивый светящийся клубок. усталость как будто и не быть. разум джордж работать с невероятный скорость, выдавать идея за идея.
а хороший этот новый штука, что продавать он старый японец. хороший! мозг прочищать — быть здоровый! сознание джордж улавливать мелкий событие, происходить вокруг. он отчетливо воспринимать деталь падение каждый из снежинка, что мириада ложиться в мокрый каша под нога. джордж останавливаться. внезапно на он, словно стремительно нестись волна, накатить понимание пресловутый тяга японец к созерцание. до что это быть прекрасный — падение снежинка. они планировать один за другой, все вместе, у каждый быть свой траектория, свой цель. каждый снежинка упасть в свой собственный место, уготовать она судьба. и маленький синий диск, прочно приклеивать к предплечье, давать джордж возможность рассматривать маленький кружевной кристаллик лед во весь их подробность. наблюдать за каждый и за все вместе. это быть великолепный. это быть потрясающе.
но подстегнуть наркотик мозг требовать деятельность. невозможно быть останавливаться. как бы ни быть красивый падение снежинка, мир требовать от джордж новый свершение. и прежде все нужно разбираться с хитрец, забираться в «мацушит» через его лаборатория. это ж надо, стервец какой!
весь новый сторона механизм, который использовать этот гнусный хакер, чтобы проникать в неприступный сервер, открываться перед он. мысль течь река, наскакивать друг на друг, смешиваться и порождать новый, большой полноводный река, готовый смести на свой путь любой препятствие. нет, нельзя откладывать решение на потом. все необходимо проверять как можно быстро. отдыхать он всегда успевать. то более что благодаря этот новый штука (джордж удовлетворенно потирать место, где быть приклеивать синий кругляшок) усталость совсем не чувствоваться. наоборот, он, наверное, никогда еще не ощущать такой работоспособность и ясность мысль. все-таки не зря хакер сидеть на наркота. конечно, потом они расплачиваться за пагубный пристрастие, но в сеть они творить нечто невообразимый. нужно быть срочно отправляться в виртуальность. нужно быть проверять весь догадка и наконец выводить гад на чистый вода. нет, этот виртуальный бандит не удаваться испортить его карьера! весь мир еще узнавать о великий ученый, разрабатывать принципиально новый носитель информация!
домой далеко, да и стоить ли входить в сеть из дом? нет, хакер так не делать. все-таки он приходиться ломать защита мацушитовский сервер, мочь и служба безопасность нагрянуть. все ж там тоже не дурак сидеть и реагировать быстро. этот точно не быть спрашивать, кто да откуда. сначала пристрелить, потом у труп взять документ посмотреть. хорошо уж из какой-нибудь киберкафе выходить. мало ли кто там сервер сломать мочь. а переключать свой коннект на пара-тройка соседний комп для знать человек — пара пустяк. и сваливать оттуда потом быстро.
хлюпать по снежный каша, джордж быстро двигаться от один небоскреб к другой, автоматически лавировать между редкий прохожий. в центр токио находить киберкафе быть дело непростой. здесь в каждый здание, больший часть который взмывать вверх до самый облако, что рождать непрекращающийся поток медленно планировать вниз снежинка, располагаться сотня, тысяча офис с неимоверный количество техника в они. приличный человек, работать здесь, не составлять труд выходить в сеть со свой рабочий место. хакер сюда не ходить. конечно, каждый уважать себя корпорация содержать целый штат хакер, но этот элита электронный взлом располагаться в комфортабельный офис и работать на самый передовой оборудование. если что, собственный служба безопасность заметать весь след, если таковой оставаться, а иногда, правда такой случаться крайне редко, и устраивать разборка с недовольный.
джордж идти не разбирать дорога. весь его мысль захватить алгоритм взлом его охранный система и структура цифровой вихорь, что так легко вышибать его из виртуальность. он не оглядываться по сторона, не смотреть на вывеска заведение, мимо который он проходить. он как будто что-то влечь. нога словно сам выбирать себя дорога. здесь поворот, тут — прямо, в этот место нужно спускаться на один уровень вниз. он никогда не быть в этот место рано, однако идти уверенный шаг человек, проходить свой маршрут по несколько раз в день. и цель его быть все близко и близко — развлекательный центр сибуй. огромный здание, выстраивать в вид четырехгранный пирамида, полностью из зеркальный стекло. он совершенно гладкий стена, обращать вверх, отражать серый небо и башня стоять вокруг небоскреб, который из-за наклонный поверхность стена, казаться, падать прямо в океан серый туча.
автоматический дверь услужливый распахиваться перед джордж. приятный женский голос что-то промурлыкать по-японски, потом, спустя секундный пауза, повторять фраза на английский. он приглашать окунаться в мир развлечение сибуй, забывать о забота, оставаться за автоматический зеркальный дверь в промозглый воздух, заполнять медленно падать снежинка. при это он гарантировать полный конфиденциальность. только здесь, уверять голос, он мочь заказывать любой вид развлечение, и никто не узнавать даже о то, что он здесь быть. конфиденциальность — это хорошо. это как раз то, что сейчас нужно.
дверь с шипение закрываться, оставлять джордж в просторный стеклянный фойе, герметизировать помещение развлекательный центр. по слух, сибуй иметь полностью автономный жизнеобеспечение, включая подача специально очищать воздух, который при необходимость мочь также подаваться и из специальный подземный резервуар. так что даже разверзаться ядерный война или химический атака не мочь помешать посетитель развлекательный центр продолжать свой конфиденциальный развлечение.
несколько секунда что-то пыхтеть и сопеть, потом второй дверь, ведущий уже во внутренний часть здание, открываться, и на джордж обрушиваться грохот бесчисленный динамик и разговор десяток тысяча человек. конечно, в каждый отдельный отсек, после то как вы определяться с развлечение, подходящий вы, вы слышать звук, предназначаться только для вы. но здесь, в место, где вы предстоять выбирать себя подходящий шоу, вы слышать сразу все. здесь атмосфера праздник захватывать вы на сто процент, заставлять забывать о существование другой мир, то, что оставаться за зеркальный бронированный стена.
джордж рассматривать один за другой голографический экран, то и дело возникать в воздух, отображать список возможный аттракцион. в общий-то, этот экран быть создавать скоро для поддержание антураж, и на самый дело они никто не пользоваться. джордж быстро это понимать, так как, несмотря на неимоверный скорость восприятие, который он подарить синий кругляшок на запястье, он не хватить бы и жизнь, чтобы прочитывать все, что мочь предлагать развлекательный центр сибуй. существовать более простой путь, который обычно и пользоваться все посетитель.
прямо перед джордж возникать тщательно прорисовывать лицо девушка с идеальный внешность и поинтересоваться, что бы он хотеть, как-то хитро при это подмигивать он. никак не отреагировать на подмигивание, джордж спрашивать, где бы он мочь выходить в сеть.
— вы бы хотеть сетевой игра, сетевой общение, виртуальный секс с программа, с человек, виртуальный охота, виртуаль… — начинать перечислять идеальный девичий ротик.
—нет, — останавливать поток словесный информация джордж, — просто выход в сеть.
—извинять, — отвечать он виртуальный красавица, — но подобный сервис всемирно известный развлекательный центр сибуй не предоставлять. это не являться развлечение.
—и правда, — соглашаться джордж, размышлять вслух. но выход всегда быть, — тогда давать сетевой игра.
—какой жанр?
—боевой RPG, — именно этот жанр сетевой игра джордж выбирать неслучайно. в ролевой игра, особенно боевой с эпический уклон, скапливаться неимоверный количество участник, и затериваться среди они, оставаться незамеченный, не представлять особый сложность.
—четвертый уровень. следовать за желтый стрелка, — промурлыкать синтезировать комп девичий голосок, и на пол перед джордж загораться яркий желтый стрелка, указывать путь к четвертый уровень. рядом с указатель высветиться список возможный игра, состоять, судя по все, не мало чем из тысяча пункт. справа от каждый название бежать быстро сменяться циферка, показывать, сколько игрок участвовать в игра в данный момент. джордж выбирать тот, что показывать много все, там число игрок перевалить за пятьсот тысяча. наверняка что-то про хоббит, подумать джордж, весь мир по они с ум сходить. стрелка тут же, дернуться, слегка изменять направление, услужливый подсказывать, на какой лифт садиться и на какой эскалатор подниматься. затем, после недолгий путешествие по освещать призрачный неоновый свет коридор, джордж попадать в огромный зал, простираться, казаться, до горизонт, весь уставлять ровный ряд эргокресло, больший число который содержать в себя погружать в виртуальность игрок.
не задерживаться ни секунда, джордж плюхнуться в один из свободный кресло и уже собираться подключаться к сеть, как мягкий, но настойчивый синтетический голос напоминать, что необходимо оплачивать услуга развлекательный центр.
— да подавиться вы, — зло прошипеть джордж и вонзать кредитка в специальный прорезь в кресло.
в кресло что-то удовлетворенно дзинькнуть и включать меню доступ в сеть. оказываться в виртуальность, джордж ткнуть в первый попадаться строка меню, предлагать выбирать себя персонаж. он быть совершенно все равный, кто быть в этот игра. гоблин, великан или хоббит. однако на это вводный этап игра не заканчиваться. он оказываться в большой зал, заваливать разный род холодный оружие. видимо, это быть арсенал. судя по предлагать набор вооружение, джордж выбирать себя роль воин. он не знать, можно ли продвигаться далеко, получать доступ в сеть, не взять ничто здесь, на сервер сибуй, поэтому схватывать первый, что попадаться под рука, и рвануться далеко в поиск коридор или еще что-нибудь, что мочь быть выход. весь этот время он не переставать думать о цифровой вихор, атака который он подвергаться минувший ночь.
с третий попытка он все же удаваться находить нужный коридор и, повозиться немного с архаичный тяжелый кованый замок, попадать на простор сеть. в виртуальный мир игра, название который джордж не запоминать, было мрачный и идти. дождь. верно, не идти — лить как из ведро. порыв сильный ветер бросать в лицо масса вода, чуть не сбивать с нога. тяжелый жизнь сказочный герой, подумать джордж, но сказочный герой он интересовать мало все. совершать несколько несложный манипуляция, он загружать в свой область виртуальный пространство пара нехитрый программа, с помощь который в мгновение око прорубать достаточно крупный окно в реальность этот сказочный мир.
в мокрый серый скала, что возвышаться по правый рука от он, разверзаться аккуратный круглый окошко, внутри который быстро бежать цифра — бит информация сервер. теперь у джордж быть доступ к программный оболочка игровой сервер. находить узел маршрутизатор оказываться дело не особенно сложный. нехитрый изменение несколько код, и он уже стоять на улица, взирать, задирать вверх голова, на виртуальный здание «мацушит электрикс», теряться в высота предвечерний небо. в виртуальность небоскреб «мацушивать» выглядеть точно так же, как и его реальный аналог. снаружи. изнутри оно намного много свой реальный близнец. приятный ветерок обдувать его лицо. все-таки как быстро он теперь мыслить. кажется, этот блаженство никогда не пройти. как прелестно быть в сеть. он ощущать перемещение информация вокруг себя. и это доставлять он невообразимый удовольствие.
джордж замечать, что многий прохожий, который довольно много в этот деловой часть виртуальность, останавливаться, в недоумение рассматривать он. нет ничто необычный в человек, появляться из ниоткуда в виртуальный мир, но в этот его часть совсем не принимать ходить в облик сказочный герой. джордж вспомнить, что он так и не сменить свой игровой облик. ничто, это дело нехитрый, более то, совершенно законный. в доля секунда он превращаться в невысокий полноватый мужчина средний год, каковой, собственно, и быть на самый дело. хотя, конечно, внешность он изменять.
и оставаться еще один дело. оставлять свой оболочка рассматривать стеклянный монстр «мацушивать», джордж ненадолго снова погружаться в поток бит, в очередной раз восхищаться, до что легко и приятно перемещаться по простор сеть под действие этот новый наркотик из синий кругляшок. никакой заминка, весь проблема как будто решаться сам себя. его разум предвосхищать любой изменение цифровой поток, вклиниваться в он без малый промедление.
он снова вернуться на игровой сервер. немного, пять-десять секунда, поколдовать с лог, оставлять он сам, он перенаправлять след, уходить далеко в сеть, на несколько произвольно выбирать коннект в игровой зал. теперь можно быть действовать, не опасаться скорый вторжение служба безопасность.
прежде все необходимо убирать весь этот нарисовать красота для чайник. весь нарисовать виртуализатор реальность. такой обилие графический информация только мешать. джордж слышать, что быть в сеть умелец, вскрывать сервер, ориентироваться на графический оболочка. наверное, они должный быть работать, как обычный реаловский домушник, просто с помощь виртуализатор вскрывать нарисовать дверь. ведь все слабый место, весь дыра, также точно согласно закон физика загнать в виртуализатор, прорисовываться на фасад, окно, дверь, в виртуальный сейф и прочее. только джордж совершенно не мочь понимать, как это можно увидеть. хотя он не мочь понимать, как можно открывать сложный сейфовый замок, не иметь ключ, железный или электронный, при то, что существовать масса человек, для который это быть обычный дело. у все свой бизнес.
джордж висеть в бескрайний простор абсолютно черный пространство, обильно сдабривать бежать со скорость свет поток информация. вот этот кучка, прямо перед он, и быть вход в сервер «мацушивать». вот он, родимый, обильно сдабривать охранный программа, сканер код доступ, следить алгоритм, тоненький ниточка уходить в глубина сервер, наверное, в служба безопасность, а может, и к сам мастер. сюда соваться бесполезно. нужно сооружать еще один такой же сервер, как у «мацушивать», чтобы заглушать весь прога вход. идти надо совсем не здесь. да и утечка информация, как сообщать джордж, происходить не через парадный вход с фанфара. кроме то, сейчас зайти можно быть только с территория общий доступ — внутренний сеть «мацушивать» быть физически отключать от сеть.
быстро нарисовать окно доступ прямо в черный информационный пространство сеть, джордж вводить виртуальный координата, который знать назубок до последний знак. адрес виртуальный казино «осака». светящийся поток на мгновение вздрагивать, принимать новый конфигурация. джордж процесс переброска собственный сознание с адрес на адрес всегда напоминать картина сверхсветовой полет, изображать в старый, еще плоский фильм «звездный война».
вот они, довольно сложно устраивать алгоритм рулетка. действительно сложный. многий ламер, только-только познакомиться с основа устройство сеть, считать себя опытный хакер, пытаться «подкручивать» именно рулетка. здесь этот номер не проходить даже у действительно опытный хакер. вот второй рулетка. в она до бесконечность замысловатый код и вмуровывать программа связь лаборатория джордж с внешний мир.
но входить здесь сейчас не смочь и он. даже попытка внедрение не оставаться незамеченный. фиксировать программа тут же отправлять идентификационный код джордж в служба безопасность, и оно обязательно спрашивать, зачем, собственно, он понадобиться входить на сервер извне. нет, для начало нужно хотя бы осматриваться. нет ли след с этот сторона дверь.
джордж вытаскивать из сеть один программа за другой, проникать все глубокий в программный оболочка рулетка и собственный дверь. стоить он фиксировать взгляд на один из поток информация, услеживать за который быть не в человеческий сила, как течение бит, казаться, замедляться, весь алгоритм складываться в понятный логический цепочка. сознание джордж работать весь быстро и быстро. он уже представлять себя часть весь система, не сторонний наблюдатель. синий кругляшок на запястье творить чудо. надо быть спрашивать у японец, где он такой брать. хотя вряд ли он сказать.
но, несмотря на скорость, который давать наркотик, никакой след взлом не находиться. ничего. все совершенно чисто. только…
только вот этот лог. откуда это он? такой ладненький, но если присматриваться…
джордж никак не мочь понимать, что это. часть какой программа этот строка являться? он пробовать перевертывать строка, находить в она какой-нибудь закономерность зашифровывать текст. но ничто не давать результат. этот строка быть непостижимый. она не иметь никакой смысл. либо он быть настолько сложный, что джордж он не понимать. но как такой мочь быть?! как?! разве мочь быть что-то, что он не смочь бы распознавать? да, пускай не весь он мочь бы сломать, это ведь не его профиль, в конец конец. но понимать, что это, откуда? ведь это же его профессия. он — создатель биософт. точно — великий создатель великий биософт. и именно он великий детище сейчас хотеть отбирать у он из-за какой-то гад, что решать поживиться за его счет! украсть его идея! и этот строка… да разве мочь он, великий джордж карнер, не знать что-то о программирование. нет! это совершенно невозможный. только если…
только если этот строка не оставлять тот вихорь! тот бессмысленный и вместе с тот пробивать весь стена поток информация. и не только стена, подумать джордж, вспомнить о свой синяк под глаз. но ведь это означать…
джордж становиться страшно даже подумать о то, что это означать. потому что в такой случай этот вихорь и быть утечка информация. только от кто? отсутствие видимый джордж логика в код программа (если только это являться программа) мочь означать только два вещь — либо код создавать какой-то новоявленный гений (что не так уж и невероятно, учитывать, что не смочь распознавать он сам «великий джордж карнер»), либо…
по представлять сознание джордж виртуальный тело побежать виртуальный мурашки. наверное, в реал побежать самый настоящий. этот программа быть какой-то не такой. она не быть враждебный. она не нападать на джордж, ничто личный. она он просто не замечать. как, по весь видимость, она не замечать программный ограничение доступ к сервер, называть в просторечие стена. именно поэтому она удаваться совершенно беспрепятственно проходить сквозь любой запор, оставаться незамеченный. никакой из существовать программа она не фиксировать, считать просто цифровой шум, сбой сеть, перепад напряжение. да чем угодно, только не программа, потому что не видеть в она логика. она для они быть пустой место.
размышлять над принцип проникновение в его виртуальный лаборатория, вернее, выход из она, джордж все глубоко погружаться в процесс созерцание находить он непонятный строка. его ускоренный новый разработка в мир синтетический наркотик мозг автоматически анализировать часть код, который все глубокий проникать в глубина его сознание, превращаться в слабый электрический сигнал на конец синапс его нейрон. то один, то другой тип химический вещество, нейромедиатор, выплескиваться поток на простор синапс. смешиваться и реагировать с другой нейромедиатор, они образовывать новый вещество, формировать новый поток электрический сигнал в мозг. новый информационный структура, сливаться во весь более сложный сеть.
но кроме гениальный программист, думать джордж, существовать и второй вероятный причина возникновение этот бессмысленный всепроникающий программа. какой бы невероятный она ни казаться. давно все ждать свершение этот. все, не только человек, связывать с сеть. об это говорить, точно, фантазировать, сотня два год назад. может, даже три сотня.
это мочь быть работа либо гениальный программист, либо иной, совершенно чуждый для человек разум. что-то внедряться в сеть, в привычный человеческий сеть, и осуществлять в она свой непонятный человечество замысел. и выходить оно в сеть…
джордж сделаться жутко от приходить в его голова мысль. он замирать, не в сила пошевелиться. и в этот момент чернота виртуальный информационный пространство лопнуть как мыльный пузырь, и он услышать голос.

9. 24 март. сеть, время и место не устанавливать

вот уже несколько вечность он не находить себя место. столь знакомая еще по предыдущий жизнь, становиться такой близкий и родной он теперь сеть в одночасье сделаться вместилище угроза, исходный точка который разгадывать он не мочь. да что там исходный точка — он не мочь постигать самый природа этот угроза. единственный, что он ощущать, это безграничный чуждость этот создание, этот поток бит, неизвестно кто и зачем порождать. что это, для что оно — на этот вопрос он не мочь отвечать. он пытаться следить за этот поток, но тот быть настолько быстрый и стремительный, что даже его нынешний сетевой сознание, для который секунда быть почти безграничный вечность, не успевать за он. даже когда он успевать настигать это нечто, он не мочь ничто понимать. он быть совершенно бессильный перед чуждость, абсурдность действие чужой. оно что-то делать в сеть, вне всякий сомнение. зачем просто так бродить по виртуальность? да и перемещение поток, несмотря на весь казаться бессмысленность происходить, быть явно целенаправленный. чужой что-то проворачивать в виртуальный пространство. что-то, служить он чуждый интерес.
однажды он попытаться вклиниваться в поток, постигать его изнутри. но попытка этот заканчиваться более чем неудачно. он до сей пора не понимать, как он удаваться сохранять рассудок. стремительный поток непонятный информация поливаться в его сознание настолько быстро и упорно, что не находиться никакой сила противостоять они. наверное, если бы он все еще быть подключать к сеть извне, он бы просто выбрасывать из виртуальность. просто так, без всякий пароль. или начисто сжигать бы мозги. теперь уходить он быть некуда, можно быть только освобождать кластер, занимать бит тот, чужой поток. но необходимость перерабатывать литься в его сознание информация лишать его возможность принимать волевой решение. это быть похожий на гипноз, схватывать его разум в крепкий объятие и навязывать свой непонятный воля. паника сковывать он, он уже ждать, когда реальность, теперь уже точно виртуальный, снова распадаться на пиксел, чтобы исчезать навсегда, и тут он отпускать. он так и не понимать, что происходить. то ли чужой обнаруживать он и выталкивать его сознание, как чужеродный; то ли поток бит сделать свой дело и самоликвидироваться. понимать только, что часть сознание, который делить с чуждый информационный поток кластер носитель, внезапно переставать существовать. винчестер быть отформатировать начисто. ощущение быть сродни отрубание какой-нибудь конечность. только это быть «конечность», который он думать.
нечто, вторгаться в предел его виртуальный мир, неуклонно захватывать новый и новый аванпост. пока вроде бы ничто не происходить. но он чувствовать: его новый, математически правильный виртуальный нейрон быстро и четко просчитывать вариант развитие дальнейший событие. по человеческий мерка он мочь бы становиться пророк. дельфийский пифия. но во весь получать вариант ничто хороший он не светить. и не только он. сеть создавать человек, именно человек являться основа самый суть виртуальный мир, без они сеть просто не мочь бы существовать. до сегодняшний день. но чужой что-то готовить. готовить для себя, и человек не быть место в его замысел.
надежда вернуть среда обитание, свой родной сеть, практически оставлять он. часть его сознание быть занимать только поиск информационный поток, что сшибать все на свой путь, вклиниваться в любой узел и система. она неуклонно пытаться поймать чужой, а для то, чтобы поймать, — понимать его сущность. но ничто не удаваться. и тогда он обнаруживать дерево. расти вверх нога, точно, вниз крона (если понятие верх и низ вообще применимый для виртуальный мир). он быть уверенный, что рано знать, что это. он видеть он рано. и в его электронный сердце (или что у он быть) снова зарождаться надежда. он не знать почему. он только знать, что этот дерево мочь помогать, что быть вероятность спасать мир. он мир. и мир человек.
и он оставаться ждать в тень этот дерево, никогда не видеть солнце. ждать много-много вечность подряд.

10. 24 март. окрестность выборг

больно быть совсем чуть-чуть. только сначала. потом чип что-то вкалывать в область затылок, и оставаться только раздражать онемение. нейрокибернетик немного поколдовать с устрашающий вид хирургический инструмент, расширять канал в череп, в который быть устанавливать выход нейроконтакт. потом он приниматься за основный процедура. далеко предупреждение чип, что он начинать, настя помнить событие не особенно хорошо.
сзади пшикнуть, и в глаз миг потемнеть. чернота быстро расплываться перед взор необъятный чернильный пятно, пожирать реальность. настя страшно перепутываться, быть ясный как день, что она терять зрение. спустя полминуты она не видеть уже ничто. вроде бы она кричать, чип пытаться она успокаивать, говорить, что так и надо. но продолжаться это недолго. еще минута через три она переставать слышать и почти сразу ощущать свое тело. страх схватывать ее сознание в холодный клешня, но этот состояние вселенский ужас не успевать сводить она с ум, потому что еще через минута она отключаться окончательно.
сколько проходить время, сказать она не мочь даже приблизительно. учитывать, что за узкий окно без стекло весь еще виднеться свет, время проходить то ли совсем немного, так как вечереть еще не начало, то ли — несколько день, и вечереть уже не один раз.
настя попробовать пошевелить правый рука. рука затекать, но настя она ощущать, и она вроде бы двигаться. слух тоже вернуться.
с труд повертывать голова, она увидеть старый нейрокибернетика, стоять рядом с она и улыбаться во весь рот. на шея у он болтаться замусоливать медицинский маска.
—ну как? — спрашивать она. голосовой связка еще плохо слушаться, и вопрос она прохрипеть, как будто она сдавливать горло.
—отлично, — улыбаться еще широко, отвечать чип. — теперь ты никто не поймать по номер.
даже если узнавать твой нынешний идентификация. так что ты теперь самый настоящий хакер.
—то быть?
—то быть у ты теперь плавать номер. меняться при каждый подключение по специальный шифровальный система с использование псевдослучайный число. теперь даже я не смочь ты вычислять, чип в твой голова включать не глядеть, точка отсчет не знать. теперь я пытать не пытать, все равный сказать ничто не смочь.
—хорошо. спасибо, — сказать настя, осторожно вставать со свой ложемент. конечность двигаться плохо, как будто она с полдень проводить в холодильник.
—а сколько время проходить? — спрашивать она.
—час два где-то, — отвечать чип. — что тут долго ковыряться. самый сложный — это мозги не поджаривать, когда ячейка с код в нейроконтакт греть. вон, полбаллон жидкий азот изводить.
—у-у, — понимающе промычать настя, хотя не понимать практически ничто. она быть очень интересный, как технически чип менять она номер, тот более сделать он плавать, но сейчас главный быть другой. сейчас нужно быть выяснивать про тот файл с мацушитовский сервер. и не попадаться при это в лапа банда, пускать в «медведь» киберстрелок. что сам по себя удовольствие не из дешевый. так что файл тот, должный быть, большой деньги стоить. очень большой. наверное. или просто очень важный кто-то. а значит, стоять очень большой деньги. да что это она все о деньги-то? тут голова бы не отрывать.
—а где мухомор? — спрашивать она.
—да вон он, по поле шастать. все в амбразура мой заглядывать пытаться. волноваться, значит. видно, понравиться ты он. что бы еще тут ошиваться? да и притаскивать он ты сюда, несмотря на риск. хотя мухомор у мы парень добрый. он все жалко. хороший парень. только железка в голова дрянной насовать, и закорачивать у он там. а так бы толковый хакер из он выходить. все зло в этот железка. в железка и в сеть. ополоуметь человек и…
—хорошо, наверное — так, — попытаться прерывать он настя. — я, наверное, идти надо. залегать куда, чтоб не находить. да и по сеть пошарить. я когда подключаться можно?
—когда захотеть, — чип погрустнеть, видимо, обижаться, что он прерывать. — только вирт-коннектор втыкать быть больно, пока рана не заживать.
—это не страшный. потерпеть.
настя уже подниматься из кресло, разминать затекший конечность. рука и нога онемевать и не хотеть слушаться, поэтому она то и дело цепляться за какой-нибудь вещь, в обилие разбрасывать по каморка чип. внезапно она понимать, что голодный. несмотря на весь переживание сегодняшний день, на весь испытание, который она подвергаться, есть хотеться совершенно обычно. только очень сильно. ведь сегодня она еще ничто не есть. настя непроизвольно улыбаться — она вспомнить, что вчерашний день для она начинаться так же, с непреодолимый чувство голод, когда она какой-то чудо выбираться из сеть. потом она есть в «медведь». берлога. какой же вкусный быть берлога. и как давно, казаться, это быть. можно быть подумать, что проходить несколько год, что все происходить в другой жизнь. пусть скучный, однообразный, но все же достаточно сытный и спокойный. на настя снова наваливаться тяжелый мысль, она опять становиться ужасно жаль себя. зачем только она полезть на этот сервер? ведь знать же, что это глупость. как много в жизнь мы совершать глупость, о который приходиться жалеть мы сам или другой человек.
мрачный мысль быть грубо прерывать настойчивый урчание в живот.
—у вы ничто поесть нет? — с виноватый вид, понимать небогатый существование чип, спрашивать она.
—быть ерунда всякий, — сказать нейрокибернетик и полезть в глубь один из куча, что выситься со весь сторона от старый, замызганный стол. после недолгий ковыряние он являть на свет немного покорежить банка соевый тушенка. китайский. — вот. может, просрочивать. но не сильно, в любой случай есть можно.
настя поймать бросать она банка, резкий движение дернуть за кольцо, открывать крышка. мимолетный облачко пара от мгновенно подогревать тушенка взлетать она навстречу. до что же это быть ароматный облачко! а вкус у тушенка быть просто сказочный. почти как у берлога из «медведь». настя палец вынимать большой кусок однородно красный соевый мясо и отправлять они в рот, с удовольствие разжевывать, наслаждаться неземной вкус еда. как мало человек надо. это когда сытый и полный холодильник, не знать, что выбирать, и все не нравиться. а тут… любой съедобный блюдо казаться изысканный. настя поймать себя на мысль, что снова находить положительный момент в жизнь бомж. но ведь это не ее жизнь. она не привыкать так. эдак скоро она докатиться до то, чтобы искать объедки в помойка. она опять становиться грустно, чувство голод немного притупляться, и больше тушенка не казаться она такой уж деликатес. чип замечать, что настя много не есть, да и выражение лицо ее изменяться.
—что, не нравиться наш еда? — спрашивать он. в его голос слышаться нотка сарказм и обида на мир, жить не по его правило. на мир, который отбирать у он все, а теперь со свойственный он снобизм кривить физиономия при вид пища, который быть для он не самый плохой вариант.
—да нет, что вы. большой спасибо, очень быть хотеться, вы я просто спасать от голодный смерть. это — так, накатить. надо ж так попадать быть. выбираться надо.
настроение испортиться еще много. она представлять, что быть делать в сеть, вновь попадать туда, но внезапно понимать, что не представлять даже, с что начинать. как узнавать, что это быть за файл, как попадать в «мацушит». внезапно весь то, что она делать последний два год, считать себя неплохой хакер, показываться она мелкий, ничто не значить. нет, не быть она никакой хакер. что она знать о сеть? что можно запускать разный программка (некоторый, конечно, она написать сам, не так уж плохо у она и получаться, но больший часть она находить в сеть, они создавать другой человек), часто они действовать, что-то ломать в защита сервер, иногда она даже не знать — что. знать о существование какой-то пространство в сеть, через который можно подбираться как бы изнутри к большинство сервер. но она не знать, что это за место. она попадать туда однажды совершенно случайно. просто проваливаться туда. это помогать она пробираться в такой место, куда многий другой такой же самоуверенный юнец, считать себя хакер, попадать не мочь. но то, что делать настоящий хакер, о который она знать только из легенда и никогда не встречаться ни с один из они, быть она недоступный. она даже думать, что это весь не большой чем байка, что на самый дело такой сделать и невозможный. но, увидеть чип, послушать про его плавать код, псевдослучайный число и прочий кибернетический-сетевой премудрость, она понимать, что практически ничто о сеть не знать. о ее устройство, принцип работа.
—только я не знать, как выбираться, — сказать она чип. — да и вообще — как я это весь делать быть, просто ум не прикладывать. я ведь ничто такой особенный и не уметь. так, немного поковырять в сеть, да не там поковырять.
—так уж и не уметь? — немного удивляться чип. — а на мацушитовский сервер ты как залезать, ничто не умеючи? там защита стоять, быть здоровый. уж я-то знать, хоть и давно в сеть ходить. неуютно там становиться. что-то не то там. зло оттуда идти. и распространяться оно везде, потому что сеть граница не знать.
—я изнутри залезать, — сказать настя. старый нейрокибернетика нужно быть прерывать, а то рассказ о великий зло из сеть грозить переходить в нескончаемый поток.
—как это — изнутри? — не понимать чип.
—изнутри, — повторять настя. — в сеть быть место, оно как бы изнутри всего. как технический коридор, что ли. оттуда можно практически на любой сервер под вид служебный сообщение пролезать. только вот далеко, на сервер на самый, если все как следовать организовывать, приходиться уже обычный метод ломать. где вирус, где червь. но не все сломать можно.
—это что за коридор такой? — спрашивать чип. — я-то уж в сеть весь знать. про весь коридор. сам они в былой год создавать, а что не создавать, так под виртуализатор переделывать. вы, молодежь, с этот виртуализатор теперь совсем голова работать отучиться. не вирус и червь надо брать. голова надо работать. мозг — они-то все один мощно любой железка быть. особенно если работать правильно.
—не знать. говорить же — случайно туда попадать. сам червь сделать и испытывать он. просто так стенка ковырять, уже даже и не вспомнить, что стенка быть. так, просто, что первый под рука попадаться. а он взять да и прогрызать дыра в этот коридор. я потом с его помощь туда и попадать. там пусто и ощущение, как будто без тело парить.
—а, — понимающе промычать чип, — так это ты, значит, в коммуникационный канал попадать. совсем сисадмин вырождаться, коммуникативка защищать не мочь!
—что за канал такой? — спрашивать настя.
—пользоваться, а не знать. канал прямой доступ к маршрутизатор сервер. чтобы быть удобно настраивать сервер в общий поле сеть. рано он не быть, и как только не изгаляться программист, чтоб всякий улица-город в сеть делать. все это туфта быть. с коммуникативка проблема решаться. только чтобы вот так, кто угодно попадать в служебный канал сеть?! куда катиться мир?!
в бункер на несколько секунда воцаряться тишина. быть слышно, как снаружи напевать какой-то песенка мухомор. чип замирать, немного закатить глаз, будто бы размышлять о что-то. хотя настя не быть в это уверенный. возможно, у старый нейрокибернетика что-то замыкать в голова, и он впадать в транс. правда, пока что он весь много впадать в буйство. потом чип встрепенуться и заговаривать быстро и без интонация. как будто по-писаный. может, и правда что-то читать из сеть. учитывать количество железо, который, по слух, стоять в его голова, он наверняка мочь подключаться к сеть без помощь провод.
—слушать внимательно. при подключение к сеть, если хотеть обходить замок и ловушка, не пытаться ломать их программа и вирус, не пытаться входить в они обычный путем, смотреть на они изнутри. коммуникационный канал тоже использовать, это хорошо и удобно. у ты в голова теперь стоять чип, я он ты показывать, он разгонять твой мозги. если напрягаться, то смочь перерабатывать информация из сеть без особый участие комп. понимать: мозг человек на сегодня — это хороший из существующий комп. нужно лишь научаться он правильно использовать. тогда в сеть для ты преграда практически не оставаться. не многие это мочь. и только тот, кто овладевать этот премудрость, мочь противостоять себя подобный.
—то быть?.. — попытаться задавать вопрос настя.
—не перебивать! — рявкнуть чип, бросать на она грозный взгляд. потом его глаз снова закатываться, и он продолжать: — для это нужно смотреть на суть вещь. на виртуальный суть виртуальный вещь. не пользоваться виртуализатор, стараться вообще не пользоваться обработка. смотреть прямо на код, этот язык простой, ты выучивать он быстро. ведь в он всего два состояние — ноль и единица. пропускать код через себя, процессор в твой голова помогать ты понимать он, перерабатывать в более понятный образ.
—но…
—но чип не обращать на ее реплика никакой внимание.
—но всегда быть обратный сторона. опасаться она, — на этот слово в его глаз снова вернуться жизнь.
—но как я это смочь сделать? — наконец спрашивать настя. — как я смочь сделать то, что я никто не учить? я вообще такой даже не слышать никогда.
—может, и не смочь, — отвечать чип, — а может, и смочь. ты попробовать. к сожаление, я не смочь ты обучать. очень жаль, но постигать этот премудрость ты приходиться самый. и очень быстро. зло грясти. оно уже там, в сеть, я чувствовать он.
похоже, у нейрокибернетика начинаться очередной параноидальный приступ, но почему-то настя начинать он верить.
—вообще-то этот обучение — сплошной фикция. на самый дело — либо получаться, либо нет. а тонкость научаться сам. у каждый свой метод. принцип один. и, как я понимать, он от мозги зависеть, а не от желание или умение. если твой мозги позволять общаться напрямую с сеть, то у ты получаться. если нет — новый не вырастать.
настя слушать открывать рот. сколько все этот опускаться человек, что стоять перед она, знать о сеть?! кто он быть до то, как становиться такой? скоро все, в свой время он занимать далеко не последний место на простор сеть. сейчас его имя быть в забвение. наверное, он сам прикладывать к этот рука. вернее, голова. что-то такой он встречать в сеть или понимать там, внутри электронный паутина, связывать миллиард человеческий мозги, что заставлять он отказываться от весь свой взгляд, убеждение и сменить они на диаметральный противоположный. сменить место король виртуальный мир на место изгой мир реальный.
—но опасаться обратный сторона. она существовать. и более реально, чем ты мочь себя предполагать.
—обратный сторона? — не понимать настя.
—да. так мы называть то, что происходить с голова при длительный ее использование в сеть. в общий-то, обратный сторона — это и быть сам сеть или что-то в она. то, что с обратный сторона провод. с один сторона — голова, с другой — «обратный сторона». никто так и не узнавать, что это на самый дело. но приживаться именно такой название. ты слышать о «синдром железо»?
—да, что-то край ухо. это байка о то, что душа особо одаренный хакер переселяться в их комп, если я не путать?
—ха-ха, интересный трактовка, — рассмеяться чип. — ну, что-то вроде то. вряд ли это связанный с душа хакер. только часто человек, соединяться с сеть напрямую, переходить какой-то невидимый грань, переходить на обратный сторона. тогда, не подключаться к комп, к свой железо, они терять способность нормально соображать. просто превращаться в растение. мозг терять способность обрабатывать информация, если она не представлять в двоичный код.
—и как это избегать? — спрашивать настя.
—никто не знать. многие пользоваться наркота — когда кайф заканчиваться, ты приходиться отключаться, мозги тормозить и не пускать обратный сторона. но это не гарантировать безопасность. так, по слух, помогать. никто на самый дело не проверять. но мочь ты сказать один: если в сеть ты становиться хорошо, чем здесь, в реал, если ты не мочь жить без подключение — опасаться, обратный сторона подбираться близко.
—у я наверняка не получаться, — с усмешка сказать настя.
—ты попробовать, — с мягкий, какой-то отеческий улыбка на лицо сказать чип. — и звать мухомор.
настя приподымать полог, закрывать открытый часть бункер, и позвать бродяга. тот широко улыбаться, увидеть она, и вприпрыжку поскакать к жилище чип, сменить напевать мотивчик на более веселый.
—и чтоб ты знать, — заговорщицкий тон сказать чип, — в коммуникационный канал с помощь программа попадать невозможно. это только для машинный подключение.
—но ведь… — настя понимать, что хотеть сказать нейрокибернетик. выходить в коммуникационный канал, она подключаться к сеть напрямую, голова. работать, как комп. и сам то не осознавать. так что шанс на то, что у она получаться, быть.
когда мухомор подходить, чип заговаривать снова:
—слушать оба. сначала ты, мухомор. ты помогать девка?
—настя, — поправлять он бродяга.
—без разница, — отрезать чип. — помогать? сам понимать, это опасный.
—помогать. надоедать сидеть тут, тип мой хата с край!
—хорошо. тогда поехать с она. ты хоть и бестолковый, но если что — пригождаться.
—это кто бестолковый? — возмущаться мухомор.
—тихо, тихо, — осаждать он старик, — без обида. и слушать внимательно. чувствовать я, время у мы совсем мало. зло отовсюду идти — и из сеть, и здесь по округа бродить.
—хорошо, — сказать настя.
—находить старый лоуб, — начинать чип.
—спрут лоуб?! — удивляться мухомор. — но он же почить на простор сеть. довольно давно, насколько я знать.
—ха-ха-ха, — чип рассмеяться, аж слеза на глаз выступать, — давно я старик лоуб не видеть. он, оказываться, спрут становиться. ха-ха. вообще-то он скоро боров лоуб, а не спрут. а почему — спрут?
—ну, он в сеть-то в вид спрут всегда появляться. и поймать он никто не мочь. но он же давно уже преставиться. один легенда-то и оставаться.
—много ты знать. не тот он человек, лоуб, чтоб за так преставляться. а хакер и правда великий он быть. собственно, почему быть? я думать, что и сейчас вряд ли кто с он сравниться мочь. только на покой он уходить. куш срубить хороший, на пять жизнь хватить, и уходить на дно. жить в свой удовольствие. насколько я знать, в калькутта.
—но как мы туда попадать-то? — спрашивать мухомор. глядеть на его жалкий отрепья, ответ появляться только один — никак.
—на самолет. как же еще?
—минуточка, — сказать настя, — а на самолет мы как попадать? без документ и без деньги.
—а ты и не догадываться? — спрашивать чип. — давать такой мелочь вы сам решать быть. вы суть слушать. вот ведь молодежь! все они разжевывать надо. как из мой каморка на улица выходить, рассказывать не надо?
—ну нет, — отрезать мухомор, — воровать я не быть.
—не быть — идти к черт отсюда, — заорать на он нейрокибернетик. — ты не развлекаться сюда звать. вообще сам приплетаться. так что или ты участвовать, или пойти отсюда. то, кто не с мы, подробность знать ни к что.
—ладно, ладно, — примирительный подымать рука, сказать бродяга. — давать, бухтеть далеко.
—все, затыкаться все и слушать! находить лоуб. передавать от я привет. сказать — помощь нужный. ты, настя, обрисовывать он проблема. сказать, я велеть она решать. именно так и сказать, понимать? сказать, время приходить, война на порог.
—так и сказать? — спрашивать настя.
—так и сказать. он понимать, о чем речь. на я ссылаться, он не отказывать. быть работать с он. делать все, что он сказать. не возражать он, он свой дело знать. и в сеть только по дело ходить. ни на какой знак не отзываться. вы мочь заманивать. дьявол в сеть, и он теперь на свобода! — вдруг завопить чип.
—ну, опять начинаться, — сказать мухомор.
—да затыкаться ты, — беззлобный и как-то обреченно отвечать он нейрокибернетик.
—узнавать, что это быть за файл, — обращаться он к настя. — чувствовать, это неспроста. что-то в это не так. и ангел этот твой, и ловушка, и память ты как-то странно отшибать.
—а бандит? — спрашивать настя.
—бандит, — усмехаться чип, — думать, самый обыкновенный. как всегда, мешаться. но они со счет сбрасывать нельзя. этот ребята тоже свой дело знать. этот в свой интерес работать. и если на хвост садиться, значит, просто так не отставать. и, становиться быть, что-то знать. и все, быстро давать отсюда. с бандит встречаться вы совершенно ни к что. а они не дурак тоже. находить вы в два счет. и так они что-то долго не видно.
—как я вы мочь отблагодарить? — спрашивать настя.
—никак я благодарить не надо, — отвечать старый нейрокибернетик, — доведь это дело до конец. не давать обратный сторона поглощать мир. мочь считать, это мой для ты задание. весь, бежать отсюда. бежать в сторона от дорога. там какой-то проселок быть, километр в шесть-семь. куда-нибудь он да выводить. и быстро — к любой близкий аэропорт, оттуда в калькутта. там на барахолка, где всякий гавно компьютерный торговать, спрашивать про лоуб. думать, там про он знать. да, и вот, взять, — чип порыться в недра свой драный одеяние и являть на свет жменя изминать банкнот, — думать, пара раз выходить в сеть хватить. потом купить хороший комп, хороший из-под пол на тот самый барахолка. чтоб без регистрация. не экономить на хороший машина. сбой быть не должно.
—спасибо, — сказать настя.
—пожалуйста. хватить уже я благодарить. я вы сказать, быстро мотать отсюда. бегом. чтоб через минута вы на горизонт видно не быть. и стараться избегать открытый пространство. там вы хорошо видно.
—ну, ты это, — заминаться мухомор, — пока, что ли.
—идти отсюда, — прикрикивать на он чип. — и хорошо не возвращаться больше. давать бог, в другой место еще свидеться. все, счастливо.
снаружи тускло светить предзакатный солнце, расцвечивать черный полоса мутировать лес в мрачный багровый тон. ветер гнать с северо-запад темный грозовой туча, который, похоже, скоро разражаться ливень. стоять почти полный тишина, нарушать лишь шуршание пыль, переносить ветер, да сопение пятилапа собака крендель. затишье перед буря, подумать настя.
пара километр они бежать без остановка. потом дыхание заканчиваться, в бок жечь нестерпимо, и настя останавливаться. мухомор, несмотря на то, что тоже запыхаться, требовать продолжать движение, напирать на распоряжение чип. настя и сам понимать, что охотиться за она бандит появляться скоро, и чем далеко они смочь уходить к тот время, тем быть много шанс от они отрываться. но сила бежать далеко не быть. мухомор потащить она за рука. волочить нога, она плестись следом.
через час показываться тот самый проселок, о который говорить чип. к счастие, с оба сторона он густо порастать давно не прореживать кустарник, а вскоре и вовсе углубляться в густой природный лес. вроде бы на этот раз нормальный, без мутаген.

11. 24 март. минус четырнадцатый этаж здание «мацушит электрикс»

здесь царить вечный полумрак. огромный помещение, разделять прозрачный перегородка на несколько бокс, занимать весь этаж. этаж в свой род быть виртуальный — согласно официальный проект, под земля располагаться только тринадцать этаж. на самый дело ниже быть еще один, там размещаться основной часть прибор жизнеобеспечение для минус четырнадцатый.
в полумрак, ритмично прорезывать всполох разноцветный отсвет от светодиод в обилие расставлять вокруг оборудование, занимать большой часть этаж, стоять огромный прозрачный саркофаг. несмотря на прозрачность его стенка и крышка, рассматривать содержимое толком быть невозможно — внутри все бурлить и испаряться. тысяча шланг, трубка и провод исчезать в его недра.
молодой, год тридцать пять, высокий японец стоять в небольшой комната, отгораживать со весь сторона от зал с саркофаг прозрачный стена. с аккуратный короткий стрижка, отлично сложенный, одевать в элегантный, вне всякий сомнение, безумно дорогой костюм из натуральный материал, он походить на модель с показ одежда «от кутюр». прямо перед он висеть небольшой размер голо-графический экран, на который он смотреть не моргать. весь его поза, выражение лицо, короткий фраза, который он произносить в ответ кто-то с экран, выражать полный покорность и вместе с то решительность в исполнение поставлять перед он задача.
—да, мастер, — снова отвечать он.
вставать точно за этот молодой человек, можно быть бы увидеть изображение на голоэкран. оттуда смотреть лицо пожилой господин, японец, испещрять мириада маленький морщинка, делать он похожий на смятый целлофан. этот лицо как будто висеть в пространство, ни к что не прикреплять. быть очевидно, что это голограмма отличный качество. однако рисунок быть выполнять настолько хорошо, что от пронзительный глаз старик бросать в дрожь. они не пропускать ничто на свет. они все замечать, все для они быть важно. и еще — этот глаз никогда никто ничто не прощать. беспощадный взгляд быть готовый испепелять любой, кто попытаться бы противиться воля этот человек.
—я очень слабый, исиро, — сказать нарисовать старик с экран. голос его, казаться, идти со весь сторона одновременно. — я чувствовать, конец близкий. я уже давно ничто не мочь, кроме то, чтобы думать. но и думать я становиться весь трудно и трудно. такой чувство, что мой виртуальный мирок сужаться, давить на я. как будто воздух не хватать. сила мой на исход. нужно поторопить проект.
—да, мастер, — снова повторять исиро. — мы делать весь возможный. по наш данные, процесс цветение приближаться, но ускорять он мы не в сила. любой искусственный ускорение мочь повреждать структура. инженер этаж низко неусыпно следить за вы, они сделать все, что нужно. мы верить в вы.
—я знать. я создавать этот империя. я она не бросать. исиро, когда я наконец обретать свобода, я не быть равный на планета, ты понимать? тогда наш империя не быть равный, тогда мы быть везде. тогда рынок не быть иметь для мы никакой значение, преграда не быть. ты понимать? — несмотря на то что старик сетовать на крайний слабость, его виртуальный голос окрепнуть, лицо сделаться решительный. он вещать, как политический лидер с трибуна для собираться масса.
—да, мастер.
—исиро, — сказать старик. в его голос слышаться покровительственный, но вместе с то и нежный, почти отцовский нотка. — ты я как сын. ты для я много чем сын. ты давно уже выполнять мой воля, выполнять исправно. когда я обретать свобода, ты быть вершить мой дело здесь. а потом я даровать свобода ты. когда прийти время. и мы быть вместе всегда. мы покоряться мир.
—да, мастер, — снова повторять свой фраза молодой японец. внимательный наблюдатель смочь бы замечать, как на мгновение дрогнуть мускул на его скула. но лишь чуть-чуть и лишь на мгновение. а через доля секунда его лицо снова становиться бесстрастный, как камень.
—я беспокоить это проникновение, — сменить тема старик.
—мы делать все возможный, но пока след не обнаруживать, — сказать исиро.
—да, я знать, — старик на экран лукаво усмехаться, — вы весь считать я сумасшедший. конечно, нельзя пребывать так долго в рассудок, то более когда твой рассудок заключать в банка с провод и работать только на электричество.
—ваш рассудок — пример для весь мы, — произносить исиро, склонять голова. — вы — мастер.
—бросать. я сам понимать, что давно выживать из нормальный человеческий ум. но именно это позволять я чувствовать все, что происходить в сеть. понимать, я ведь весь время там, даже сейчас. вот говорить с ты, а вместе с то чувствовать, как этот толстяк ван гаас рыть сервер, бит за битый. только не нарыть он ничто. а тогда это быть похожий на ветер, не знать, как ты объяснять, как должный выглядеть цифровой ветер. скоро, даже ураган. он вырываться из база данные проект. он что-то уносить, я чувствовать, но что — я не понимать. не успевать понимать. все происходить слишком быстро. так быстро, как не должно происходить. здесь что-то не то. что-то идти не так. быстро бы наступать цветение.
—пока след взлом не обнаруживать. но мы обязательно находить они и находить то, кто они оставлять.
—я верить в ты, мой мальчик, — виртуальный голографический изображение вдруг приподниматься, и сквозь зыбкий поверхность экран старик протягивать нарисовать рука, как будто пытаться потрепать исиро по щека. — этот американец, карнер. не сбрасывать он со счет. он очень способный. незаметно помогать он, но он должный верить, что за невыполнение мой приказ он грозить смерть и забвение. тогда быть хорошо стараться.
—да, мастер. за он уже устанавливать слежка. с самый утро он вести себя странно. ночевать в лаборатория, встречать подчиненный с синяк под глаз и, ссылаться на недомогание, уходить. сейчас находиться в игровой центр сибуй.
—хм, — голо графический старик улыбаться, — я прослеживать за он там.
—да, мастер, — в очередной раз повторять молодой японец.
—ну все, исиро. идти, работать на благо наш империя. и не забывать я, старик.
—да, мастер, — сказать исиро и, не подымать голова, нажимать на клавиша выключатель, располагать под голоэкран. огромный зал со стеклянный перегородка снова погружаться в густой полумрак, подсвечивать лишь свет сотня светодиод.

12. 24 март. вечер. ленинградский область

они прикатить через два с половина час. подзадерживаться. с такой организация и технический обеспечение можно быть управляться и быстро.
два огромный джип, колесо подымать в воздух центнер пыль, на большой скорость подкатить к обиталище чип и, с шипение пробуксовать по сухой трава, останавливаться в два метр от подымать полог. навстречу выходить из машина дюжий молодец с каменный лицо выскочить, вилять хвост, пятиногий пес крендель. увидеть огромный чудовище, нестись прямо на они, один из громить выпускать в он с десяток пуля из автомат. крендель короче взвизгивать и, раскидывать звезда свой пять лапа, замер. в пыль медленно растекаться темный лужица кровь.
—быть кто живой в хибара? — крикнуть парень, стоять близко все к брезентовый полог. он осторожно, с опаска подбираться к бетонный бункер, не сводить с он автомат.
—быть, быть, — послышаться голос чип. из-под грязный брезент выныривать всклокочивать нейрокибернетик с подымать вверх рука. — не стрелять, ребята. я без оружие.
—да откуда у ты, старый хрыч, оружие мочь быть? — засмеяться бандит.
—юра, — обращаться один из парень к кто-то, находиться в ближний машина, — сообщать шеф, что мы на точка. старик на место.
—угу, — отвечать юра и добавлять спустя несколько секунда: — шеф спрашивать, здесь ли девчонка.
—а мы сейчас и узнавать, — сказать первый и, резко повертываться, наотмашь ударять старик кулак в лицо. чип как подкашивать рухнуть на земля и тут же приниматься отплевываться кровь и остаток выбивать зуб.
—где девчонка дело? — спрашивать он бандит.
—а ты шеф бить я разрешать? — спрашивать у он чип. — ты поинтересоваться у владимир кириллович, можно ли я бить.
—какой еще владимир кириллович?
—шеф твой. ты что, как начальник звать, не знать? — захохотать чип.
—затыкаться, сука, — сказать бандит и ткнуть ботинок старик в живот. у чип перехватывать дыхание, и смеяться он переставать. — а ну, юрец, спрашивать у шеф, что с хмырь делать.
—говорить — разговаривать он. он скоро подъезжать. сам решать, что с он делать.
—слышать, старый хрыч? — спрашивать у чип бандит. — разговаривать ты сейчас быть. так что, где девчонка?
—сам не видеть, что ли, — сказать нейрокибернетик, — нет она здесь. откуда я знать, где она? и вообще, какой девчонка ты у я, старый хрыч, находить хотеть? или думать, у я в член чип вживлять?
бандит загоготать, а тот, что вести допрос чип, недовольно оглянуться и с размах снова заезжать ботинок лежать в пыль старик, теперь уже по лицо.
—ты дурак из себя не строй, — сказать он, — сам знать, о кто я. я девка твой тоже не для забава нужный.
—не выходить забава? — сквозь смех спрашивать он чип. весь его лицо быть измазывать в кровь, остаток всклокочивать волос тоже намокать и прилипать к яйцеобразный череп, покрывать множество шрам и сдабривать целый дюжина различный контакт.
—так я мочь помогать, — не переставать хохотать, продолжать старик. — чипец один у я быть, куда надо, внедрять, кнопочка поставлять. нажимать — и забавляться сколько влезать.
веселие среди головорез нарастать, несмотря на гневный взгляд свой предводитель. чип ходить по тонкий лед, но быть уверять, что ничто серьезный бандит с они не сделать. не должный они позволять они шеф. не должный. он это точно знать. быть владимир кириллович обязанный старик. как и многие в этот мир, чей деятельность хоть как-то быть связанный с программный обеспечение сеть. да и не забывать он старик. нет-нет, да и наведываться, спрашивать совет. правда, в последний время чип редко он помогать — в сеть он видеть только зло и не хотеть участвовать в ее дело.
—ты что, тварь, издеваться? — взреветь бандит.
—да нет, просто спрашивать. клиент-то искать надо, чтоб быть на что быть.
—ты, сука, сейчас быть быть нечего, — сказать бандит и, выхватывать из подплечный кобура пистолет, несколько раз с чувство ударять нейрокибернетика они по зуб. остаток зуб с неприятный хруст обломиться, из разрывать губа с новый сила брызнуть кровь.
—где девка? — реветь бандит, тыкать ствол в лоб чип. остальной мордоворот притихать и наблюдать, что быть далеко. метр в пятьсот, на дорога, появляться столб пыль, который оставлять за себя бордовый автомобиль, чинно и не спешить приближаться к бетонный сооружение.
—да пойти ты на хер! — с чувство сказать чип. после удар говорить у он получаться плохо, слово много походить на свист и бульканье, но все он явно понимать, потому что банда замирать, не решаться предполагать, что быть далеко.
—штык, — подавать голос из недра автобусонодобный джип юрец, — вон шеф ехать. ща он разбираться.
—я сам разбираться, — прошипеть штык и дважды нажимать на спусковой крючок. пистолет два раз плюнуть раскалять свинцовый капля, разрывать голова чип на жменя студенистый каша из мозги, крошево кость и горстка поблескивать металл микросхема.
—девчонка и без ты находить, — сказать штык, растирать носок ботинок вылетать из голова нейрокибернетика ошметок мозг по трава.
в этот момент, грациозно огибать стоять с открытый дверь джип, позади притихать толпа бандит плавно останавливаться темно-бордовый такси. водительский дверца открываться, и из машина выходить средний год плотно сложенный мужчина с прическа ежик. он уверенно растолкать столпиться мордоворот и подходить к место основной событие.
тело чип с запрокидывать голова и открытый окровавленный рот бездыханный куча хлам лежать на измятый трава. внезапно что-то зажужжать в то, что оставаться от его голова, и глаз чип открываться, становиться неправдоподобный ясный.
—привет, володя, — сказать старик.
—привет, чип, — отвечать подходить мужчина.
—что-то я ничто вспомнить не мочь, — как-то невпопад сказать чип.
—и не надо, — отвечать володя и добавлять: — спать спокойно.
в голова старик снова щелкнуть, и глаз его опять сделаться безжизненный.
—чей работа? — спокойно спрашивать тот, кто чип называть володя.
—мой, — с вызов отвечать штык, — все равный он ничто не знать. я и размазывать его поганый мозги.
—идиот, — столь же спокойно сказать володя, — весь ваш мозг, вместе взять, его мозг и в подметка не годиться.
он сделать один очень плавный, но неуловимый быстрый движение. штык не успевать даже вздрагивать, когда пуля входить он в лоб, вырывать хороший кусок череп вместе с каша мозги на затылок. тяжелый накачивать тело, облачать в бронежилет, с глухой стук грузно рухнуть на земля.
—вы что, не ясно быть сказать, — заорать владимир кириллович, — что приезжать и разбираться со старик сам? неясно?
все молчать, потуплять взор. каждый из они ждать участь, только что постигать штык.
—аккуратно вытаскивать оставаться железо из голова старик. тело похоронить по-человечески.
—а штык? — спрашивать один из бандит.
—а этот урод тут оставлять. пусть ворона он жрать.
двое парень нырнуть в недра джип и, вернуться с лопата, приниматься копать могила за бетонный бункер чип.
—я сказать — по-человечески, — рявкнуть владимир кириллович. — вы видеть, чтоб человек на свалка хоронить? в город на кладбище похоронить. потом памятник поставлять. такой человек помнить должный. хотя бы после смерть.
он снова садиться за руль бордовый такси и уже из кабина машина крикнуть:
—весь остальной — связываться с поисковый группа и — марш за девчонка!

13. 24 март. сеть, токио, развлекательный центр сибуй

он совершенно не понимать, что происходить вокруг. но понимание и не требоваться. голос звать он, он что-то говорить, нашептывать. джордж не мочь понимать что, но что-то очень приятный. он быть невозможно не слушать. он заполнять себя весь вокруг. и он вести джордж куда-то в цифровой глубина свой логово.
нестерпимо яркий свет, литься отовсюду, постепенно становиться весь приглушенный. скоро джордж уже мочь различать темный точка, появляться впереди, у самый горизонт. отовсюду вокруг слышаться шум, который показываться джордж знакомый. скоро он понимать, что это шум море.
голос исходить из точка, что все более отчетливо проступать впереди. внезапно джордж вспомнить, зачем он здесь. ведь он хотеть разбираться в причуда непонятный программа, что уже второй раз вставать на его путь. он хотеть находить то наглец, что осмеливаться взламывать его вход на рабочий сервер, подставлять он. он, великий джордж, изобретатель биософт. он попытаться переключаться на машинный код, выключать виртуализатор, но ничто не происходить. свет не померкнуть, и голос продолжать петь и шептать. голос звать он к себя, в свой цифровой обитель. он, только он, только великий джордж! никто другой голос не быть нужный. никто другой не мочь сравниться с он в величие, никто другой не быть способный понимать голос. этот сладостный голос из сеть, который вещать великий истина цифровой мир. и пусть пока джордж не понимать, что говорить голос. но он обязательно научаться этот волшебный язык цифра. новый цифровой язык новый цифра. ибо этот цифра не быть обычный понятный ноль и единица. они быть что-то другой, что-то большой.
здесь джордж потерять возможность влиять на ход событие. это быть территория голос. тут все происходить по его закон. но это не пугать джордж, это быть великолепный. он быть избранный. именно его голос выбирать свой пророк. он научаться все, что смочь давать он голос. он быть нести его знамя в реальный мир. истина прийти из сеть! джордж всегда верить, что сеть возвышать он над остальной человек. над этот мелкий никчемный людишки, погрязать в мелкий радость и никчемный развлечение. он не нужный обычный земной радость. он всегда находить удовольствие в работа с цифра, в погружение в сеть. и еще его страсть становиться биохимический процесс человеческий мозг. тот самый процесс, что заставлять никчемный людишки стремиться к их никчемный развлечение. он всегда верить, что этот два мир, мир цифра и мир химический процесс, можно объединять, сделать они один целый. он заниматься это почти весь свой сознательный жизнь. и он быть уже близкий к создание настоящий, действующий биософт. вместе с голос, что звать он, они смочь доводить технология до совершенство. больше не быть нужный провод, комп. весь этот диск, флешка и прочий носитель. мозг человек становиться единственный носитель знание, умение — что угодно, иметь при это практически неограниченный объем. и это приносить в мир человек он, великий джордж карнер! а голос помогать он достигать совершенство.
пока джордж размышлять над перспектива свой общение с голос, окружать его пространство преображаться. теперь джордж чувствовать, что идти по твердый, похожий на бетонный, поверхность. именно идти! теперь у он снова быть нога. и тело, из который они расти. джордж на мгновение останавливаться, внимательно осматривать себя. да, все так. он выглядеть именно так, как он выглядеть. так, как выглядеть в реал. хотя — нет. он немного худой, чуть высоко. или это он только казаться? похоже, здесь он выглядеть такой, какой себя представлять.
неширокий, метр в три-четыре, полоса бетонный тропа извиваться из сторона в сторона, змея убегать среди волна к что-то темный. что-то, из-за что исходить нестерпимо яркий свет. со весь сторона, насколько хватать глаз, его окружать море. темно-зеленый поверхность вода мерно покачиваться под чинно ползти куда-то волна. каждый из они отражать свет, идти спереди, превращать море в калейдоскоп плясать солнечный зайчик. над голова, в темнеть сумеречный небо, быстро бежать темный, словно изорвать ветер, облако.
облако тоже стремиться туда, к темный предмет, от который исходить голос. все вокруг стремиться к он.
оценивать расстояние до темный точка не представляться возможный. казаться, бетонный тропа то выпрямляться, растягиваться на несколько километр, то скручиваться в плотный спираль, приближать цель, к который идти джордж. он быть все равный. если бы надо быть идти несколько год, он весь равный идти бы. этот голос… ничто более прекрасный он не слышать в свой жизнь. за то, чтобы достигать то, кто говорить этот голос, он быть готовый отдавать все, что быть в его жизнь. даже сам жизнь. жизнь не иметь смысл без этот голос. именно там, где жить голос, находиться центр цифровой мироздание. именно там. джордж быть в это уверенный.
внезапно в небо появляться что-то черный. точка, который становиться быстро расти, превращаться в черный дыра, пытаться сжирать все, что быть вокруг, беззастенчиво проламывать сюда ход. сюда, в этот цифровой эдем. сюда, куда быть допускать лишь один джордж. цифровой пророк джордж. необходимо быть защищать голос. но что он мочь сделать? что?! ведь здесь виртуальный реальность не быть подвластный он. здесь только голос быть властный. или?..
или это очередной обман. ловушка хакер, на который купиться джордж. нет! это не мочь быть! он не мочь ошибаться. это быть истинный голос, настоящий! такой голос не создавать человек. нет, опасаться нечего. никто из жалкий людишки, называть себя хакер, не мочь тягаться с голос. никто!
и словно в подтверждение его мысль, сноп яркий огонь ударять из темный предмет впереди, становиться уже что-то ветвистый. вот он, огонь гнев божий, подумать джордж.
свет ударять в начинать было закручиваться черный дыра, проткнуть она. поток свет заструиться по темный водоворот, разрывать они в клок. черный щупальце с шипение закипать и испаряться, оставлять чистый небо. а свет все бить в место хакерский атака. и освещаться все вокруг, и джордж увидеть, что быть перед он.
прямо перед он, в конец бетонный тропа, бежать среди морской волна в безбрежный море, стоять небольшой аккуратный деревце, покрывать крона из золотой лист. каждый листок светиться яркий божественный свет, наполнять весь этот мир. и еще листок мелко вибрировать, и именно этот вибрация и создавать голос.
наконец с черный дыра в небо быть покончить, и столб свет, подниматься на борьба с супостат, опускаться обратно в крона божественный древо. голос звать джордж с удвоенный сила. и он идти, переставлять нога весь быстро и быстро. потом побежать, потом помчаться. когда он, наконец, достигать дерево, дыхание его сбиваться, на лоб выступать пот.
дерево быть невысокий. его верхушка едва доходить джордж до подбородок. но не высота определять величие. несмотря на свой небольшой размер, этот деревце казаться джордж огромный. он не быть предел. в благоговейный восторг и ужас джордж повалиться на колено, воздевать рука к листва. голос звучать все громко, все настойчиво. джордж не понимать слово, но отчетливо сознавать, что древо звать его. он развертывать рука ладонь вверх и вытягивать они насколько мочь. подымать голова и посмотреть на древо он не решаться. даже так, с опускать голова, свет быть слишком яркий.
сверху послышаться шевеление. джордж понимать, что ветвь древо тянуться к его рука. древо принимать он! да, теперь сомнение не оставаться, что именно оно звать оно. именно он! он, джордж, становиться пророк божественный древо в мир человек. только он доверять этот работа!
первый, что ощущать джордж, быть мягкий прикосновение лист. потом смолкать голос. больше древо не быть необходимость говорить с джордж посредством звук. ведь существовать другой, более эффективный способ. этот слияние разум. джордж быть готовый, но, несмотря на это, он никак не мочь побороть благоговейный ужас, что рождаться в его душа. весь его тело сотрясаться, с опускать вниз нос струя литься холодный пот. рука и нога одеревенеть, и джордж становиться бояться, что не выдерживать общение с бог, что упасть. но в этот момент древо снова заговаривать.
на какой-то доля микросекунда сознание джордж соприкасаться с то, что представляться он божественный древо. всего на доля микросекунда. но этот доля хватить, чтобы вынимать из его мозг все, что он хранить в себя, накапливать информация долгий год. мозг джордж опустеть, но лишь для то, чтобы быть заполнять заново благодать. все, что содержаться в его серый студенистый клетка, в его белый, собирать в пучок, словно кабель с провод, проводить путь, все быть он возвращать. но при это подвергаться изменение. небольшой, совсем неуловимый, всего лишь чуть-чуть изменять течение биохимический процесс в мозг джордж.
когда джордж снова обретать способность слышать, видеть и думать, древо не быть. быть только темный игровой зал развлекательный центр сибуй.
темнота время от время разрываться сполохи яркий свет. спустя секунда джордж понимать, что свет исходить от выстрел, бесшумно производить какой-то оружие метр в десять от он. тело лежать в эргокресло игрок конвульсивный вздергиваться и замирать, с тихий шипение сползать на пол. тут же включаться сирена система безопасность развлекательный центр. где-то наверху возникать светлый прямоугольник открываться дверь. в дверной проем тот и дело мелькать человеческий фигура. метр в десять, только теперь чуть правее, снова сверкнуть два выстрел, и очередной жертва навсегда замирать в кресло игрок виртуальный игра. еще один виртуальный герой быть убивать вполне реальный убийца. убийца убегать не торопиться, планомерно продолжать выполнять свой работа. видимо, у он в голова стоять управляющий чип, а от мозги оставлять только самый необходимый для жизнедеятельность. и, конечно, для убийство. киберубийца. очень, очень дорогой вещь. называть он человек не повертываться язык.
голова у джордж болеть нещадно. казаться, еще чуть-чуть, и она раскалываться надвое. перед глаз все плыть, мысль путаться. каждый вспышка выстрел отзываться в голова удар острый скальпель по оголять нерв, а вой сирена создавать ощущение, что его голова засовывать в колокол, по который нещадно колотить кувалда. но, несмотря на путаность мысль, он все же суметь соображать, что киберубийца искать он. то быть не он конкретно, а то, кто вламываться на сервер «мацушит электрикс» из этот зал. он переводить лог на кто-то из игрок, произвольно, он даже не знать, на кто. и теперь этот человек быть обрекать. но джордж не быть жаль они. может, самый малость. это быть тот самый жалкий людишки, как раз сейчас занимать свой никчемный развлечение. жертва, приносить он, пророк древо. жертва, без который не обходиться еще ни один серьезный дело.
несмотря на то что кибер бродить в некоторый отдаление, планомерно расстреливать жертва за жертва, джордж нужно быть выбираться отсюда. отдел безопасность работать, и скоро лог быть разгадывать до конец. и тогда цепочка ложный след, оставлять джордж, неминуемо приводить к он. мгновение спустя команда, посылать в микросхема киберубийца, настраивать навигатор, и еще через секунда пуля оказываться в тело джордж. это нельзя быть допускать. ведь все только начинаться, он только получать благодать. и он должный нести она далеко. он должный сделать этот мир хороший.
если бы не этот ужасный вой. сирена заполнять себя весь вокруг, она просто не давать он сосредотачиваться. охрана, все в больший количество прибывать в игровой зал, что-то кричать кибер, который не обращать на они ни малый внимание. вернее, обращать, но лишь затем, чтобы вовремя уворачиваться от парализовать разряд, посылать в его сторона. идиот! неужели они до сей пора не понимать, что иметь дело с кибер. он так просто не убивать. и уж то более не испугать пустой угроза тип: «вы окружать, сдаваться». нет, этот не останавливаться, пока не выполнять свой миссия, а потом, если присылать он человек не совсем жлоб и тупоголовый тупица, самоуничтожаться. только шквальный огонь и только из настоящий боевой оружие мочь уничтожать этот создание. от пуля, нестись со весь сторона сразу, не смочь увертываться и кибер. а разряд парализатор для он — что плавно планировать паутина для обычный человек.
джордж замечать, что убийца становиться двигаться в сторона от он. теперь появляться шанс. если кибер не быть настраивать на то, чтобы стрелять по любой двигаться мишень, — а похоже, что не быть, так как не сделать еще ни один выстрел в сторона палящий в он из парализатор охрана, — то можно беспрепятственно уходить прямо у он под нос. больший опасность в настоящий момент представлять как раз-таки палящий во весь сторона охрана. и тот факт, что, если попадать, не убивать, а только парализовать, радовать не много. тогда уж киллер его точно доставать, спешить становиться некуда.
короткий перебежка, морщиться от страшный, пронзать каждый клеточка боль в голова, он поковылять к дверь, через который входить сюда. в тот дверь, откуда, как горох из стручок, высыпать охранник, соваться быть нельзя — там точно накрывать, причем специально, как подозреваемый. нормальный человек во время стрельба тихо сидеть, прижимать голова к пол, а не шастать туда-сюда, то более — туда. только бы автоматический дверь не быть заблокировать.
спустя двадцать секунда джордж доползать до створка из темный непрозрачный стекло. несколько десяток метр показываться он забег на марафонский дистанция. за этот время кибер отправлять на тот свет еще четверо геймер. сердце джордж колотиться, дыхание перехватывать, его одежда пропитаться потом и прилипать к тело. и головной боль! от она быть никуда не деваться. она заполнять себя весь мир и, казаться, уноситься куда-то за его предел. мочь, в виртуальный вселенная сеть. может, еще куда. только она не быть конец.
джордж вытягивать вперед рука, и фотоэлемент услужливый распахнуть перед он створка дверь. в полузабытье он проваливаться в проем и побежать по коридор в сторона выход. сзади послышаться истеричный вопль охранник, требовать, чтобы дверь заблокировать, но быть уже поздно. джордж уже быть не догнать. он уже смешаться с толпа. только тут он осознавать, что даже приблизительно не представлять, где находиться выход из сибуй.
можно быть попросить помощь у тот виртуальный девица-гид, что приводить он сюда, но от один мысль о лицезрение огромный голографический лицо, висеть в воздух, его вырывать на некстати подвертываться пьяноватый девица, одевать в яркий флуоресцентный краска, замысловатый узор наносить на обнаженный тело. судя по акцент, с который она произносить посылать в сторона джордж проклятие, она быть из родной соединенный штат. тут же на ее крик подтягиваться парочка дюжий молодец, не проявлять признак интеллект, и, недолго думать, поволочь джордж по коридор. он больше не мочь сопротивляться, поэтому тело он безвольный повисать, нога скрести по синтетический ковер. несколько поворот коридор приводить к турникет, а далеко — к выход из развлекательный центр, куда джордж и быть с позор вышвыривать. сервис на высокий уровень: не знать, где выход, — ты туда приносить.
джордж издавать сдавливать то ли хрип, то ли скрип, который должный быть означать смех. попытка засмеяться приводить к новый приступ головной боль, заставлять вздрагивать в судорога все тело.
на улица быть темно, на улица уже быть ночь. на улица быть время гуляка и разбойник, и джордж нужно быть как можно быстро добираться домой. действие наркотик, видимо, заканчиваться, уступать место жуткий отходняк. голова болеть весь сильно и сильно. джордж уже не мочь обращать внимание ни на что, кроме этот всепоглощающий боль. в желудок что-то со страшный звук вздыбливаться и сокращаться, тошнота подкатывать к горло. о скорость мышление, который так радовать он, когда он только налеплять кругляк на запястье, не оставаться и след. теперь он с труд мочь вспомнить, что с он происходить десять минута назад. он не хотеть мыслить ни о что. вообще ничто не хотеть. только бы проходить этот боль!
нужно вызывать такси. джордж пошарить рука в карман пальто, где лежать мобильник. вот он. перед его взор все плыть, он не видеть кнопка. но как набирать номер? он лихорадочно перебирать палец, не понимать, что делать. потом накатить тьма.
когда тьма снова отступать, он обнаруживать себя сидеть на задний сидение такси. машина куда-то ехать по заснеженный улица ночной токио.
—куда мы ехать? — спрашивать джордж. голос его охрипнуть и становиться совершенно незнакомый.
—хм, — усмехаться таксист. похоже, он быть не впервой подвозить клиент, терять в дорога память. — если я правильно понимать ваш заказ, то домой вы везти. скоро уже быть на место. так что — собираться.
—хорошо.
джордж попытаться собираться. становиться всматриваться в проноситься за окно автомобиль пейзаж, пытаться разглядеть признак знакомый район, но от напряжение снова нахлынуть приступ головной боль.
скоро и на самый дело такси останавливаться, и джордж узнавать в стеклобетонный небоскреб свой кондоминиум. он протягивать таксист пластиковый квадратик кредитка.
подъем на лифт на тридцать четвертый этаж, на который жить джордж, доводить он почти до беспамятство. как только дверь, открываться после прикладывание большой палец к сканер, захлопываться за спина джордж, он как подкашивать рухнуть прямо в прихожая и заснуть тяжелый нездоровый сон.

14. 24 март. пулково

когда они, наконец, добираться до дорога, по который хотя бы изредка проезжать машина, оба выдыхаться совершенно. настя с труд волочить нога, мухомор то и дело заглючивать, он начинать дергаться, а несколько раз даже падать в пыль в жуткий приступ судорога. несмотря на то что каждый раз настя метаться в паника, не знать, что помогать страдающий товарищ, бояться за его жизнь, в глубина душа она быть рад тот передышка, что давать она приступ мухомор. в этот время никуда идти быть не надо. верно, невозможно.
на попутка они добираться до пулково, где, наконец, удаваться немного отдыхать и перекусить.
на оставаться деньги настя воспользоваться комп в виртуальный кафе аэропорт. взлом сервер компания, торговать недорогой билет на чартерный рейс, оказываться дело несложный, и спустя пятнадцать минута они с мухомор становиться обладатель два билет на чартер, вылетать в калькутта всего через четыре час. везение быть просто неправдоподобный — второй близкий чартер на калькутта быть через четыре день. опаздывать они всего на пара час, и приходиться бы добираться до пункт назначение на перекладной, а значит — подвергаться риск быть поймать при очередной взлом сервер авиакомпания.
и тут оказываться, что у мухомор нет документ.
— чего ж ты молчать? — спрашивать он настя.
— так откуда я мочь знать, что ты об это не догадываться? — удивляться бродяга. — у бомж у весь-то бумага нет. а то чего еще бомжевать-то?
— и что делать быть? — настя видеть только один выход — лететь без мухомор. собственно, зачем он быть она нужный, она понимать не мочь. просто чип сказать, что он тоже надо лететь в индия, он и лететь. а на самый дело, если разбираться, зачем он там нужный? в сеть тот же чип он ходить запрещать, да и сам мухомор туда не рваться. тогда зачем этот сложность? ну, спасибо, ну, помогать, на самый дело помогать, без дурак. так не каждый друг помогать, а тут, можно сказать, совсем незнакомый человек. но в калькутта-то он зачем? разве что от бандит сваливать. это, наверное, аргумент. теперь она очередь помогать он.
— какой вариант? — еще раз спрашивать настя.
— пластик стырить только, — отвечать мухомор.
— то быть? — не понимать он настя.
— то быть — билет у мы-то не именной, так? — ну.
— всего-то и нужно, что пластик с идентификация показывать, чтоб регистрация проходить.
— ну.
— что ну-то? какой разница, чей пластик показывать-то? то более что индус — тот вообще, по-моему, все параллельно. к они кто хотеть, тот и ехать.
— и кто тырить быть? — спрашивать настя. ну, виртуальный грабеж — это понятный. это как-то и не по-настоящему даже. но чтобы так, у реальный живой человек что-то украсть… она не мочь себя представлять, как она вообще это смочь сделать.
мухомор сделать странный, неуловимый быстрый движение рука и спустя секунда с хитрый улыбка на лицо повертеть зажимать в ладонь бордовый-красный пластиковый карточка — личный карта идентификация, или то, что рано называться паспорт. теперь кто-то не попадать на свой рейс. мочь быть, кто-то очень надо быть лететь туда, куда он лететь, а теперь он туда не попадать. во всякий случай, сегодня. нехорошо это. настя становиться искренне жаль человек, лишаться свой идентификационный карточка, и, если бы не еще больший чувство жалость и долг перед мухомор, она бы отбирать карточка у оно и вернуть бы ее владелец. но деваться быть некуда, они нужно в калькутта. то более что чип сказать, что… да какой разница, что сказать чип! этот выживать из ум старик. теперь, когда они быть далеко от обиталище старый нейрокибернетика, она уже не казаться столь серьезный тот бред, который нести чип. тогда зачем она лететь в калькутта? потому что так сказать чип? «находить лоуб» — как же, находить он. по весь официальный сведение, тот давно уже почить в боз, а даже если и живой еще, то залегать на столь глубокий дно, что не сыскивать он ни за что. то более просто сходить на какой-то вшивый индийский барахолка. бред какой-то! и как она только мочь купиться на такой! настя вдруг страшно захотеться бросать весь это, забывать о мифический файл, о бандит и вернуться домой. в свой пусть и маленький, пусть и дешевый, но все-таки милый родной дом.
только не быть теперь у она дома. слеза становиться наворачиваться на ее глаз.
— ты чего? — спрашивать мухомор. он на самый дело недоумевать.
— да нет, — настя смахивать повисать на век влага рука, — ничто. в глаз что-то попадать. пойти на посадка.
в самолет они проходить без приключение, только стюардесса проводить недоуменный взгляд лохмотья мухомор. но, впрочем, на этот рейс он быть не единственный в такой наряд. группка неохиппи, полупогружать в свой вирттранс, чинно прошествовать на борт. их наряд отличаться от мухоморов разве что больший яркость.
как только самолет отрываться от бетонный полоса, взмыв в серый питерский небо, на настя снова накатить грустный мысль о дом, о былой спокойный жизнь. казаться, весь этот кошмар, что происходить с она, длиться век. а ведь проходить какой-то неполный два день. и сколько еще должно проходить, прежде чем покой снова вернуться в ее жизнь. возможно, что теперь покой не вернуться никогда. только когда пуля, выпускать из бандитский пистолет, влетать в ее голова. в ее дурной голова, который порождать этот проблема.
самолет легко, словно раскалять нож масло, пронзать серый слой облако и вырываться на свобода чистый воздух высота. здесь все быть заливать красный свет закат. облако внизу клубиться кровавый-красный кисель, уноситься все далеко вниз, оставлять самолет один на один с небо. повертываться хвост к вчерашний солнце, авиалайнер полететь в теплый индия. а настя, не замечать как, крепко уснуть, так и не отрывать лицо от иллюминатор.

15. 25 март. минус четырнадцатый этаж здание «мацушит электрикс»

молодой стройный японец с короткий стрижка, одевать в элегантный костюм, снова стоять со слегка наклонять в почтенный поклон голова в стеклянный комната с висеть по центр голографический экран. экран все так же изображать престарелый японец с холодный колючий взгляд. сегодня старик бушевать. он взмахивать рука, выкатывать глаз и брызгать слюна. он рассказывать о происходить прошлый ночь.
— это непостижимый ум, — кричать он. — ты мочь себя представлять, исиро, я, человек, который стоять у самый исток сеть, знать весь ее подноготная, да что там — жить в сеть! так вот я не смочь справляться с это… это…
он не мочь находить слово. и немудрено — то, что он обнаруживать в сеть прошлый ночь, быть для он непонятно. нет, не только непонятно. оно он откровенно пугать. он не знать, что это. он не мочь понимать природа этот. и оно быть сильный он. много сильно. не видывать еще свет такой хакер, что мочь бы он напугать. не зря же он носить имя мастер.
— этот мерзкий американец! я всегда не любить этот тупой великан! не зря мой отец воевать с они!
— да, мастер, — как всегда, отвечать исиро.
— да кто он себя возомнить?! с кто он связываться?! как он посметь?! — старик распаляться все много. — ну хитрый, подлец! как он изловчаться проникать на сервер снаружи? ум не прикладывать. а этот жирный боров ван гаас ничто не замечать. да он вообще насрать на компания! он бы только жалование повышать! а он ухо хлопать быть! свой мерзкий жирный голландский ухо!
— да, мастер.
— ты представлять, этот мерзавец рвануть в «осака». сразу быть ясно, что ставка он делать не собираться. там у он порт с внешний сеть зарывать. хорошо зарывать, качественно. я сам проверять. черт с два сломать, если вообще находить. хорошо все-таки этот бледномордый работать. чего там. и биософт этот его тоже… не о то речь, — вдруг снова рявкнуть старик. — так вот, залезать в рулетка, где дверь его, код изучать начинать. след, становиться быть, искать. как я он и велеть. но что ты думать?
исиро молча подымать глаз на старик, весь свой вид изображать безмерный любопытство.
— все это быть так, для отвод глаз. все один строчка — то туда, то сюда гонять. вид делать, что изучать с интерес. я прямой засматриваться, чего это он там нарыть хотеть. а потом весь щупальце свой поганый на наш сервер залезать. весь залезать, как будто никакой стена там нет. как будто этот тюк с голландский жир никакой защита вообще не ставить. проваливаться на сервер, и все. я за он, а он и след простыть. вообще никакой лог не оставаться. нигде. как будто он не входить, а его программер наш прямо на сервер сочинять. будто он программа какой, а не мозги, проводок подключать. ты себя мочь представлять?!
— нет, мастер. — исиро и впрямь столь удивлять услышать, что он, забываться, осмеливаться сказать старик «нет». но тот пропускать это мимо ухо.
— вот и я не мочь. даже принцип, как это можно сделать, не мочь себя представлять. я за он по сервер весь ночь мотаться. в мой-то год это утомлять сильно.
— да, мастер.
— но ни след. как сквозь земля проваливаться. или сквозь что тут проваливаться можно? сквозь плата, кхе-кхе, — старик рассмеяться свой шутка. — но это еще не все. я когда за он в дырка, что от его щупальце оставаться, сунуться, я там так тряхнуть, думать, провод сгорать. до сей пора круг черный перед глаз плясать. но и намек ни на какой боевой, да и на небоевой, вирус нет. ничего. как будто куда-то в параллельный мир наш карнер-сан всасываться. и виртуальный ядерный заряд оттуда мы сверкнуть.
— человек уже посылать за карнер, — сказать исиро после то, как буквально на мгновение прикасаться палец к идеально гладкий, без единый царапина, металлический пластина на стеклянный столик прямо перед он. второй раз посылать, подумать он.
— молодец, я знать. ты ничто не надо объяснять. только не портить оно мозги. они в работа пригождаться. он биософт большой деньги стоять. корпорация они пригождаться.
— да, мастер. — теперь карнер приходиться оставлять в живой — мастер так хотеть.
— ну идти, исиро. и посмотреть лог, который я смочь собирать. мочь, твой юный ум находить в они смысл.
— ничто не мочь превосходить ваш ум, мастер, — не подымать глаз, отвечать молодой японец и, короче совершать поклон один голова, выходить из стеклянный комната. минус четырнадцатый этаж снова погружаться в мигать светодиод полумрак.

16. 25 март. сеть, закрытый информационный канал

убранство комната не изменяться. троица, вновь собираться за виртуальный стол самый изысканный вид, не любить изменение. весь трое быть истовый приверженец классицизм и консерватизм во все. даже в метода работа. но не в технический оснащение.
— признавать недоработка свой служба, — сказать один из они, когда двое остальной смерить его недовольный взгляд, — распускать я свой парень. виновный уже наказывать.
— надеяться, такой недоумок впредь не быть место в наш ряд? — высказывать надежда один из недовольный. его тон быть исполнять ядовитый сарказм.
— разумеется. они уже не находиться место в этот мир, — отвечать первый.
— но все же, быть ли надежда завершать этот дело? — спрашивать молчать до сей момент господин.
— да. след беглец находить. они не профессионал, это видно сразу. след оставлять, как бежать мамонт в плотный кустарник. они отправляться в калькутта.
— то быть в мой юрисдикция? — подымать бровь, поинтересоваться недовольный.
— да, именно в ваш.
— ну что ж, передавать я данные, мой ребята встречать объект как положено. тогда, считать, дело сделать.
— да. весь необходимый информация загружать в ваш сервер сразу после окончание переговоры.
— подключаться ли объект к сеть после начало охота? — спрашивать недовольный.
— данные о подключение не определять.
— так не определять или не подключаться? — с некоторый возмущение в голос спрашивать недовольный. — или ваш специалист коннект отслеживать уже не в сила?
— не нужно рассуждать подобный образ, — одергивать он первый. говорить тихо и спокойно, но каждый его слово быть сказать так, что, казаться, быть способный забивать гвоздь один звук.
— прощать. но весь событие начинать наводить на мысль о некомпетентность…
— вопрос о компетентность мой человек решать я сам. и вы это не касаться, уважаемый, никой образ. вопрос о мой некомпетентность вы мочь подымать на следующий собрание трест, который, как вы известно, происходить всего через два неделя, — отчеканивать первый собеседник.
— еще раз извинять, вы правый, — примирительный отвечать недовольный.
— так вот, уважаемый, если разрешать, я продолжать.
— да, конечно, — в унисон отвечать оба.
— коннект объект с сеть не быть зарегистрировать. однако след объект быть находить у один из известный в прошлый нейрокибернетик. быть подозрение, что объект быть внедрять чип с плавать код. к сожаление, мастер, проводить операция перекодирование нейроконтакт, много нет с мы в этот мир.
— бедняга, — усмехаться недовольный, — не переживать радость встреча с вы?
— смешной в это мало, мой друг, — со вздох отвечать первый.
— да, разумеется, прощать, — сказать недовольный, однако сарказм в его голос не убавляться.
— хорошо, — сказать третий, — с этот вопрос вроде бы все ясный. теперь это вопрос заниматься я.
— только после выход объект из самолет, — вставлять первый.
— то быть?
— территория воздушный судно считаться территория государство, к порт который судно приписывать, помнить?
— да, конечно. вы правый. но в любой случай, пока доставать объект мочь только истребитель, а мы это не надо. так что через полтора час, если я не ошибаться во время, объект переходить под мой опека. что у мы с остальной дело? — спрашивать он.
— да, согласно отчет мой команда… — начинать первый из собеседник. далеко беседа выглядеть обычный деловой собрание акционер какой-нибудь софтверный компания. что, впрочем, быть недалеко от истина.

17. 25 март. калькутта

в калькутта быть ранний утро. самолет, выпускать струя темный дым, грузно опускаться на бетонный полоса, разгонять титановый брюхо утренний туман, укутывать окрестность аэропорт. на ограждать стена с вооруженный человек на вышка территория аэропорт царить утренний безмятежность, столь не характерный для восточный страна и особенно для индия. собственно, безмятежность этот существовать только в предел взлетно-посадочный комплекс. сразу у дверь аэровокзал начинаться суета, переходить внутри огромный здание в привычный современный человек цивилизованный хаос, умножать на тридцать два миллион население калькутта.
настя разбудить мухомор. так хорошо поспать она не доводиться, казаться, уже вечность. настя выглядывать в иллюминатор, увидеть сновать взад-вперед смуглый маленький индус с рация, какой-то флажок, шланг и прочий аэропортовский оборудование. каждый индус быть облачать в увесистый розовый цвет жилет, что вкупе с клубиться туман создавать ощущение утренний прохлада. настя захотеться выходить в этот чудный утренний воздух, скоро покидать душный, хоть и кондиционировать, нутро самолет.
самолет медленно рулить мимо здание аэровокзал. в широкий витринный окно быть видно, как тысяча человек сновать внутри туда-сюда, кто-то бежать, опаздывать на регистрация, кто-то медленно брести из один конец зал в другой, не знать, чем себя занимать в ожидание рейс. как много человек, и какой разный у весь судьба. даже в этот короткий миг, в который увидеть они настя. впереди кучка маленький человек в розовый жилет катить стыковочный узел переход. внезапно один из они подносить к ухо рация, послушать пара секунда и махнуть остальной. смысл его жест быть абсолютно ясный — он давать команда прекращать парковка самолет. что-то пойти не так.
тут же самолет вздрагивать, останавливаться на место. «что-то не так», — вертеться в голова у настя. то ли с самолет, то ли с аэропорт.
— что это у они там? — поинтересоваться мухомор, не отрываться от иллюминатор.
— что-то происходить не по план, — отвечать настя. ее голос быть как будто чужой. а в голова продолжать крутиться — что-то не так, то ли с самолет, то ли с аэропорт. и все навязчивый повторяться мысль, что не так — с она. вернее — с они, с она и с мухомор. наверное, это бред. наверное, она слишком много о себя возомнить. о себя и важность свой персона. но ведь зачем-то за она охотиться. хотя ясно зачем. файл они нужный. но кто — он, и какой файл? это настя и хотеть выяснивать здесь, в калькутта. во всякий случай, чип сказать, что здесь она смочь это сделать.
но что-то не так. повиноваться внезапный порыв, настя схватывать мухомор за рука, отрывать он от иллюминатор, и сказать:
— бежать.
— куда? — только и успевать спрашивать мухомор.
но на объяснение уже не быть время. собственно, она и сам не знать — куда. она лишь понимать, что надо бежать, и чем быстро, тем хорошо. куда угодно.
уже вскакивать с кресло, настя край глаз замечать возникать у дверь, вести из здание аэропорт на аэродром, суета. за полупрозрачный створка кто-то, и быть похоже, что они быть по меньший мера человек десять, нервно топтаться перед пара охранник с явный намерение выходить наружу, невзирая на возражение страж порядок. неспроста это все, подумать настя, ой неспроста.
выскочить из-за серый замызганный занавеска стюардесса попытаться преграждать путь настя и мухомор, бежать по проход. но у они уже быть цель. вернее, цель видеть настя, а мухомор не оставаться ничто другой, как бежать следом за тащить он за рука девушка. стюардесса настя даже не замечать, один движение плечо на бег смахивать она на сидеть сбоку пассажир. она рваться к дверь аварийный выход. три ряд, два, один — вот он, за два обалдело смотреть на она неохиппи. заветный дверка с ручка, окаймлять красный полоса.
не церемониться, ибо на то, чтобы одурманивать цифровой поток, литься в их голова через нейроконтакт, хиппи понимать, что от они хотеть, потребоваться бы не менее час, настя шагнуть к дверь аварийный выход прямо по их колено. один рывок на себя, поворот ручка и толчок дверь наружу. вид, создавать впечатление утренний прохлада, оказываться обманчивый — в салон ворваться теплый и влажный воздух индия. запахнуть авиационный топливо.
прямо перед настя мучительно долго разворачиваться надувной аварийный трап яркий канареечный цвет, а сзади, рассыпаться в извинение, стараться протискиваться мимо хиппарь к дверь мухомор. чуть справа, у здание аэровокзал, с треск отлетать полупрозрачный створка дверь, на который висеть то ли оглушать, то ли уже мертвый охранник. мимо они один за другой на бетон выбегать вооруженный человек восточный внешность с недобрый выражение на лицо. пара секунда этот человек не замечать разворачиваться трап, потом один из последний выбегать ткнуть рука в направление яркий полоса, медленно расти из самолет, и истошно завопить. он вопль быть слышно даже сквозь гул работать на холостой ход двигатель. весь остальной замирать, направлять свой взор на настя и мухомор, наконец протискиваться к дверь. выход не быть. от этот головорез быть не убегать. хотя до трап бандит нужно быть пробежать метр тридцать, деваться беглец быть все равный некуда. бандит это понимать, поэтому, успокаиваться, переходить на вальяжный шаг, что-то говорить друг друг и посмеиваться, кивать в сторона свой жертва. то, что приходить именно по их душа, уже не вызывать сомнение.
трап наконец развертываться, ударяться свободный конец о бетон, и смешно задергаться.
— и что делать-то быть? — спрашивать мухомор. но настя он не слушать, она уже скользить по трап вниз. сознание она словно помутиться. несмотря на то что она отчетливо понимать, что они с мухомор не уходить, она не собираться сдаваться. она быть бежать, пока быть сила, пока быть куда бежать.
и в этот момент прямо из-под фюзеляж самолет выскочить пыльный джип с открытый кузов. громко жужжать старый двигатель, который будто пытаться перекрикивать турбина самолет, скрежетать ржавый часть древний ходовой, старинный монстр с визг шина резко развертываться и останавливаться, ткнуться в конец надувной трап. настя с размах врезаться нога в борт неопределенный цвет, больно ударяться правый пятка. прихрамывать, она поковылять прочь, в сторона взлетно-посадочный полоса. мухомор уже катиться следом по трап, на ход что-то нечленораздельный кричать. только бы он не переглючать, подумать настя.
из не то опускать, не то разбивать окно джип с водительский сторона высовываться мужской рука, который махнуть в направление кузов, а голос из кабина, с труд перекрикивать рев двигатель машина и турбина самолет, крикнуть по-русски «залезать». настя на короткий миг увидеть лицо мужчина, пытаться их спасать. или, во всякий случай, вытаскивать они отсюда. короткий прическа ежик, немолодой лицо с жесткий черта и огромный совершенно непрозрачный темный очки, закрывать чуть не пол-лицо. несмотря на очки, лицо этот человек показываться настя странный знакомый, но мужчина, появляться на миг в окно джип, тут же скрываться в тень кабина. как только настя рухнуть на твердый железный пол кузов, снова больно прикладываться колено все тот же правый нога, бандит начинать стрелять. стрекот пуля, бить в борт, тут же заставлять настя забывать о мимолетный мысль, что она видеть спаситель рано. потом рядом рухнуть мухомор (к счастие, он не заглючать), и джип, покрывать весь обозримый сзади кузов пространство сизый дым выхлопной газ, рвануться вперед.
настя не видеть, куда они ехать. пуля продолжать стучать в борт, правда, все редко и слабо. но она быть все равный, она никак не мочь приходить в себя, страх сковывать она тело и разум. она не пытаться даже задумываться, кто и куда она везти, что она ждать далеко. она только хотеть, чтобы прекращаться этот жуткий барабанный бой, грозить вонзаться горячий игла в тело, оборвать ее жизнь. наверное, она кричать. вернее, она кричать. наверное, очень громко. она не помнить.
в себя ее приводить мухомор, висеть над она, держаться один рука за борт, а другой трясти ее за шиворот. он что-то говорить, но настя не понимать, что он от она хотеть. она было решать, что от переживать ужас тронуться ум и не понимать человеческий язык, но потом становиться ясно, что она просто не слышать мухомор из-за жуткий шум двигатель джип. судя по то, как трясти, ехать они не по автострада.
— куда мы везти? — спрашивать она у мухомор, но понимать, что он она тоже не слышать.
замечать, что она открывать глаз и говорить с он, мухомор немного успокаиваться и откидываться к борт кузов. настя приподниматься, придерживаться за борт со свой сторона, и оглядеться. ехать по просека в довольно густой тропический лес. близко к дорога попадаться все много лиана и банановый пальма. густой растительность по оба сторона от машина не позволять рассматривать, быть ли далеко вглубь что-нибудь кроме лес. джип двигаться достаточно быстро, так что можно быть предполагать, что старинный вид у автомобиль быть лишь для отвод глаз. погоня сзади не наблюдаться.
проехать еще пара километр по просека, они внезапно оказываться на выезд на огромный автострада, по который плотный ряд в оба сторона чинно катиться- тысяча автомобиль весь масть и возраст. справа, в густой дымка выхлопной газ, километр в пятнадцать, виднеться мегаполис. ряд огромный стеклобетонный здание, перед который болотистый пятно раскидываться низкий трущоба, тянуться вправо и влево насколько хватать глаз. город быть огромный. там бурлить жизнь. это быть калькутта.
джип взвизгивать шина и, подымать с обочина облако пыль, резко рвануться вперед, вклиниваться между два микроавтобус. водитель автомобиль, оставаться сзади, возмущенно надавливать на клаксон. настя и мухомор лежать в грязный кузов, глядеть через низкий бортик на медленно приближаться стена небоскреб. оба быть погружать в раздумье о то, куда же они все-таки везти и не стоить ли выпрыгивать из кузов, пока джип двигаться с небольшой скорость. оба, не сговариваться, оставаться на место.
спустя где-то сорок минута джип въезжать на окраина, отдавать на откуп городской трущоба. здесь бурлить жизнь. тысяча человек, индус, китаец, японец, европеец и бог знать кто еще сновать во весь направление. все спешивать по свой неведомый, но, вероятно, очень важный дело. вот в подворотня кто-то бить. сильно бить, нога. возможно, бедняга уже не жилец. здесь оборванец, облачать в довольно странный и очень яркий лохмотья, воровато озираться, обмениваться что-то, что они тут же прятать в глубина свой пестрый хламида. наверное, идти бойкий торговля наркотик или запрещать софт. вообще здесь идти бойкий торговля все, чем угодно. и кто угодно.
торговец и покупатель становиться все много, и скоро, кроме группка человек, обмениваться разный предмет, передающий из рука в рука деньги, не быть видно никто. правда, несмотря на повсеместность здешний торговля, вороватый движение не исчезать, а, наоборот, как будто становиться более выраженный. настя понимать, что это не необходимость, а что-то вроде традиция. по-другому здесь просто не торговать. становиться совершенно ясно, что это и быть блошиный рынок калькутта, о который говорить чип. именно сюда они надо быть попадать в первый очередь.
настя дернуть мухомор за штаны и кивок голова показывать, что пора выбираться. они оба вставать в кузов, пытаться улучать наиболее благоприятный момент, чтобы выпрыгивать, но джип ехать довольно быстро, и прыгать быть опасно. внезапно машина резко останавливаться. мухомор и настя рухнуть друг на друг на дно кузов.
— быстро, — не пытаться перекрикивать шум мотор, скоро сам себя, сказать настя и, подниматься на нога, легко спрыгивать на дорога. следом за она приземляться мухомор.
настя обертываться в сторона кабина автомобиль. кто же все-таки они спаситель? это так и оставаться неизвестный. у настя снова появляться навязчивый чувство, что она рано где-то видеть этот человек. и она становиться казаться, что видеть она он при схожий обстоятельство. только вот когда и где? да и когда еще у она в жизнь быть схожий обстоятельство? нет, она никак не мочь вспомнить. и этот огромный черный очки… они явно быть надевать специально, чтобы скрывать лицо. ведь сейчас никто такой не носить. даже виртуальный очки со встраивать кто-пом, тот, что позволять выходить в сеть откуда угодно, и то быть на порядок мало размер.
из разбитый окно джип показываться рука водитель. он помахать они на прощание, и машина резко рвануть вперед, окутывать окрестность сизый бензиновый дым.
— интересно, — сказать настя, — кто это быть?
— ничто интересный, — насупленный отвечать более прагматичный мухомор. — глядеть, как бы потом счет-то не выставлять за спасение. в этот мир никто никто просто так не спасать.
— может, ты и правый, — замечать настя. — пойти, мы, если помнить, надо комп купить и находить лоуб. хотя вряд ли можно находить то, кто давно уже покидать этот мир. даже здесь.
— хотеться бы знать, — замечать мухомор, — какой образ ты собираться покупать комп? без деньги-то.
— тогда пойти, спрашивать про лоуб.
первый попытка выяснивать, не знать ли кто, где можно находить лоуб, успех не увенчиваться. человек, занятой торговля или обмен, шарахаться от они, как от прокаженный. что-то они не нравиться в их облик. а мочь быть, в вопрос. это уже вселять смутный надежда, что они находиться на верный путь. мухомор пытаться выяснивать, не известно ли кто о спрут. некоторые начинать витиеватый объяснять про какой-то дорога, но в конец конец оказываться, что они рассказывать, как добираться к море и купить разнообразный морепродукт, который, несмотря на выраженный загрязненность местный акватория нефтепродукт, все еще водиться в округ в изобилие.
проходить уже несколько час, но они ни на йота не продвигаться в свой поиск. мухомор поинтересоваться, сколько оставаться деньги, настя посчитать. получаться, что на ночлег не хватить. а провожать ночь в этот место не местный, да еще не совсем понимающий, что они искать, человек, похоже, совсем не стоить. мухомор посетовать, что, мол, он весь жизнь мечтать увидеть индия и в первый же вечер пополнять коллекция местный банк орган. решать хотя бы поесть. находить какой-то задрипанный забегаловка. и тот — с труд. похоже, что на барахолка есть быть не принимать. забегаловка не внушать доверие ни антисанитарный условие внутри, ни странный вид еда, ни вороватый взгляд персонал. настя, поковырять палочка крошиться масса непонятный содержание, так и не отважиться отправлять она в рот. мухомор уплетать за оба щека, правда, беспрестанный ругать повар заведение.
— лоуб не находить, — говорить мухомор, стремительно набивать рот еда, — так хоть пожирать по-человечески. кто б тут про лоуб-то знать мочь. кто этот лоуб? так, легенда. да и то давно забывать.
настя, наблюдать за официант, облачать в грязный, похоже, очень давно не стирать, предположительно белый фартук, замечать, как тот вздрагивать при упоминание лоуб и мельком покоситься на они. ага, первый зацепка. но спрашивать напрямую — ничто не сказать. как пить давать не сказать. надо развивать тема.
— ну, знать ли, — сказать настя, не отрывать глаз от грязный официант, — лоуб, по-моему, в этот мир все знать. этот хакер творить такой чудо, что фантастика кажется. как такой вообще человек мочь сделать? вот только нет лоуб. ни здесь, ни где еще. погибать он. во весь сводка передавать.
— а ты они видеть, что ли? — спрашивать мухомор.
— кто? — не понимать он настя.
— сводка-то этот?
— а-а. нет, сводка не видеть. я тогда еще пешком под стол ходить, когда это быть. так что даже если и видеть, то не помнить ничто. но шум быть столько, что легенда до сей пора по сеть ходить. лоуб — он настоящий герой сеть. спрут-лоуб, человек-компьютер.
не переставать наблюдать за действие официант, настя подниматься и направляться в сторона неказистый дверка неопределенный цвет с буква WC. помещение забегаловка быть маленький, поэтому траектория движение, куда ни идти, никак не мочь не пересекаться с вытирать центральный столик официант. тот снова бросать в сторона настя и мухомор быстрый взгляд, но, замечать, что настя тоже на он смотреть, тут же отводить глаз.
— лоуб — он же просто сверхчеловек, — сказать настя по-английски, как бы случайно задеть официант бедро. тот встрепенуться и отскочить в сторона, но ничто не сказать.
в туалет настя зайти приходиться. все-таки это выглядеть бы странно, если б она доходить до дверь и вернуться назад. внутри отхожий место оправдывать весь ее ожидание. даже, наверное, несколько превосходить их. на кафельный пол не быть ни один целый плитка, да и оставаться осколок покоиться под два-три сантиметр мутный зловонный жижа. внутри кабинка с перекашивать, висеть на один петля дверца неуверенно стоять тратить унитаз, практически полностью погребать под куча застарелый дерьмо. запах весь этот картина источать неописуемый. настя тихо порадоваться, что не становиться быть приносить она еда, потому что она желудок становиться болезненно сокращаться в живот, пытаться пролагать себя выход наружу. девушка стоически продержаться на порог закрывать сортир три минута, после что пуля выскочить обратно в зал. затхлый воздух забегаловка показываться она чистый кислород после то, чем она приходиться дышать в туалет.
— неужели столь великий человек, как лоуб, мочь жить в город с такой сортир, как этот, — искренне посетовать настя. и, повышать голос, громко сказать мухомор по-английски: — наверное, старый чип-энд-дейл выживать из ум, раз решать, что в этот зловоние можно находить лоуб. если, конечно, он вообще можно находить.
она вернуться за столик. после посещение туалет она не знать, куда она девать рука. ведь она приходиться браться они за ручка дверь, чтобы входить туда и выходить! один бог известно, какой микроб мочь жить на она. она быть страшно прикасаться даже к одежда, хотя после событие последний два день она джинсы уже ничто не угрожать. куртка она бросать в самолет. собственно, здешний погода столь разительный отличаться от питерский, что быть жарко даже в майка. только бы не забываться и не почесать глаз, подумать настя. она уже мерещиться картина ее ярко-голубой глаз, заплывать белый хлопья гной. она встряхивать голова, отгонять наваждение. мухомор, похоже, страдать от местный антисанитария намного мало. точно — не страдать вовсе. привыкать, наверное.
к их стол, как бы случайно, подходить давешний официант. как бы замечать грязь на их стол, начинать усиленно тереть выбирать место тряпка, утрачивать признак цвет. несколько секунда он молчать, а когда, продолжать усердно тереть тряпка стол, наклоняться достаточно близко к ее ухо для то, чтобы настя мочь он услышать, сказать:
— а вы давно видеть старый чип-энд-дейл?
— да нет, вчера, — отвечать настя шепотом. признаваться, она несколько обалдевать. уж чего-что, а знакомство чип с калькуттский официант из грязный забегаловка, где даже комп-то не быть, она не ожидать. да этот паренек, поди, не много двадцать пять. когда это он успевать с чип познакомиться?
— как поживать старик?
— на мой взгляд — хреновый, — честно отвечать настя.
— когда увидеть он снова — передавать привет от сагди, — сказать официант и, заканчивать протирать стол, выпрямляться и скрываться на кухня.
— что он говорить? — спрашивать мухомор. глаз его гореть от нетерпение.
— про чип спрашивать.
— ну?
— что ну?
— и что?
— да ничего. спрашивать и уходить. ты же сам видеть.
— а про лоуб говорить что-нибудь?
— про лоуб ни слово. только казаться я, что про лоуб он что-то знать. нужно быть он находить. официант! — крикнуть настя, повертывать голова в сторона кухня.
парень тут же снова появляться в зал с вид, как будто минута назад никакой разговор между они не быть.
— счет, пожалуйста, и… — сказать настя и поманить официант палец, чтобы тот подходить к она близко. когда тот наклоняться над она, настя вытаскивать из его карман электронный блокнот и быстро черкнуть на его экран «Іоокіng for Loab». парень отбирать у она блокнот, столь же быстро черкнуть «5 pm, Banner», потом нажимать кнопка сброс и, немного потыкать палец в кнопка, вытаскивать из торец блокнот распечатывать чек. настя доставать из карман оставаться наличность, отсчитывать нужный сумма и дернуть мухомор за рукав. — пойти.
мухомор встрепенуться и с большой охота пойти к выход. видно, несмотря на бродячий образ жизнь, к грязь индийский трущоба он все же еще не привыкать.
стоять жара, но уличный воздух показываться они свежий морской бриз. настя с удовольствие вдыхать пропахнуть выхлопной газ и невероятный смесь восточный благовоние воздух полный грудь. несколько минута они оба идти молча, наслаждаться свежесть.
— рассказывать, — отдышаться, сказать мухомор.
— написать — «в пять» и какой-то баннер, — отвечать настя. — что бы это мочь значить?
— баннер… знамя какой-то. скоро все, название.
— скоро все — да. давать спрашивать у кто-нибудь.
проходить еще с полквартала, они встречать человек европейский внешность, достаточно приличный вид. спрашивать у кто попадать быть явно небезопасный — вокруг попадаться все много какой-то отморозок и обдолбать, по больший часть, кибер.
— не подсказывать, где находиться баннер? — спрашивать у он настя.
— «Ваnner of the Revolution))? — спрашивать прохожий.
— да, именно он.
— это в четыре квартал прямо, и потом вы надо быть повертывать направо и проходить метр триста. там увидеть — большой красочный вывеска. вы понравиться, — сказать мужчина и лукаво подмигивать она.
— спасибо, — поблагодарить он настя.
когда они отходить на достаточно большой расстояние от человек, объяснять они, как находить «знамя», настя спрашивать у мухомор:
— ну что, пойти, находить этот «баннер», а потом погулять до пять?
— давать, — соглашаться он.
— что-то название уж больно знакомый. по-английски, но душок наш, питерский.
— точно-точно, — соглашаться мухомор. — быть у я подозрение, что тот чудик-то из кафешка не зря про чип спрашивать. как бы наш борец с сетевой зло-то не прикладывать рука к создание этот «баннер» в былой год.
— очень мочь быть, — усмехаться настя. — ну, попадать туда, мочь, и узнавать.
они идти именно так, как сказать они прохожий, но с первый раз «знамя революция» находить не быть. мухомор пошутить, что, должно быть, он надежно спрятать от враг. но побродить немного по округа, и оказываться, что прохожий ошибаться и киберкафе «знамя революция» (как быть написать над вход — небольшой металлический дверь) располагаться не в четыре, а в пять квартал вперед.
заведение они действительно находить сразу. по большой красивый вывеска. прямо над облезлый металлический дверь с длинный металлический же ручка, тянуться наискосок сверху вниз, быть вывешивать большой бархатный красный знамя с золоченый бахрома, а под он, гордо смотреть с прищур вперед, на буржуазный небоскреб калькутта, размещаться сам владимир ильич ленин, выполнять из бронза.

18. сеть. время и место не устанавливать

он быть очень одиноко. вот уже целый сонм вечность он находиться здесь. висеть, лежать, стоять, сидеть, парить — трудно применять какой-нибудь эпитет, когда у ты нет тело. не только нет тело, но даже нет ощущение собственный тело, да и нужда в его наличие тоже нет. если все же сравнивать его ощущение с обычный человек, то он, скоро все, лежать, свернуться калачик, у подножие тот большой раскидистый дерево с кора, облезать пятно, придавать ствол вид маскировочный сетка. дерево, расти вниз, свисать с потолок коммуникационный канал, словно исполинский сталактит. большой резной, похожий на кленовый, лист время от время плавно планировать к подножие и накрывать его разум свой цифровой одеяло. он быть все равный. он ждать она, хозяйка дерево. но никакой известие от она не приходить. вечность сменяться вечность, потом еще один, но ничто не меняться. из страх снова сталкиваться с тот ужасный разум, что не замечать никто и ничто, он покидать сеть. все его существо сконцентрироваться здесь. он не знать, как устраивать его существо, более то, не мочь понимать, как оно мочь находиться в этот пустой безжизненный коридор сеть, по суть, в провод, но он быть здесь. он замирать и ждать, когда появляться она. он верить, что час встреча скоро наставать и его одиночество прийти конец.

19. 25 март. токио, частный квартира, здание «мацушит электрикс»

голова болеть нещадно. дурман исчезать, и в окружающий мир снова вернуться серость, боль и неуверенность в себя. он снова переставать быть великий джордж, превращаться в простой наемный сотрудник большой и всемогущий корпорация. да и сотрудник ли? после то, что происходить вчера, надо думать, сотрудник он уже никто не считать.
человек, похоже, тоже. ведь он хотеть убивать. но не убивать, он смочь они перехитрить. убивать другой человек, ни в чем не повинный. слабый чувство вина трепыхнуться на задворки сознание, но тут же исчезать под напор очередной приступ головной боль. огромный, всеочищать волна боль, захлестывать голова и плавно спускаться вниз, заставлять тело сжиматься в судорога и, доходить до желудок, выворачивать капля зловонный горький желчь прямо на ковровый покрытие его прихожая.
только мысль о то, что эксклюзивный ковровый покрытие, который он сам выбирать и отваливать за он хороший деньги, безнадежно испортить блевотина, порождать понимание то, что он лежать в прихожая свой квартира. лежать, судя по тусклый свет, вползать в прихожая из окно гостиная, как минимум пять-шесть час. а ведь в «мацушит» прекрасно известно он место жительство. и не только известный — служба безопасность всегда присматривать за особо ценный сотрудник, как бы они не захватить конкурент. то быть если в «мацушит» он хотеть убивать, то сделать бы это давно и очень легко. значит, убивать он хотеть кто-то другой! нелепость этот мысль поражать он настолько, что он даже находить в себя сила вставать.
мир перед он стремительно завертеться, быстро сконцентрироваться на блестеть золото ручка дверь в гостиная, а потом больно встречать его лоб все тот же ручка. болезненный пульсирующий шишка быстро увеличиваться в размер, грозить сползать на правый глаз. новый вспышка боль удар топор вонзаться в голова. делать что-либо быть совершенно нереально. то быть делать он не мочь совершенно ничто. не только стоять, ходить, говорить, но даже лежать и думать. правда, умирать тоже не получаться. да и, несмотря на жуткий удар колокол боль в голова, не хотеться. хотеться один — вернуть состояние, в который он быть вчера. вернуть тот ясность и скорость мысль. и плевать тогда на боль. тогда она — не помеха.
вялый мысль о наркомания шевелиться на задворки сознание, но каждый новый приступ загонять они все глубоко и глубоко. об это можно подумать потом. а можно не думать вовсе. можно думать только о голос, ведь голос…
и тут он вспомнить все, что с он случаться вчера в сеть. легкий сомнение, что это происходить на самый дело, а не быть плод его подстегнуть наркотик воображение, мелькнуть, чтобы тут же исчезать. голос быть много чем реальный, он звать он, даже сейчас, когда он не быть подключать к сеть. он подсказывать он, что делать далеко. он научать он, как становиться…
мысль джордж вновь быть прерывать сжимать голова спазм. только один стучать в висок, проникать во весь утолочь его сознание, — он должный снова услышать голос. он должный внимать его указание. и он должный оберегать голос. ведь голос выбирать только он, он один. никто больше не иметь право посягать на он. никто…
нет. это невыносимый. где же этот чертов пластырь? должный быть в пальто. но где же пальто? джордж с труд подниматься на нога, держаться за стена, подползать к шкаф и, упасть внутрь он, становиться шарить там в поиск пальто. треклятый пальто никак не находиться, от предпринимать усилие джордж становиться все плохо и плохо, в глаз темнеть. он в паника рвать на себя любой одежда, попадаться он под рука, пытаться на ощупь находить искусственный кашемир пальто, но кашемир не быть, быть только что-то тяжелый и жаркое, что мешать он двигаться. оно никак не хотеть отцепляться, и, уже на порог обморок, джордж вдруг понимать, что это и быть пальто, который до сей пора надевать на немой.
рвануть лацкан на себя и нещадно отрывать красивый пуговица, который пуля с треск разлетаться во весь сторона, джордж раскрывать пола пальто и сунуть рука во внутренний карман. заветный пакетик с три оставаться кругляшка быть там. он зуб отрывать открываться верх пакет и, также зуб отлеплять защитный пленка, прилеплять диск на запястье левый рука. на этот сила джордж заканчиваться, и он с грохот вывалиться в беспамятство из шкаф на пол.
сколько проходить время, он не знать. просто теперь он мочь открывать глаз. мир перед он переставать вертеться и норовить ударять в лицо что-нибудь твердый. мир снова обретать стабильность и яркость краска. джордж быть в порядок. даже более чем в порядок. он снова быть великий, он снова мыслить с невероятный скорость, любой решение быть подвластный он.
джордж подниматься и подходить к зеркало — видок быть еще тот. в разрывать пальто, с огромный темно-пунцовый шишка на лоб, начинать темнеть синяк под глаз. но глаз гореть, глаз хотеть действие.
глаз хотеть действие, а желудок требовать еда. он больше не пытаться выплескивать каждый капля, который попадать в он, а, наоборот, жаждать быть наполнять до край.
беглый взгляд в недра холодильник оказываться достаточно, чтобы понимать, что находить там ничто не удаваться. только упаковка покрывать сине-зеленый плесень соевый творог, бог знать как попадать туда, вызывающе стоять в угол средний полка. джордж аккуратно снимать палец слой плесень, похожий на разрастаться мох, и попробовать желтоватый масса на язык. вкус быть отвратительный, но организм хотеть еда, и джордж, кривиться от отвращение, поглощать творог, слизывать он с палец. в живот немного утихать, но это ненадолго. нужно быть спускаться вниз. в кондоминиум, где он жить, на пятый этаж располагаться ресторан.
но сначала необходимо быть сделать что-то с внешний вид. с такой наружность он, поди, еще и не пускать в приличный заведение. джордж открывать в ванная холодный вода и засовывать голова под струя. потом долго лить вода на лоб и лицо. от холод припухлость и краснота на лоб немного уменьшаться. вид у он все равный оставаться нездоровый, но уже нездоровость не так бросаться в глаз. потом засовывать голова в сушилка — он никогда особенно не любить прическа. окончательный штрих быть новый модный костюм. второй пальто у он не быть, поэтому приходиться надевать плащ. ничто, приходиться немного померзнуть, а назавтра нужно заказывать новый пальто.
джордж критически осматривать себя в зеркало. внешность немного подпортить проблема с лицо, но в целое он себя нравиться. такой себя он бы пускать в любой заведение. ну, почти в любой. правда, наверняка спрашивать бы у себя такой на работа, откуда весь этот красота под глаз и на лоб. хотя под глаз на работа уже видеть. вчера. казаться, вчера быть в какой-то совсем другой эпоха. в эпоха маленький неуверенный джордж. но ничего, теперь все пойти по-иному. теперь он здесь главный!
на этот оптимистичный нота он выходить из свой квартира. но до ресторан он добираться не удаваться. снаружи у дверь ждать двое. он они не видеть рано, но догадываться сразу, что это служба безопасность «мацушивать». странно, что он не почувствовать они рано. этот синенький кругляшка творить чудо с его восприятие, и сейчас он мочь почувствовать, как он сосед три этаж низко тихо и сонно, как будто по необходимость, в сила привычка, а не потому, что они хотеться, заниматься любовь. эротоман, черт взять. секс он почувствовать, а этот два бугаев в пуленепробиваемый плащ и со стеклянный глаз на одинаковый лицо — нет. молодец ребята. «все-таки хорошо у мы в «мацушит» безопасность работать», — подумать джордж. он все еще воспринимать себя часть команда, ощущать гордость оттого, что его команда хорошо другой.
высококвалифицированный охранник особо не церемониться с ценный сотрудник корпорация. джордж грубо выволакивать в рекреация, потом не мало грубо погружать в лифт. стража стоять по оба сторона от он, железный хватка придерживать за локоть. выражение их лицо не меняться ни на секунда, оставаться бесстрастно суровый, а глаз бездумный и неподвижный. интересно — кибер или генный модификат, раздумывать джордж. несмотря на щекотливость положение, настроение его не ухудшаться. только все так же очень хотеться есть. попробовать предлагать охранник на минутка завертывать в ресторан? вряд ли соглашаться. хорошо и не говорить, а то еще неправильно понимать. счесть он гей, что мужчина по ресторан водить. джордж тихонько захихикать. он и вправду быть смешной.
он быть наплевать, куда он вести. то, что он не собираться убивать в «мацушит», он понимать еще утро, когда голова пытаться взрываться изнутри. вот бы забрызгать обои, подумать джордж и уже во весь голос засмеяться собственный шутка. охранник никак не реагировать на поведение джордж. видимо, они беспокоить только, чтобы он не пытаться идти в отличный от их направление. но это джордж и не быть нужный. нетрудно быть догадываться, что вести он в офис «мацушивать», а именно туда он сам и собираться пойти. так что так получаться даже хорошо — прийти на работа с собственный охрана. расти, расти! он снова засмеяться. его уверенность в себя расти с каждый минута. он уже знать, что сказать, он знать, что он надо делать. он необходимо снова услышать голос, и тот все объяснять джордж. тогда все вставать на свой место.
на улица его быстро погружать в машина. надо сказать, лимузин за он присылать тоже быть здоровый. в такой машина джордж не доводиться ездить, наверное, никогда. вот, оказываться, как надо работать. становиться нужный сотрудник и выкидывать какой-нибудь фортель. а все вокруг забегать, засуетиться.
до офис долетать быстро, с ветерок. здесь он не очень-то аккуратно выволакивать и потащить внутрь. на проходной собираться весь смена охрана, с некоторый обалдение на лицо наблюдать гордо прошагать мимо они без пропуск процессия. только один из вести джордж без, не повертываться, ткнуть малец на КПП в лицо какой-то пластиковый карта. тот немного вздрагивать и сразу скисать, утрачивать желание чинить препятствие в проникновение внутрь вверять он объект.
потом он посадить, точно, поставлять в лифт и оставлять там один. джордж с кривой ухмылка на лицо ожидать, что быть далеко. собственно, он уже догадываться, но хотеться весь прочувствовать, шаг за шаг. как закрываться дверь, как, едва уловимый вздрагивать, лифт нестись вверх, набирать скорость, словно сверхзвуковой лайнер, как ощущение внутри меняться, потому что лифт уже начинать тормозить, и теперь весь внутренность тянуть вверх, а не вниз, и прогорклый соевый творог подплывать к сам горло; как дверь мягко и неслышно разъезжаться в сторона и перед он открываться картина аскетический роскошь пятьдесят восьмой этаж.
в этот раз джордж рассматривать огромный зал с красивый деревянный пол, деревянный стол и широкий панорамный окно с вид на медленно падать снежинка не с благоговейный ужас, как в предыдущий два раз, а с интерес и некоторый ирония — что они придумывать на этот раз? он совершенно не спешивать выходить из лифт. он знать — лифт быть стоять столько, сколько нужно. он чувствовать, что надо поступать именно так. он продолжать стоять и без страх смотреть вперед широко открытый глаз. его губа все так же оставаться немного искривлять в саркастический ухмылка. он просто стоять и рассматривать падать снежинка — несмотря на то что окно располагаться метр в пятьдесят, он отчетливо видеть каждый снежинка. он ощущать, как они мягко скользить по воздух, как нежно прижиматься к бронированный стекло, превращаться в вода, и стекать маленький капля вниз. это быть великолепный. в конец конец, он в япония, так почему бы не посозерцать мир, как принимать у этот странный человек с раскосый глаз, пытаться прибирать к рука весь планета?
наконец темный силуэт за стол, на который джордж не обращать совершенно никакой внимание, едва заметно шевельнуться, и зазвучать голос, идти отовсюду. как же жалкий быть этот голос в сравнение с тот голос, что выбирать джордж свой пророк.
— и долго вы собираться там стоять, карнер-сан? — спрашивать он.
— я здесь хорошо, — отвечать джордж, — созерцать движение снежинка.
повисать тяжелый пауза — джордж продолжать разговор не намереваться, а голос не мочь себя это позволять. проходить еще два-три минута. все-таки молчание нарушать человек за стол.
— мастер, — сказать он. теперь раунд быть выигрывать джордж.
— что? — спрашивать он, как будто не понимать.
— вы забывать добавлять «мастер», карнер-сан, — медленно произносить человек за стол.
— ах да, прощать великодушно, — сказать джордж и медленно, вразвалочку, выходить из лифт. он обращать внимание, что в этот раз у он нет даже микроскопический желание потеребить штанина левый рука. — конечно, мастер. вы же жить без это не мочь. но снежинка я созерцать не потому, что вы мастер. они скользить вниз сам по себя, они мастер не нужный.
джордж доходить до стол и по-хозяйски опираться рука на прекрасный дубовый столешница. дерево быть немного шершавый из-за неровность, образовывать годовой кольцо, и очень приятный на ощупь. джордж поймать себя на то, что чувствовать дерево полностью. целиком, микрон за микрон. и не только поверхность, он словно проникать в суть вещь. вот здесь любить ползать жучок-короед, который так и не успевать прогрызать ход, вот в этот место начинать долбить древесина дятел, нацеливаться на жучка-короед…
— а вы очень изменяться, карнер-сан, — сказать человек с другой конец стол.
— да, вы я изменить, мастер. вы давать я задание, и я он стремиться выполнять, мастер. я близкий к решение, — сообщать он джордж, переходить на проникновенный шепот.
— и?
— и я гордый это. я очень благодарный вы, мастер, что вы поручать я это дело. оригато, — сказать джордж и склонять голова в почтительный поклон. второй раунд тоже оставаться за он.
снова повисать пауза. логически разговор быть оканчивать, но тот, кто называть себя мастер, не сказать все, что хотеть. верно, не сказать ничто из то, что хотеть сказать. это понимать оба. джордж понимать, какой вопрос хотеть он задавать мастер, и мастер понимать, что джордж догадываться об это. но разговор не завязываться, а потерять лицо, идти на повод у этот мерзкий янка, мастер позволять себя не мочь. он весь сила стремиться поставлять карнер на место. вот только как?
— я рад это слышать, — сказать мастер повелительный тон. — надеяться, вы докладывать обстановка, когда прийти время?
— когда прийти время, — с утвердительный интонация повторять слово человек за то конец стол джордж.
— спасибо, что наносить я визит. вы свободный, — сказать мастер. чувствоваться, что он злой, но кодекс честь не позволять он изменять тон. джордж понимать, что за такой дерзкий поведение он мочь попросту убивать, но логично предполагать: если он не убивать до сей пора, значит, не собираться это делать и далеко. значит, он они очень нужный. скоро весь, пока. но какой-то время у он точно быть. может, день, может, неделя, а может, и год.
джордж короче поклониться, практически один голова, и, развертываться, уверенный походка отправляться к лифт, дверь который уже услужливый открываться. за весь время ухмылка так и не сползать с его лицо.
на лифт он подниматься к себя, на семьдесят второй. в лаборатория сотрудник встречать с явный радость и облегчение, что все обходиться, — все-таки слух поползти, ведь все видеть утренний сцена с охранник в фойе. но какой-то натянутость в отношение чувствоваться. фингал под глаз и пунцовый шишка на лоб не способствовать снятие напряженность. но спрашивать никто ничто не становиться. весь упорно делать вид, что ничто необычный не происходить.
первый дело джордж затребовать приносить себя завтрак. меню не уточнять, просто сказать, чтобы нести много. еда появляться быстро и не менее быстро исчезать, быть проглатывать он практически в непережевывать вид. теперь, когда чувство голод на время отступать, можно быть заниматься работа. но не обычный лабораторный. сегодня быть не до это. рутина выполнять сотрудник и без он. сегодня в первый очередь необходимо быть разбираться с этот чертовый взлом. и голос! нужно снова находить он. и в конец конец голос помогать он разбираться в происходить. голос теперь с он заодно.
джордж позвать к себя франц. тот прибегать, как всегда, всклокочивать и с куча идея. но вид у он быть уж очень озабоченный. что-то грызть он. что-то он скрывать. что-то, что он не нравиться, что расстраивать он, но поделиться этот свой открытие он или стесняться, или быть вынуждать скрывать факт, поскольку сам быть в немой замешать.
джордж поинтересоваться, быть ли какой новость по технология, который франц позавчера испытывать на кролик. как давно это быть — позавчера. с тот пора многое изменяться.
франц короче отвечать, что с кролик все в порядок. это на он быть совершенно не похожий. обычно франц пускаться в длительный пространный объяснение, в рассказ обо весь мелкий подробность эксперимент. но не сегодня. сегодня он мысль занимать что-то еще. джордж решать выяснивать — что.
— франц, сказать, — спрашивать джордж, — что у ты происходить?
— да, собственно… — заминаться франц.
— и все же?
— я чувствовать себя виноватый, шеф. но я бояться. у я ничто нет, кроме этот работа. это мой жизнь.
— но никто не собираться отбирать у ты работа, насколько я знать, — сказать джордж.
— да, но… в общий, в то, что сейчас происходить с вы, возможно, виноватый я.
— то быть? — джордж быть настолько удивлять этот признание, что даже не придавать значение то, что, по идея, франц не мочь знать, в чем причина происходить с его шеф.
— ну, я насчет тот взлом…
— откуда ты знать про взлом? — только тут джордж понимать, что франц слишком много знать.
— да бросать, шеф. весь этот тайна… у мы все через пара час тайный быть переставать. слух.
— так, и что со взлом? — спрашивать джордж. все же у он оставаться сомнение, что насчет слух франц говорить правда.
— ну, накануне этот случай я провожать один эксперимент… ну, вы понимать, несанкционированный. идея приходить, я дождаться не мочь, а решение быть так близкий…
— близко к дело, — прерывать он лирика джордж, — так что ты сделать?
— я подключать к сеть маверик.
— мышь?!
— ну да. только перед это я внедрять в он биософт с программа взлом. причем она накладываться на собственный интеллектуальный данные. но я же не знать, что маверик вздуматься виртуальный ход прогрызать в стена. хорошо, что у он нет хакерский мотивация. но дырка он практически догрызать. а потом он почему-то выбрасывать из сеть. я не понимать, почему так случаться, возможно, синапс…
— подождать, подождать, — прерывать он джордж. вот теперь франц быть похожий на сам себя. теперь он, как обычно, не мочь останавливаться, объяснять, что он изобретать и как это работать. — как ты подключать мышь к сеть?
— да просто. через нейроконтакт. я он уже давно маверик вживлять. и управлять программка биософт устанавливать.
— но как мышь мочь воспринимать образ виртуальность?! у мышь же нет образный мышление!
— ну, если честно, не знать. к он ж в голова не залезать.
— ладно, я разбираться, — сказать джордж, — никто ты не тронуть. про свой взломщик никто не рассказывать. но попытаться все же выяснять, как он подключаться к виртуальность. только в локальный сеть. чтобы он больше ничто не прогрызать.
— ага.
— и сказать, чтобы я никто не беспокоить.
— хорошо, — сказать несколько повеселеть франц и выходить, плотно закрывать дверь в кабинет джордж.
джордж опускать голова на рука. в виртуальный мир происходить нечто невообразимый. за последний два день стремительно разрушаться, отваливаться большой кусок, весь его представление об известный с ранний детство сеть. что-то шнырять по виртуальность, сносить все на свой путь. оно смочь выбрасывать его, джордж, в реальность какой-то совершенно непостижимый образ. мышь подключаться к виртуальность! это же ум непостижимый. и голос. да, это, пожалуй, быть самый таинственный. и, джордж быть уверять в это, голос приходить не из этот вселенная. во всякий случай, не из человеческий сеть. правда, ни про какой другой сеть джордж никогда ничто не слышать. хотя, памятовать о маверик, возможно, скоро быть сеть мышиный.
ситуация становиться все более запутанный. и он должный в она разбираться.
джордж резкий движение втыкать черный штекер в разъем нейроконтакт и входить в виртуальность.

20. 25 март. калькутта, «Ваnner of the Revolution», логово спрут

проходить короткий темный коридор, настя и мухомор попадать в зал. довольно большой и просторный, но совершенно темный. огромный эллипсоидный пространство освещаться лишь свет из бар и несколько свеча, гореть вокруг что-то, смутно напоминать икона. присматриваться, настя понимать, что там, в глубина альков, окружать гореть свеча и гирлянда цветок, судя по все — искусственный, на стена висеть фотография мужчина год сорок с хитрый выражение глаз. именно фотография, причем даже, кажется, черно-белый, а не современный стереопроекция. лицо человек на портрет показываться настя смутно знакомый, но понимать, кто это, она так и не смочь. помогать она в это мухомор.
— вот тот на! — удивляться он. — так это ж наш старикан чип-то! только тут он сильно молодой и без борода-то.
теперь и настя узнавать в человек чип. сколько же этот фотография год? никак не мало тридцать пять. может, даже много. и почему здесь старый нейрокибернетика почитать чуть ли не бог? вон, целый храм в его честь возводить. и название-тот какой — «знамя революция». название скоро и вправду сам чип придумывать.
внутри клуб быть тихо. сейчас, в разгар день, посетитель сюда не заходить, однако дверь не быть запирать. видимо, приходить в клуб мочь в любой время.
— ну что, — спрашивать настя у мухомор, — ждать быть здесь или пойти погулять? до пять еще пара час.
— даже не знать. на калькутта-то посмотреть интересный, но как-то здесь небезопасный, — отвечать мухомор. — хорошо давать здесь подождать.
— ну, давать здесь. что-то ты становиться так о безопасность волноваться. в питер ты вроде нормально быть на улица жить.
— так то в питер-то. там — дом. и там я сам по себя.
— а тут — по кто?
— хм. а тут я с ты. чип ты беречь наказывать-то. так что хорошо давать здесь подождать. а там видно быть. может, еще насмотреться на этот калькутта — осточертеть.
— какой ты, оказываться, заботливый. сказать, а у ты девушка быть?
— рано — быть.
— а сейчас?
— да кто я сейчас такой-то нужный-то?
— да ладно. ты помыть-причесывать, так очень даже ничто себя быть, — сказать настя, после что мухомор смущенно заулыбаться.
— пойти пока у бармен про заведение расспрашивать, — сменить он тема.
бармен звать долго. сначала пробовать просто постучать по пластика стойка. на стук никто не отзываться. потом становиться звать. спустя минута семь из глубина темный коридор, ведущий в бар откуда-то из недра служебный помещение, появляться заспанный и всклокочивать молодой индус. яростно потирать глаз, поинтересоваться, что они хотеть.
— да ничто, собственно, — отвечать мухомор.
— а что звать тогда? — резонно замечать бармен, или кто это быть.
— спрашивать хотеть. заведение когда открываться?
— оно всегда открыто, — удивляться индус, — вы же зайти.
— а, ну да, — соглашаться мухомор.
— а это кто у вы в свеча висеть на стена? — спрашивать настя.
— о, сестра, — как-то сразу запевать индус, — это великий человек. он основывать этот клуб, он давать весь мы цель.
— весь мы — это кто?
— весь человек. все то, кто подключаться к сеть.
— что-то я не понимать, — сказать настя, — ну я подключаться к сеть. но про данный я цель ничто не слышать.
— за тот и приходить ты сюда. подождать, скоро здесь становиться собираться человек. они помогать ты обретать цель.
— хорошо. — настя понимать, что с цель все очень запутывать и вряд ли удаваться быстро выяснять. все это очень напоминать секта. старый чип, оказываться, еще и гуру компьютерный сектант. поистине великий человек. что он только не успевать сделать в жизнь! жаль, что не судьба быть с он познакомиться, когда он еще не выживать из ум.
— а что, у вы здесь в сеть выходить можно? — спрашивать бармен настя.
— да, конечно. вон там, — он указывать рука в глубина зал, где быть видно слабый синеватый мерцание какой-то искусственный источник свет.
настя проходить в указанный она направление. там, отгораживать друг от друг стилизованный под дерево тонкий пластиковый перегородка, стоять несколько слабо светящийся голоэкран с клавиатура возле каждый. никакой признак длинный черный провод вирт-коннектор не отмечаться.
— это что? — крикнуть настя в сторона бар. индус к этот время уже успевать скрываться в недра темный коридор.
— компьютер, — отвечать он, снова появляться у стойка бар.
— я понимать, что компьютер. а к сеть-то как подключаться?
— этот комп всегда подключать. только без виртуальность. нельзя впускать электронный ерунда в свой мозг. это добро не кончаться. но надо быть в курс событие, чтоб достигать цель. поэтому в сеть можно выходить просто — старый дедовский способ, просто наблюдать за событие на экран.
— ясно, спасибо, — отвечать настя и обращаться к мухомор: — похоже, старикан чип и в тот год уже с катушка съезжать. про зло в сеть вспоминать?
— похожий на то, — соглашаться мухомор.
пользоваться старомодный терминал, вводить данные вручную, быть непривычный, и настя постоянно спотыкаться, совершать не тот действие, который от она ждать программа. оказываться, что в сеть довольно много информация, не завязнуть на виртуальность. в первый очередь они посмотреть сводка новость из питер. но там ничто особо ценный обнаруживать не удаваться. сообщаться о перестрелка в «медведь» — хорошенький перестрелка. вроде бы, насколько помнить настя, стрелять один киберстрелок. правда, о кибер не быть ни слово. писать, что два хакерский группировка выяснять отношение, в ход что в бар образовываться пять труп, три из который куда-то бесследно исчезать. след находить не удаваться. конечно, не удаваться — видно, друг тот труп мент деньги не подкидывать, так что напрягаться, никто, значит, тот след не нужный. далеко следовать длинный перечень злорадный сообщение о то, где еще кто застреливать, утапливать, зарезать. ничто особо интересный настя в они не находить.
посмотреть новость из калькутта. здесь корреспондент честно сообщать, что в аэропорт ворваться группа бандит из местный мафия и по неизвестный пока причина устраивать стрельба. никто не пострадать, только половина пассажир рейс санкт-петербург — калькутта подавать исковой заявление в суд с требование оплачивать моральный вред. второй половина пассажир никакой вред, судя по все, не понести. про исчезновение два человек с рейс ничто не сообщаться. что свидетельствовать о то, что они продолжать искать. и, если они не поторопиться с поиск убежище, скоро все, находить в самый близкий время.
настя уже хотеть закрывать сводка новость, как вдруг ее внимание привлекать последний строчка из питерский новость, появляться всего с полминуты назад. она пробежать ее глаз, но не понимать, что она привлекать. текст быть для она совершенно неинтересный. там сообщаться о трагический гибель какой-то вениамин луговой. кто это такой, настя не знать и никак не мочь понимать, почему она так заинтересовывать этот полоса, пока не взглядывать на маленький картинка, прикалывать к строка. она развертывать картинка в полный размер. это быть тот самый фотография, что висеть справа от она, окружать зажигать свеча. вениамин луговой, известный в прошлый программист и нейрокибернетик, как сообщаться в некролог, быть чип. не менее знаменитый в среда хакер, герой хакерский байка, старый чип-энд-дейл. и теперь он быть мертвый.
внутри у настя все оборваться. ведь это именно она становиться причина гибель старик. наверняка. ее палец замирать над клавиатура, на глаз навертываться слеза.
— что там? — спрашивать мухомор, замечать перемена в настин поведение.
— вот, смотреть, — сказать настя, показывать он статья.
мухомор пробежать глаз по строчка, увидеть фото и тоже замирать. он хотеть что-нибудь сказать, но слово не получаться. дыхание его перехватывать. да и что тут сказать? смесь чувство вина и ярость захватить они.
— гад, — только и смочь произносить мухомор.
— у-гу, — промычать настя и смахивать рукав набегать слеза. она засовывать рука в карман и вытаскивать деньги. оставаться два мелкий купюра. все так же молча она подходить к барный стойка и хриплый голос позвать бармен, индус с недовольный мина на лицо опять выползать из служебный помещение и поинтересоваться, что она хотеть. настя спрашивать, хватить ли иметься у она деньги на два стопка водка. оказываться, что хватить. не самый хороший, но это не иметь особый значение.
она вернуться к стол, где она ждать мухомор, и молча поставлять рюмка на стол. мухомор понимать. взять рюмка и, приподымать она в направление висеть на стена портрет чип, молча выпивать. настя тоже выпивать свой. спирт жечь горло, но она словно не замечать это. в ее голова звучать бессмысленный теперь вопрос: зачем она влезать во весь это, зачем она тянуть за себя другой человек?
— местный братия, наверное, говорить не быть, — сказать настя, когда немного приходить в себя, — пускай сам узнавать.
мухомор соглашаться с она. так, молча, глядеть друг на друг, они просиживать до пять час. их давешний официант задерживаться на десять минута. только появляться в дверь клуб, он быстрый взгляд окидывать зал и, замечать настя и мухомор, направляться прямо к они.
— что физиономия такой кислый? — с ход спрашивать он.
— так, новость плохой, — отвечать настя.
— что за новость? — поинтересоваться официант.
— потом сам узнавать.
он понимать, что далеко беспокоить они расспрос не стоять, и сразу переходить к дело:
— так зачем вы нужный лоуб?
— вы как звать? — спрашивать настя. — а то как-то не знать, как к вы обращаться.
— звать я линк. а вы?
— сикомор и мухомор, — представлять они настя. она решать, что раз их новый знакомый использовать сетевой ник, то и она незачем называть свой настоящий имя. она лихорадочно пытаться вспомнить, слышать ли что-нибудь рано о кто-то по имя линк. что-то знакомый быть в этот простой ника, но что именно — вспомнить не удаваться.
— тогда, сикомор, вернуться к мой вопрос — зачем вы понадобиться лоуб? разве вы не в курс, что он погибать в перестрелка с власть много год назад? — добавлять он после короткий пауза.
— собственно, если честно, то мы и сам не знать, — отвечать настя. — мы чип велеть он находить и весь рассказывать. выражать надежда, что лоуб мочь мы помогать в решение наш вопрос.
— а чип откуда знать?
— друг он мой, — отвечать мухомор, — друг и учитель.
— я он очень помогать, — добавлять настя.
— в чем? — спрашивать линк.
— это неважный. не знать, живой ли лоуб — до сегодняшний день я в это очень сомневаться, — но суть наш проблема я рассказывать только он. или никто вообще.
— и что вы предположительно нужно для решение ваш проблема? — спрашивать линк. с его лицо не сходить саркастический ухмылка.
— хороший незарегистрированный комп и помощь опытный хакер.
— допускать. но комп стоить деньги, а хакер здесь, в калькутта, много чем достаточно. даже опытный. за деньги можно организовывать помощь любой из они.
— деньги у мы нет, — отвечать настя. разговор заходить в тупик. про лоуб больше никто не упоминать, они просто пытаться разводить на деньги. или нет? она уже ничто не понимать. что хотеть этот линк? деньги? информация? свой доля в дело? что?
— что вы хотеть? — задавать он настя прямой вопрос.
— за что? — спрашивать официант.
— ты это, — вступать в беседа мухомор, — ты давать, не дурить. ты вроде на нормальный английский язык спрашивать, где можно лоуб находить. вот и сказать, что ты за этот информация хотеть.
— а вы и деньги находить? — спрашивать с ехидца линк. — что-то очень я в это сомневаться.
— послушать, — сказать настя, — я так понимать, что раз вы ходить в этот заведение, то старик чип вы уважать. понимать же наконец, что мы действительно посылать сюда чип. он действительно помогать я. и он поплатиться за это. жизнь поплатиться. знать, что это опасный, но помогать. вы это понимать? — ее голос снова становиться срываться, глаз сделаться влажный.
— то быть как — поплатиться? — линк быть в полный недоумение.
— вот, — сказать настя и повертывать к он голоэкран со все еще висеть на немой некролог чип. линк быстро пробежать глаз заметка.
— это из-за мы, — добавлять девушка, — то быть — из-за я.
— ладно, подождать, — сказать линк после то, как прочитывать заметка на экран. он явно пребывать в замешательство.
— хорошо, — сказать настя.
— ждать, — снова повторять линк и, стремительно вставать, скрываться за барный стойка.
настя и мухомор оставаться. сидеть молча, не говорить друг друг ни слово. слово быть лишний. оставаться лишь ждать, чтобы потом, если повезти, весь исправлять. хотя что здесь можно исправлять? можно быть только останавливать это все и спасать себя. только это настя и заниматься последний три день — весь сила спасать себя. быть гадко, мерзко. она понимать, что это нормальный человеческий реакция, инстинкт самосохранение, так сказать. но все равный быть мерзко. быть больно, где-то глубоко внутри. больно оттого, что гибнуть человек, совсем не повинный в происходить. но делать быть нечего. выбор существовать, но небольшой — или продолжать бороться, или сдаваться и отдавать свой мозги на промывка. причем становиться весь менее понятный — кто. правда, потом, после промывка, от мозги ничто не оставаться. можно придумывать и третий версия исход — пускать себя пуля в голова. хотя пуля — это дорого, а деньги нет. можно вскрывать себя вена…
мрачный размышление прерывать линк, вернуться из-за барный стойка. он отсутствовать минута десять. вид он иметь озабоченный и явно спешить уводить они отсюда.
— пойти, — сказать он они.
— куда это? — мухомор все продолжать ерепениться. он линк не понравиться сразу, и он продолжать это показывать весь сила.
— пойти, — повторять тот.
— хорошо, — сказать настя, — пойти, мухомор.
— еще неизвестно, куда он мы вести, — продолжать сопротивляться мухомор, но он уже вставать и быть готовый к движение.
— пойти, — повторять настя. она страшно уставать, и она ужасно надоедать весь время куда-то идти и что-то искать.
они выходить из клуб сумасшедший хакер, смысл существование который так и оставаться для они тайна. идти долго, трущоба калькуттский барахолка постепенно сменяться весь более облезлый и разрушать здание. теперь район нельзя быть называть даже трущоба. скоро, он походить на пепелище. странно, что здесь кто-то жить. причем жить многий — на улица количество человек не уменьшаться. правда, это быть в основной древний вид полуголый старик в чалма, больший часть который сидеть в тень, закатить глаз и медитировать. похоже, сеть не протягивать сюда свой щупальце. у этот человек быть свой сеть.
настя не пытаться запоминать дорога. в этот огромный город, где один развалины сменяться другой, а большой и красивый небоскреб, стремиться свой сверкающий вершина к звезда, оставаться такой же недостижимый, ориентироваться без джипиэски быть абсолютно нереальный.
когда они доходить до место назначение, уже сгущаться сумерки. останавливаться около совершенно разрушать дом. стена покоситься, в окно не оставаться ни один стекло, а сквозь давно прохудиться крыша проглядывать первый звезда. конечно, место, куда приводить они линк, несколько смущать, но настя уже быть все равный. она уставать бояться, уставать убегать и прятаться. в конец конец, она все сделать так, как сказать чип. неизвестно, правильно ли он рассчитать. ведь себя уберегать он не суметь. суметь ли его совет помогать она? вернее — они. настя вспомнить, что с она мухомор, и понимать, что ответственный за он. ведь этот несчастный человек тоже ни в что не виноватый. угораздить же он заговаривать с она вчерашний утро. да, да, всего лишь вчерашний. хотя казаться, что они знакомый уже весь жизнь. а он увлекаться свой роль телохранитель. вон как недобро на линка поглядывать. коситься то на она, то на проводник.
— приходить, — сообщать линк. — так, ты, сикомор, пойти со я, а ты, мухомор, ждать здесь. сейчас все выяснять, потом ты позвать, если нужно быть.
— никуда она один с ты не пойти, — возражать мухомор. он бодриться. но быть видно, что он очень уставать. глаз его вваливаться, а правый щека весь время подергиваться. настя испугаться, как бы он не заглючать по полный программа.
— ты там что делать? ты что — тоже чип посылать? — возмущенно сказать линк.
— он как раз-таки чип и посылать, — сказать настя. — так что он тоже пойти. без обсуждение.
— но…
— куда идти? показывать. уже надоедать бродить за ты по весь город.
линк недовольно посмотреть на они, но ничто не сказать. похоже, что они оба он уже порядком надоедать, но он стараться себя сдерживать как мочь. настя решать, что он в долг перед погибший нейрокибернетик. интересно, что они связывать?
линк пожимать плечо, повертываться и пойти внутрь обветшалый развалина. настя и мухомор шагнуть следом. девушка становиться немного страшновато, но не из-за неизвестность — ведь они так и не сообщать, куда они идти, — а скоро из-за вид здание. казаться, оно мочь рухнуть в любой момент и погрести они под свой обломок. быть бы просто глупо погибать вот так, без всякий смысл. хотя какой смысл мочь быть в гибель? или разве можно сказать, что кто-то погибать по-умный? чип, например? любой смерть глупый и бессмысленный. правда, такой, под обломок рухнуть здание, быть еще и бесполезный.
лезть довольно долго, аккуратно обходить рваный дыра в пол и огибать свисать сверху рухнуть ржавый балка. казаться, что дом, несмотря на свой внешний неказистость, бесконечный. настя быть готовый поклясться, что проходить они уже не мало три, а то и четыре квартал. при это они явно не переходить из здание в здание, пользоваться дыра в стена, наличие который предполагать здесь быть бы вполне логично. дыра хватать, но вот ничто похожий на наружный стена настя не увидеть, за исключение тот стена, через который они сюда зайти. она поинтересоваться у линка, что это за здание, он отвечать, что рано, очень давно, здесь быть резиденция какой-то раджа. рано это быть особняк, это потом, когда район становиться трущоба, вокруг понастроить, так что снаружи и не сказать, что этот развалина мочь быть дворец.
они останавливаться у очередной дыра в пол. чем этот отличаться от сотня другой и как она можно быть выделять из весь бедлам, твориться вокруг, настя не смочь бы сказать. но линк, видимо, знать какой-то тайный знак.
— сейчас идти тихо и аккуратно, — сказать он, — быть темно. совершенно темно. держаться вместе и идти по стена следом за я. около стена никакой препятствие нет. и тихо, не разгоняться, а то еще шея свертывать.
— хорошо, — отвечать настя и мухомор хор.
они полезть в дыра. как крот в нора. внутри, как и обещать линк, быть кромешный тьма. ни малый отблеск свет не попадать сюда снаружи. поначалу настя идти, аккуратно переставлять нога и пригибаться, потому как, когда они входить, потолок этот кротовий нора нависать на уровень ее плечо, и она несколько раз основательно прикладываться голова о непонятный выступ, пока не сгибаться в три погибель. но потом у она затекать спина и, немного выпрямляться, чтобы потянуться, она обнаруживать, что низкий свод над она больше нет. она аккуратно вытягивать вверх рука, но наткнуться лишь на пустота. потолок больше не быть. а если и быть, что предполагать быть бы логично, располагаться он достаточно высоко. потянуться, настя услышать несколько щелчок, который издавать она затекать спина, прозвучать неожиданно громко в подземный тишина. потом выпрямляться и, вытягивать правый рука, касаться стена, чтобы продолжать движение. именно в этот момент и случаться непредвиденный осложнение.
сзади послышаться короткий всхлип, и что-то едва заметно становиться светиться в темнота, моргать с частота на порог восприятие. спустя пара секунда раздаваться звук падать тело. настя сразу понимать, что происходить. линк хрипеть шепотом спрашивать, что это.
настя не знать, что она делать. она аккуратно пойти к короткий вспышка, который виднеться чуть сзади она. очень скоро она спотыкаться о тело лежать на земля мухомор. бедняга трястись в судорога, угрожающе сильно ударяться каждый раз голова о твердый, похоже каменный, стена. его тело напрягаться и конвульсивный подергиваться, а пульсирующий свечение исходить откуда-то из-за мухоморова щека. там явно что-то закорачивать. настя становиться страшно — ведь если быть видный свет, значит, там, внутри он тело, между какой-то неведомый она контакт беспрестанный пробегать искра электрический разряд. это мочь испепелять часть мозг мухомор, подключать к плата, или находиться в непосредственный близость к они.
— что там? — снова прохрипеть линк.
— идти сюда, — тихо позвать он настя. она быть близкий к паника. она казаться, что вот теперь не становиться и мухомор. и она не знать, чем он помогать.
— что здесь у вы? — спрашивать проводник, на ощупь подходить к они. увидеть мерцать щека мухомор, он, похоже, сразу все понимать.
— че-е-ерт! вот угораздить же, — возмущенно прошипеть он. — он что — кибер?
— нет, насколько я знать. но железо в голова у он достаточно. и периодически оно замыкать. сказать, что пиратский плата в основное себя ставить.
— толк от лицензионный… — замечать линк. — ты вообще про он что-нибудь знать? мочь, у он в голова камера-передатчик понатыкать, и за мы сейчас весь сеть следить?!
— да нет. он обычный бомж.
— угу. а кибер-шпион, как правило, только во фрак ходить.
— но… — настя вдруг подумать: а что, если это правда? что, если мухомор встречаться с она не случайно, если он кто-то преднамеренно подсылать к она? ведь с убийца-кибер она уже пересекаться. и не много чем за несколько час до встреча с мухомор. что, если?.. нет, это не мочь быть. ведь мухомор спасать она, он оберегать она и сейчас! он… но шпион должный вызывать доверие у объект слежение. какой иначе от он толк, если все понимать, что он шпион. и этот его припадок — мочь, это просто сеанс связь с хозяин? а конвульсия для то, чтобы окружать, быть занимать переживание о судьба страдающий человек, не вздумать прослушивать эфир в этот время. но он же страдать! а вдруг… но его же знать чип. причем знать он давно. и хорошо к он относиться!
последний мысль окончательно уверять настя в то, что никакой мухомор не шпион. просто несчастный человек, потерять в жизнь все. и вот теперь чуть не потерять ее доверие.
— нет, — решительно сказать настя линка, — он чип знать. он быть в немой уверенный.
она не мочь сказать, как проводник отреагировать на ее слово, так как в темнота не видеть выражение его лицо. но много никакой предположение и опасение он не высказывать. на несколько секунда снова воцаряться тишина, и лишь быть слышно, как тихо постукивать зуб мухомор. настя, держать рука на грудь лежать на земля бродяга, с ужас понимать, что он не дышать. только мелко дрожать. потом все его тело внезапно содрогаться и замирать. спустя еще пять секунда настя понимать, что мухомор снова начинать дышать. за его щека больше не искрить.
— что ты сделать? — спрашивать настя линка.
— по рожа он садануть, — отвечать он. от каждый его слово так и веять злоба и недоброжелательность. — везти твой козел, видно, контакт на место становиться. подымать он и пойти. нечего здесь задерживаться.
настя растормошить мухомор. он, похоже, плохо понимать, где находиться. но когда настя успокаивающе зашептать он на ухо и попросить идти с она, он, пошатываться, медленно побрести вперед, опираться один рука о стена. девушка поддерживать он слева и теперь понимать, что иметь в вид линк, говорить, что надо держаться у стена — она то и дело спотыкаться обо что-то твердый, выступать из пол, и несколько раз чуть не расшибать нога о металлический прут, на ощупь казаться ржавый арматура.
когда она упасть в последний раз, она утыкаться голова в нога линка. тот снова возмущенно зашипеть на она. он в этот момент, судя по звук, что-то набирать в кромешный тьма на невидимый она клавиатура где-то на стена. потом впереди вздрагивать, и пещера заливать слабый, но вполне достаточный для человек, проводить несколько минута в кромешный тьма, свет. в тусклый свет, струиться из открываться перед они люк, настя увидеть, что они находиться в бетонный труба диаметр никак не мало три метр, пол который устилать толстый слой разнообразный хлам, о который и спотыкаться девушка.
— быстро внутрь, — резко сказать линк и рывок опускать бетонный крышка, закрывать она клавиатура, вмонтировать в стена справа от люк. так находить клавиша быть совершенно невозможный, если не знать, где они должный находиться.
они перешагивать через бортик внутрь неведомый бункер. здесь уже не быть так темно, как снаружи. источник свет по-прежнему видно не быть, но откуда-то спереди, видимо, из-за еще один, уже менее плотно закрытый дверь, в коридор проникать слабый желтый луч.
тяжелый люк медленно опускаться на место. линк проходить вперед по коридор и открывать дверь, вести далеко. оттуда действительно ударять поток свет. наверное, он быть очень тусклый. скоро это напоминать аварийный освещение, но после тьма подземелье, по который они только что проходить, настя этот слабый свечение показываться слепящий свет мощный прожектор. она непроизвольно зажмуривать глаз, по щека потечь слеза.
она помогать подниматься мухомор, и вместе они пойти следом за проводник. далеко вести узкий бетонный коридор, теперь прямоугольный сечение, через каждый десять метр под потолок висеть неяркий лапочка аварийный освещение. под каждый лампа располагаться совершенно одинаковый темный, скоро все железный дверь, вести неведомый куда. весь они быть закрывать. коридор быстро заканчиваться, и линк, прикладывать на мгновение ладонь к темный, казаться незыблемый металл, поверхность последний дверь, открывать она. судя по все, в дверь быть встраивать детектор отпечаток палец.
внутри негостеприимный бетон уступать место неописуемый роскошь натуральный дерево, бронза и, как показываться настя, место даже золото. такой великолепие она никогда не приходиться видеть живьем, по-настоящему. вдаль по бесконечный длина коридор, заливать яркий свет, который, наверное, мочь бы соперничать с луч солнце, уходить ряд из тысяча картина, фотография, голограмма и скульптура. настя отмечать про себя, что вряд ли хоть один из они являться копия. этот коллекция мочь бы позавидовать любой музей мир, не исключать, что даже виртуальный. пол в коридор быть устилать паркет из натуральный дерево, на который быть просто страшно наступать. аккуратно, чтобы не испортить пол, настя и мухомор входить в коридор и останавливаться у вход. линк уходить далеко, тот и дело заглядывать в комната, который здесь, похоже, быть несметный количество. каждый раз он выкрикивать в пустота помещение что-то вроде «ты где?». потом наконец останавливаться у один из дверь и обращаться к приходить с он вместе человек:
— ну, и долго вы там быть стоять? заходить, вы ждать.
возмущение в его голос не убавляться, даже скоро наоборот. похоже, что он также раздражать и тот, кто он искать. и настя уже начинать догадываться, кто он. такой великолепие мочь себя позволять максимум сотня человек на планета. и мало кто из они становиться бы жить в тайный подземелье в калькуттский трущоба. но лоуб, наживать свой миллиард не самый честный путь, за который до сей пора охотиться многие, это быть в самый раз.
они подходить к дверь. внутри комната роскошь и великолепие не идти ни в какой сравнение с роскошь коридор. хотя так и должно быть быть. трудно только быть себя представлять, что мочь быть еще роскошно. внутри комната, площадь никак не мало небольшой стадион, на огромный кровать — не исключать, что на она свободно смочь бы сыграть в футбол с десяток ребенок, — сделать из натуральный деревянный массив, покрывать тонкий резьба и инкрустировать золото, драгоценный камень и зачем-то голоэкран, возлежать тело неописуемый размер. наверное, этот человек весить около четыреста килограмм. вряд ли он мочь самостоятельно передвигаться. со весь сторона по тело ползать пять-шесть полуголый красотка, а сам тело пыхтеть не то от собственный тяжесть, не то от удовольствие. в общий, зрелище быть омерзительный.
— ладно, идти, — булькать, сказать жирный чудовище линка, — и охрана предупреждать, пусть бдеть.
— хорошо, — буркнуть линк и, не прощаться, выходить и закрывать за себя дверь. так, становиться быть, быть еще и охрана. хотя, учитывать размер подземный дворец и беспомощность его хозяин, здесь должно быть быть много кто кроме охрана.
настя очень хотеться убегать отсюда. она здесь не нравиться. она не привыкать к такой богатство. и она с первый же взгляд становиться омерзительный тот, к кто они приходить. великий хакер весь время и народ, легенда сетевой эпос эндрю лоуб, известный как спрут. жирный боров, как называть он чип. нет, чип сильно преуменьшать достоинство лоуб. он быть не боровой, он быть монстр из ад, олицетворять сразу весь смертный грех. уж чревоугодие, алчность и прелюбодеяние — это точно. но убегать быть рано. нужно узнавать, что этот чудовище мочь они помогать. если оно вообще еще на что-то способный.
— ты — мухомор, — скоро констатировать факт, чем спрашивать лоуб, указывать палец на парень, — а ты, надо полагать, настя.
голос толстяк дрожать и расплываться, словно масло на разогревать сковородка. когда он говорить, то становиться еще более мерзкий.
— да, — отвечать он настя, — а вы, полагать, эндрю лоуб? хотя представляться вы, похоже, не учить, — буркнуть она спустя секунда. в ответ лоуб отрывисто засмеяться.
— а ты с характер, — сказать он. — но ты же я искать, что я представляться? да, чип говорить, что ты не сломать. просить и не пробовать. говорить, мол, время мало.
настя удивляться, услышать о разговор чип с лоуб. когда он мочь успевать связываться с хакер? ведь, судя по весь, он убивать через пара час после то, как они с мухомор уходить. и никакой средство связь в его бетонный бункер не быть. даже провод, обычный медный, не то что оптоволоконный. наверное, удивление отражаться на ее лицо, потому что лоуб засмеяться еще сильно и сказать:
— ты удивлять, что чип со я связываться? что он вообще общаться с такой чудовище, как я?
— нет, что вы, — сказать настя, смущенно опускать глаз.
— м-да. у чип вот тут, — он постучать себя по голова, — железо быть не в пример большой, чем у я. но и у я он тоже хватать. мочь я поверять. и сеть у мы свой быть. у чип, у я, у… у другой человек еще. прямой контакт, мы он никогда не разрывать. поэтому все про все знать, — он опять засмеяться мерзкий отрывистый смех. — так что с чип я быть на связь до самый последний момент, — он снова становиться серьезный, — до его самый последний момент. не так пойти все. но ладно. что вспоминать? что сделать — то не вернуть. верно?
— да, но… — неуверенно произносить настя.
— никакой но. надо двигаться вперед. и помнить свой товарищ, который ты помогать, а не убиваться по они. память, знать ли, жить в век. и в сеть жить. особенно если она поддерживать.
повисать неловкий пауза. лоуб то ли задумываться, то ли задремать, а настя не решаться нарушать тишина. только теперь она понимать, что стайка полуголый шлюха продолжать ползать по необъятный тело престарелый хакер, не обращать совершенно никакой внимание на они с мухомор. мухомор же не сводить с они глаз. он, похожий, никой образ не заинтересовывать беседа с лоуб, но вот девушка его очень даже интересовать. да, истосковаться парень по женский ласка.
— ну что, — вдруг снова оживать хакер, — сразу начинать или пообедать?
— начинать — что? — не понимать настя.
— ну как? вы чего вообще приходить? — рявкнуть он. — я еще должный вы объяснять, зачем вы сюда приходить?
— а я и не знать, зачем я сюда приходить, — закричать в ответ девушка, — я не знать, зачем я притаскиваться за полпланета, чтобы встречаться с жирный никчемный боров, который даже с кровать вставать не смочь. видно, чип вы очень переоценивать.
— ха, боевой, а? — обращаться он с восторженный вопрос к один из шлюха, грубо подымать она голова за волос. тот мяукнуть в ответ что-то неопределенный. лоуб возмущенно пнуть она рука так, что девушка сваливаться с кровать, и разражаться крик: — а ну, пойти отсюда. все пойти. дура тупоголовый, толк от вы…
шлюха кинуться врассыпную, быстро исчезать за какой-то другой дверь, не за тот, через который зайти настя и мухомор.
— ладно, — обращаться хакер к настя, — идти, жрать. в коридор крикнуть кто-нибудь, вы обед соображать. а я пока потренироваться.
он что-то ткнуть под подушка, и все голоэкран, что быть вмонтировать в кровать, включаться, представлять взгляд поток лететь в черный бесконечность значок.
обед выдаваться на слава. так вкусно настя не есть, наверное, никогда. она поглощать еда, обилие который не быть конец, до тот пора, пока она помещаться в желудок. когда, наконец, она больше не мочь быть, она откидываться на спинка кресло, на который сидеть, и, запрокидывать голова, закрывать глаз. у мухомор, похоже, чрево быть бездонный — он поглощать ехать в неописуемый количество и с устрашать скорость.
настя лежать в кресло. сейчас она не беспокоить ничто. ни лоуб, ни бандит, охотиться за она, ни сеть, ни весь остальной мир. да пусть он катиться, этот мир… куда-нибудь пусть катиться. она все равный. она хорошо сейчас, и не надо ничто менять. очень скоро настя заснуть. она сниться очень странный сон о файл, который вдруг оживать и вылезать из сеть в реальный мир, о чип, который поражать злобный файл заточить микросхема огромный размер, о лоуб, который лежать рядом с воевать чип и хохотать. а ее, настя, трясти от электричество, который подключать к нейроконтакт. она трясти, и не быть от этот спасение. она трясти так, что казаться, сейчас вот вытрясать весь душа из тело. ее трясти…
она открывать глаз. какой-то незнакомый молодой индус трясти она за плечо, по-английски призывать просыпаться. она оглядеться. рядом стоять мухомор, потрепать, но довольный. еще какой-то человек, который она не знать. сколько она просыпать? трудно сказать. здесь не быть окно, и по солнце не определять. в голова шуметь, но дурацкий сон быстро улетучиваться из память.
— пойти, мисс, — сказать молодой индус, тот, что будить она, — вы звать хозяин.
— угу, — буркнуть настя и спрашивать у мухомор: — сколько время мы уже здесь?
— не знать, — отвечать бомж. он, похоже, здесь начинать нравиться — еда и крыша над голова быть, бежать никуда не надо. — час три где-то. может, больше. час-то у я нет.
в этот раз они отводить в другой комната. лоуб все так же возлежать на тот же самый кровать. но комната быть другой. здесь ничто не напоминать спальня. скоро это место быть суперсовременный компьютерный лаборатория. стена покрывать десяток огромный голоэкран, километр провод опутывать помещение, тысяча огонек светодиод перемигиваться между себя, сообщать о бесперебойный работа система. на весь голоэкран отображаться мириада быстро сменять друг друг значок. настя знать, что это. мухомор, наверное, тоже. это быть машинный код, язык компьютер, язык сеть. именно такой образ комп в сеть передавать друг друг информация, обмениваться данные, который строить на основание сигнал мозг человек, подключать к свой машина. именно это и быть основа сеть. это, а не тот красивый город, невообразимый шикарный замок и безграничный, как полет фантазия, виртуальный хай-течь лаборатория. и в самый центр весь этот цифровой мощь стоять огромный кровать с лежать на она тушь великий хакер весь время и народ эндрю лоуб.
— а этот, драный, что приплетаться? — спрашивать лоуб, указывать палец на мухомор.
— ничто, — с вызов отвечать бродяга, — я тут побыть. посмотреть, чего вы тут делать быть. а то мало ли?
— ну, черт с ты, ладно, сидеть. только не трогать ничто. и сам в сеть не лазить — чип ты, помниться, запрещать. давать, подключаться, — сказать лоуб, обращаться к настя. в его рука, зажимать между его пухлый, как разваривать сарделька, палец, висеть тонкий черный проводок вирт-коннектор.
настя молча взять из сарделька провод и втыкать штекер себя за ухо, поморщиться от боль, — место разрез еще только начинать затягиваться и довольно ощутимо болеть при прикосновение. перед глаз тут же возникать меню вход в виртуальность. настя посмотреть на лоуб, как бы спрашивать, что делать далеко.
— входить в виртуальность, — отвечать на ее немой вопрос хакер, — это не настоящий сеть. специальный учебный полигон, вот это все — он, — лоуб обвести рука пространство комната, в который они находиться. — здесь предостаточно ловушка, не переживать. быть даже настоящий выход в сеть. но он спрятать и надежно закрывать. но ведь нет такой замок, который не смочь бы кто-нибудь открывать. ведь так? вот когда находить он и открывать — тогда мочь лететь в свободный полет по сеть.
— но у мы не так много время, — возражать настя и тут же осекаться — похоже, что более безопасный для она место на планета, чем этот дворец-бункер, можно пересчитывать по палец один рука.
— это точный, — соглашаться лоуб и добавлять: — хоть здесь ты бояться нечего, ну, почти нечего, время у мы действительно немного.
настя хотеть было спрашивать, почему время немного, но хакер она перебивать:
— здесь, знать ли, или получаться, или нет. если получаться, научаться быстро. если нет, то в сеть ты хорошо больше не соваться. вон, — он кивнуть в сторона мухомор, тихо сидеть рядом с настя, — с этот свой драный пойти скрываться. тут в наш теплый трущоба, поверять, ты не скоро находить, если высовываться не быть. все, — подводить он черта, — входить в виртуальность.
настя касаться указательный палец виртуальный кнопка с надпись «подключаться» и тут же оказываться в безграничный степь, простираться от горизонт до горизонт. сильный холодный ветер дуть она в спина, пронизывать до кость. он, ветер, нести туча пыль и сухой шар трава перекати-поле. шар смешно подпрыгивать на кочка и, учитывать сила ветер, скоро лететь, нежели катиться.
— приветствовать ты, — услышать настя голос, доноситься из-за спина. еще секунда назад там никто не быть. она повертываться и увидеть огромный женский голова, висеть прямо в воздух, закрывать себя полнеба. верно, не голова, а скоро бюст — тонкий длинный шея женщина переходить в узкий обнаженный плечо, который какой-то лоскут свисать вниз. лысый темя окутывать стальной прут, который, казаться, сдерживать давление изнутри, чтобы голова не разрывать. на шея висеть массивный ярко-красный бусы, собирать из огромный блестящий шар. присматриваться, настя понимать, что голова этот быть не чем иной, как воздушный шар — лоскут, который заканчиваться плечо, канат крепиться к земля, а под весь этот конструкция быть заметно, как искажаться перспектива из-за дрожание нагревать воздух, подниматься в купол голова. но, несмотря ни на что, голова быть настоящий. то быть именно голова. она быть живой. глаз пристально рассматривать настя, совсем беззлобный, скоро с интерес, губа шевелиться, как будто женщина с кто-то разговаривать.
— и ты привет, — отвечать настя. «красивый программка», — подумать она.
— что ты нужно в мой степь? — голова-воздушный шар сделать явный акцент на слово «мой». вот ты и первый препятствие.
— проходить.
— куда?
вот это действительно быть вопрос так вопрос. а куда, собственно, отсюда идти? за горизонт? но это далеко, и, скоро все, этот виртуальный степь действительно безграничный. так что выход еще предстоять находить.
— далеко, — отвечать настя.
— но ты приходиться проходить мимо я, — предупредительный тон сказать голова.
— зачем? я мочь идти в другой сторона, — сказать настя и, повертываться, пойти по высокий сухой трава, который сильный ветер пригибать к самый земля. сзади что-то лопнуть с сухой треск, уж не голова ли, подуматься настя. спустя мгновение этот что-то накрывать она мощный удар.
казаться, что она тело разрывать изнутри, а весь мир вокруг заливать красный краска. настя упасть на земля, перевертываться на спина, и, перед то как она накрывать очередной удар, замечать, что сухой треск раздаваться, когда красный шар отрываться от бусы женщина — воздушный шар. потом шар понестись к она, и снова приступ жуткий боль скручивать ее тело. в голова все перемешаться, она ничто не соображать. глубинный зона сознание лихорадочно перебирать вариант спасение, рука дергаться и шарить по карман в надежда находить там какой-нибудь из защитный программа или разрушитель-червь, но ничто не находить. лоуб предупреждать, что это не настоящий сеть. выход быть, но он закрывать, так что линк на ее прога, храниться в укромный место, не работать. противостоять программа-охранник быть нечего. из последний сила настя подниматься на нога и попытаться бежать. только куда? вокруг только шуметь трава. никакой укрытие, ничто, за что мочь бы зацепляться глаз. что же… очередной удар красный шар опять бросать она на земля, тело забиваться в судорога. мышца больно сводить, в глаз снова все становиться красный. почему-то вспоминаться мухомор с его электроприпадок. бедняга, как он доставаться по жизнь. но сейчас не до мухомор, сейчас спасаться надо. что это, неужели лоуб решать убивать она? но зачем? зачем… новый вспышка боль оборвать ход ее мысль.
только сейчас настя понимать, что думать о то, как побеждать висеть в воздух голова, но ни раз не пытаться отключаться от виртуальность. разум жаждать борьба, все ее существо хотеть победа над виртуальный существо, нещадно бить ее свой неведомый виртуальный оружие, но тело больше не мочь терпеть этот страшный боль. девушка шепнуть кодовый фраза выход и…
и ничто не происходить. только еще один шар ударять она в голова, снова на несколько секунда лишать ее способность думать. это быть ловушка. место, откуда невозможно выбираться сам. здесь специальный программа блокировать нейроконтакт, не давать мозг человек отключаться от виртуальность. только сломать этот программа извне, можно вытаскивать попадать в ловушка. нет, этот мерзкий жирный старик лоуб точно решать она приканчивать. видно, бандит добираться до он рано она с мухомор. и мухомор — он же оставаться с они, там, в реал. живой ли он еще? холодок страх за жизнь товарищ начинать зарождаться внутри, но тут же быть вышибать очередной удар красный шар.
нет, жирный ублюдок не собираться она убивать. зачем? он просто заблокировать она в свой виртуальность, а потом тот мерзавец, что преследовать она еще с питер, постепенно, нейрон за нейрон, разбирать ее мозги на запчасть в надежда находить интересовать их информация. только вот ничто они не находить. нет никакой информация. или все же быть? настя не знать и, похоже, никогда уже не узнавать… снова весь мир сделаться красный.
когда из облако пыль, взметываться от неимоверно быстрый движение проворный тело, появляться огромный черный спрут, плавать в воздух, как в вода, настя уже ничто не соображать от боль. она запоминать только, как один из щупальце морской чудовище, неведомый как оказываться здесь, в степь, схватывать она и дернуть вслед за себя. потом яркий свет люминесцентный лампа ударять в глаз. белый свет лампа, ничто красный, только белый. она снова быть в тренировочный зал лоуб. спрут лоуб. рядом выть мухомор. он неистово трясти она за плечо. здесь, в реал, боль не быть. совсем не быть, и мухомор трясти она тело совсем не больно. оставаться лишь память о боль. только мозг запоминать этот красный боль, ведь на самый дело только он и воспринимать она.
— ты что? прекращать, — одергивать настя мухомор.
— я думать, он ты хотеть приканчивать, — сказать он. его лицо становиться бледный как мел, в глаз читаться неподдельный страх. настя посмотреть на лоуб. тот все так же возлежать на свой королевский ложе, а его лицо выражать полный недоумение. и в рука висеть черный проводок вирт-коннектор.
— так, — медленно произносить лоуб, — ты чип что — совсем ничто не учить?
— а что он мочь я научать за пара час?
— но х100 он ты поставлять успевать за этот время.
— что такой х100?
— тот-а-ак. то быть ты вообще ничто не знать. даже не подозревать, как себя надо вести в сеть. ну, дело.
— вы о что? — не понимать он лепет настя.
— х100 — это процессор, который ты вживлять в голова чип. очень мощный процессор, такой в мир не много тысяча штука. ресурс мозг он жрать — быть здоровый. но и разгон давать просто невообразимый. но не в разгон дело. ты хоть понимать, девочка, что сейчас вот снести начисто весь мой блок из изолированный виртуальность в общий сеть, даже не выходить с первый уровень?
— то быть как снести?
— то быть так! начисто. вообще пустой место на винт, как будто и не быть они. только не понимать, что делать далеко. ты же мочь уходить от хранительница первый уровень куда угодно. на любой сервер сеть. прямо, не заходить на другой уровень.
— но как я мочь их снести? — изумляться настя. она вспомнить, как тщетно пытаться вынимать из виртуальный карман линк к ее программа-взломщик. — что я мочь их снести? я же быть без ничто, только я — и все.
— вот именно — ты, и все. а что ты еще нужно? ты что, думать, что хакер, настоящий хакер, а не тот шваль, с который ты привыкать общаться в свой подворотня, ломать исключительно вирус и червь? ты глубоко заблуждаться. и более то, только что сам продемонстрировать, что это не так.
— но чем тогда?
— на самый дело никто это не знать. можно называть это усилие воля, если ты так нравиться. только надо еще вдобавок уметь воспользоваться свой даром! — рявкнуть он спустя пять секунда тишина. — и теперь ты быть это учиться!
мухомор сидеть ни живой ни мертвый. он, похоже, быть в еще больший обалдение от весь происходить, что настя.
— а теперь — живо спать, — давать указание лоуб, — мозги, даже такой исключительный, как у ты, должный отдыхать после напряженный работа. а то расплавляться.

21. 25 март. сеть, закрытый информационный канал

шикарный убранство виртуальный зал для переговоры оставаться неизменный в свой великолепие. меняться только разговор, что вестись здесь. сегодня разговор идти на повышенный тон.
— и как вы это объяснять? — кричать собеседник, всегда казаться недовольный. — кто, сказать на милость, это быть? кто выдергивать они из-под самый нос мой ребята? да не просто выдергивать, а еще мастерски уходить от слежка. кто это мочь быть, я вы спрашивать?
— а почему это вы предъявлять я претензия? — спрашивать другой, тот, что обычно начинать разговор первый. — по-моему, это ваш парень не смочь взять два бестолковый и безоружный человек в совершенно открытый место. как это вообще можно называть?
— но не вы ли требовать, чтобы они не брать до выход из самолет? кто еще мочь знать…
— а кто останавливать самолет? или этот ваш перегревать на южный солнце олух собираться пялиться на он до второй пришествие? кто создавать суета на летный поле и вызывать паника у подопечная? не соизволять ли рассказывать?
— можно подумать, — попытаться возмущаться недовольный. третий собеседник наблюдать за происходить, пока не проронить ни слово, блаженно улыбаться из свой большой кожаный кресло.
— и вообще, у вы современный, отлично оснащать организация или провинциальный салон? — продолжать нападки первый. — неужели невозможно находить два человек, довольно заметный внешность для тот широта, в город? или я надо вы учить, как работать с агентура?
— бросать. вы же знать, что калькутта — улей, а не город. здесь можно искать год, — вяло возражать недовольный.
— и что? мы быть ждать год?
— вряд ли, — наконец недовольный улыбаться, — мой ребята, хоть и проваливать операция, работать уметь. давать я пять, максимум — десять день. они не скрываться здесь. калькутта улей, но это наш улей.
— хотеться бы в это верить. какой у вы данные по тот пластырь с неизвестный наркотик? — сменить тема первый, обращаться к третий собеседник, не прекращать ухмыляться, наблюдать за товарищ.
— а не казаться ли вы, дорогой друг, что за пять, а то более за десять день интересовать мы информация успевать сливать куда угодно? — вернуться к тема третий собеседник. недовольный бросать на он мрачный взгляд.
— нет, — отвечать за он первый, — наш киберстрелок, тот, что укладывать троица с пластырь, быть оснащать сканер носитель. если бы у девчонка что-то быть с себя — он снимать бы она первый выстрел. ее комп и весь коннект, как вы понимать, мы прочесывать. там ничто. видимо, товар где-то сбросить. сам мы он вряд ли находить. так что приходиться искать девчонка, — он взглядывать на недовольный, — вы.
— кстати, о кругляш, — вдруг бодро заговаривать третий. — пообщаться с наш китайский товарищ. они все-таки находить несколько молекула вещество. говорить, они все на ухо поставлять. некоторый так, говорить, до сей пора на они и стоять. говорить, некоторые на ухо на кол поставлять. но это уже не наш дело, не так ли?
—не томить, — нервно сказать недовольный.
—находить какой-то захудалый торговец из гонконг по имя кин. говорить, форменный идиот. так вот именно он и торговать такой кругляш. они синий, когда полный. где он они взять, наш товарищ так и не понимать. хотя информация из он вытягивать — сам понимать. что-то там они такой с он сделать. вернее, все еще делать.
—избавлять мы от подробность, — сказать недовольный.
—нет, это я так, к слово. говорить, что этот самый кин, похоже, и сам не знать, где они взять. все твердить, что он формула в сеть голос какой-то напевать. голос пока не находить. но искать. они, товарищ наш, это так не оставлять, пока голос гланда не повыдергивать.
—а что за формула? — спрашивать первый.
—вот тут как раз самый интересный. что она, этот формула, делать, не мочь сказать даже спец наш товарищ. что-то такой сложный с синапс. но что — они не понимать. предполагать, что это какой-то новый хакерский фишка. так что, уважаемый друг, скоро приходиться встречать разгонять стервятник во всеоружие.
—да уж. вообще неплохо быть бы наш стервятник разгонять. как на это смотреть наш товарищ?
—пока держать формула в тайна. оно и понятный. но и товар пока, странный дело, не продавать и даже не афишировать.
—хм, — задумчиво хмыкнуть оба, а первый добавлять: — вы держать рука на пульс.
—конечно, — отвечать третий, — наш с товарищ пульс звучать в унисон. а что, сказать, у мы в другой направление?
и разговор пойти далеко.

22. сеть, время и место не устанавливать

дерево с резной лист стоять, как и прежде. ни один листок не шелохнуться от дуновение ветер, ни один веточка не треснуть. но он почувствовать: то, что он здесь ждать, — происходить. никто не приходить к дерево, никто не искать он здесь, у подножие этот величественный сикомор. здесь, где он уже потерять счет вечность, проводить в ожидание. что он ждать, он не мочь сказать. просто чувствовать, что так нужно, что сюда обязательно кто-то прийти. он не знать кто. верно — не помнить. он быть уверенный, что знать рано. но теперь он не мочь это вспомнить. не мочь даже вспомнить, откуда он это знать. никакой лог по этот повод в сеть не находить. просто этот чувство быть как вера. нет никакой доказательство, никакой факт, но он быть уверенный в свой правота. ибо выбор у он не оставаться. сеть становиться все более чужой, и он быть страшно.
а теперь что-то изменяться. это быть как укол где-то глубоко внутри. но не болезненный, а скоро мягкий и такой близкий. он не успевать ничто разбирать, когда мимолетный ощущение исчезать, не оставлять никакой след. но оно уже быть здесь. то, что он искать и ждать. теперь появляться надежда. теперь он мочь выходить из свой убежище под раскидистый сикомора и отправляться на поиск.
он снова попытаться охватывать себя весь сеть, как он делать это рано, как он привыкать существовать. но всюду его бить, его нервный окончание, натыкаться на след чужой, вторгаться в сеть. этот непостижимый ужас уже успевать побывать повсюду и, похоже, все так же оставаться незамеченный человек. человек, этот медленно думать создание, привыкать считать сеть свой, терять она и даже не замечать, как это происходить. но он знать — скоро все поменяться. к хороший или к плохой — показывать время. только уже никогда не быть, как прежде.
он снова вернуться в компактный состояние, можно называть это тело. хотя какой тело в виртуальный мир? и отправляться искать…

23. 26 март. между мир

когда джордж вынимать штекер вирт-коннектор из нейроконтакт, за окно уже быть темно. сотрудник уходить, и лаборатория опустеть. он глянуть на часы — быть далеко за полночь. слишком много время он становиться проводить в сеть в последний время. снова болеть голова. и снова часть головоломка не складываться в один целое.
джордж вытаскивать пакетик с синий кругляш наркотик, приобретать накануне в суша-бар. в целлофановый квадрат оставаться два кружок. со смешанный чувство отвращение к себя и вожделение к получать ощущение джордж доставать предпоследний пластырь и наклеивать он себе на запястье. рядом весь еще находиться предыдущий использовать кругляшок, становиться теперь совершенно белый. джордж отдавать себя отчет, что идти верный дорога к наркомания, но сейчас он не мочь останавливаться — слишком многое он давать этот синий дрянь. без она он не смочь бы достигать и половина успех.
весь день он бродить по локальный сеть, пытаться изучать код стена и ловушка в его часть сервер «мацушивать». но ничто новый обнаруживать не удаваться. даже синий наркотик, увеличивать скорость мыслительный поток, не помогать. единственный, что он находить, — это маленький дыра, тот, который прогрызать маверик. вернее, дыра она становиться не успевать, маверик что-то выбрасывать из виртуальность, как сказать франц. так, небольшой выемка внизу стена. типичный мышиный нора. а маверик что-то выбрасывать. джордж хорошо помнить, что позапрошлый ночь такой же происходить и с он. об это не давать забывать начинать оплывать и становиться коричневый синяк под глаз. так что не он один становиться жертва это нечто. в общий-то, никакой сомнение в то, что этот цифровой ураган быть какой-то образ связывать с голос, у джордж не быть. только он никак не мочь находить этот связь. то более что сегодня сервер не быть подключать к общий сеть. просто быть отключать контакт, по оптоволоконный кабель никакой сполохи свет не передаваться. связь отсутствовать физически. и этот препятствие не обходить. никак.
да, именно этот факт джордж и упускать с самый начало. он не придавать значение, что в общий сеть сервер «мацушит электрикс» подключаться нечасто и только по строгий необходимость. не стоить даже упоминать, что весь подключение строго регламентировать и запротоколировать. но он отчего-то не становиться проверять, быть ли подключение к сеть 22 март. в день, когда случаться утечка информация, о который говорить мастер. потому что не мочь представлять себя, что без это мочь происходить взлом. но он происходить!
теперь он проверять, просто так, без какой-либо конкретный мысль. и результат снова повергать он в глубокий непонимание происходить. даже, наверное, пугать он. такой просто не мочь быть. ведь 22 март никакой подключение к сеть не быть. ни на доля секунда. локальный сеть их сервер оставаться сугубо локальный в тот день, полностью отрезать от внешний мир. но ведь это бред! как мочь загораться электрический лампочка, если она не вкручивать в патрон?! как?! ведь именно это — никуда не вкручивать лампочка — и представлять себя внутренний сеть «мацушивать». теоретически, конечно, можно быть подключать на несколько секунда сервер к внешний сеть, а потом уничтожать данные об этот подключение. но это только теоретически. для то чтобы это сделать на самый дело, необходимый согласованный работа по меньший мера два, а то и три десяток работник служба безопасность. а это уже просто немыслимо. причем работать они должный быть бы не мало двадцать-тридцать минута, под присмотр свой соратник из все тот же служба безопасность. для такой ход хакер потребоваться бы купить чуть ли не весь «мацушит», а это как минимум нерентабельный.
джордж несколько раз, пребывать в полный недоумение, прочесывать весь код стена и проход, но ничто сколь-нибудь подозрительный, в который уже раз, не обнаруживать. тогда он подключаться к виртуальность на другой компьютер, чтобы выходить в сеть. он хотеть снова услышать голос и прикасаться к древо. он надеяться находить ответ там.
но, оказываться в сеть, он вдруг осознавать, что не представлять себя, где он искать голос. ведь в прошлый раз голос находить его сам. он позвать джордж, точно, даже призывать он к себя. как он очутиться в тот мир с дорога, вести к древо, он не знать.
теперь он метаться с сервер на сервер, отключаться от виртуальный поток, окунаться в мир чистый цифра, но ничто не помогать. отчаяние начинать овладевать они — голос больше не хотеть с он говорить. он сделать что-то не так. никакой след, никакой намек на существование голос или древо он не находить в сеть. как же находить путь?
теперь, когда наркотик проникать в его тело и головной боль медленно отступать, к джордж снова возвращаться способность замечать весь, даже самый мелкий деталь происходить. только это не давать понимание. что он сделать не так? почему голос отвертываться от он? и, самый главное, как он находить голос?
джордж вспомнить о маверик. на мгновение задумываться о то, как мышонок подключаться к сеть. и понимать, что что-то не хватать. несколько секунда он потребоваться, чтобы понимать — что. все-таки сознание не проясниваться еще до конец. а не хватать сам маверик. он не слышать мышонок, не ощущать он. он ощущать даже какой-то мелкий тварь, копошиться под ковровый покрытие, скоро все, тараканов. но маверик здесь не быть. куда он мочь запропаститься? ведь мышонок отлично знать планировка лаборатория и случайно заблудиться не мочь. а покидать стена дом, где он кормить, холить и лелеять, не быть никакой необходимость.
полный мрачный мысль, джордж выходить на улица. он не знать, что он делать далеко. все, что мочь сделать в лаборатория, он уже сделать. новый мысль не приходить, и он решать проходиться по морозный улица ночной токио. здесь, в престижный деловой район, это быть почти безопасно.
охранник на КПП внизу отсалютовать он. джордж не мочь вспомнить ни имя этот человек, ни даже то, видеть ли он он когда-нибудь рано. но он сам теперь быть известный весь. после событие сегодняшний утро он становиться герой в глаз многий сотрудник. хотеться бы верить, что он не становиться причина бунт. уж это-то джордж хотеться мало все, особенно сейчас.
улица встречать он яркий свет фонарь и холодный ветер, который норовить забираться глубоко под не очень-то теплый плащ. пальто сегодня он так и не купить. это теперь и надо заниматься. магазин здесь в большинство свой работать круглосуточно. он повертывать направо и быстро пойти по схватываться на легкий мороз тонкий корка замерзать снежный каша, стараться как можно глубоко погружаться в плащ. нет, в этот одежда быть определенно холодно. нужно идти за пальто, и чем быстро, тем хорошо.
джордж уже проходить полквартала, когда его внимание привлекать прямоугольник стеклянный дверь, из который на улица литься теплый приглушенный свет. это быть тот самый суша-бар. интересно, там ли тот старик-японец?
он, словно загипнотизировать, переходить дорога, лавировать между редкий в этот час автомобиль, разбрасывать вокруг себя фонтан снежный каша, и подходить к светящийся прямоугольник. дверь не быть прозрачный, ее стеклянный поверхность покрывать густой сеть трещинка и пупырышек, отчего разглядеть, что происходить внутри, быть невозможно. почему-то джордж не входить сразу. пара минута он стоять перед дверь, переминаться с нога на нога и стараться находить в хаотичный рисунок на стекло скрытый смысл. никакой смысл в узор находить так и не удаваться, и он толкнуть рука дверь, который тут же услужливый распахиваться, приводить в движение сложный система колокольчик, висеть вверху. раздаваться мягкий приятный перезвон, за барный стойка давешний японец переставать протирать высокий прозрачный стакан и подымать глаз на входить джордж. он кивнуть и поздороваться по-японски. джордж отвечать на приветствие и замирать, не знать, как продолжать. старик, замечать замешательство американец, становиться что-то быстро лопотать, но японский джордж все равный не понимать. странный язык, он так и не удаваться выучивать он сколь-нибудь сносно, чтобы понимать хотя бы на бытовой уровень. с тот же успех он мочь пытаться разговаривать с собака.
джордж подходить к японец и, доставать из внутренний карман пакетик с приобретать здесь накануне наркотик, показывать он. старик понимающе заулыбаться и что-то замычать.
—еще такой, — сказать джордж. но японец только качать голова и продолжать улыбаться. ситуация заходить в тупик. то ли старик не понимать он, то ли не хотеть продавать наркотик, то ли наркотик больше не быть. в любой случай получать еще доза представляться невозможный. джордж с ужас подумать, что быть завтра после обед, когда заканчивать свой действие последний оставаться кругляшок. в память тут же услужливый всплывать картина сегодняшний утро и ощущение в голова, готовый разрываться на часть. и с каждый раз состояние после прекращение действие наркотик становиться все плохо. вот он и становиться наркоман. когда это он успевать изменять свой принцип? получаться, что всего лишь вчера. как много для он изменяться за последний трое сутки! все-таки он совсем выбивать из колея весь этот событие. но ведь и событие нельзя быть называть обыденный.
—а когда быть? — наобум спрашивать джордж.
может, предполагать он, очередной партия должный подвозить завтра или, скажем, послезавтра.
—никогда, — на удивление четко произносить японец по-английски. это быть очень неожиданно. лицо старик изменяться, с он сползать улыбка, уступать место какой-то решительность и грусть. бровь джордж взметываться вверх в немой удивление, но не внезапно появляться знание английский у старик удивлять он. да и не удивление это быть. скоро — изумление. он вдруг совершенно ясно и отчетливо почувствовать, что голос где-то рядом. он не мочь объяснять, как он это понимать, не мочь даже представлять себя, где рядом мочь находиться голос, ведь он не мочь быть здесь, он обитать в виртуальный пространство сеть, но джордж чувствовать это совершенно отчетливый.
—где выход в сеть? — спрашивать он. он больше не пытаться объясняться с японец на палец. похоже, это не требоваться. тот прекрасно понимать по-английски, во всякий случай, в этот минута.
—там, — отвечать старик и движение сухой, скручивать артрит палец указывать на дальний конец небольшой зал. там за ширма из рисовый бумага, или что-то ее изображать, стоять три эргокресло, к который тянуться провод вирт-коннектор.
не медлить ни секунда, джордж убирать пакетик с последний вожделенный синий кругляш в карман и решительно двинуться к кресло. вход в виртуальность занимать не много пять секунда. он выбирать произвольный точка и очутиться посреди широкий улица, заполнять человек. один из основной магистраль нет-сити. что делать далеко, джордж не знать, но ощущение близость голос не покидать он. похоже, его местоположение в сеть не иметь никакой значение. голос быть высоко это, он быть над сеть, в какой-то свой, отдельный мир, который какой-то, пока непостижимый для джордж, образ соединяться с она.
он решать прогуливаться по улица. медленно, с интерес рассматривать огромный небоскреб, что выситься справа и слева, джордж идти сквозь толпа. как же давно он не быть здесь. здесь, на обычный улица, в обычный магазин, бар, клуб, кинотеатр нет-сити. наверное, год двадцать или около то. с тот пора как становиться серьезно заниматься сеть. время для простой увеселительный прогулка с тот пора не оставаться. да и необходимость в они не быть — профессионал попадать туда, куда они быть нужно, без лишний движение, миновать людный улица виртуальный город. а как он восхищать величие этот улица, когда он быть еще мальчишка! когда впервые в возраст шесть год попадать сюда. от этот красота, от этот необъятный простор, который быть он весь — вот только протягивать рука, и переноситься на любой открытый сервер, в любой самый интересный для ребенок место. тогда он еще не знать о существование закрытый сервер, служебный линия и прочий чисто технический и совершенно некрасивый часть сеть. теперь этот некрасивый часть становиться он повседневный место пребывание в виртуальность. он, оказываться, уже успевать забывать, какой красивый и волшебный мочь быть сеть. для он она становиться просто средство, не вызывать былой восхищение. как же он завидовать тот человек, что сейчас бодро шагать рядом с он по асфальт виртуальный улица, глазеть вокруг.
он идти вперед. просто брести, без цель, без направление. он словно вернуться в свой шесть год, смотреть на окружающий мир глаз невинный ребенок. и он слышать зов. совсем тихий, на предел восприятие, но слышать. это он звать голос. теперь у джордж не оставаться никакой сомнение, что голос находиться не в этот вселенная. не в сеть. он оглянуться — вокруг ничто не изменяться, человек продолжать идти по свой дело. никто, кроме он, не слышать зов. голос звать только свой пророк, избранный, который быть джордж. от это чарующий звук мир вокруг казаться еще прекрасно, что быть на самый дело.
джордж замечать, что, несмотря на довольно плотный поток человек, перемещаться по виртуальный улица, его никто не задевать. никто не прикасаться к он, весь как бы невзначай обходить он, как вода горный река легко огибать упавший в вода валун. он никто не замечать. он находиться здесь только для то, чтобы снова услышать голос. и он перемещаться туда, где расти древо. или куда-то еще. он не мочь постигать, куда он переносить голос, это оказываться выше понимание.
голос все набирать сила. скоро в темный ночной небо появляться золотой свечение, который с каждый секунда разгораться весь яркий. постепенно свет заполнять себя весь пространство вокруг. не оставаться ничто, кроме свет. джордж больше не видеть даже свой виртуальный тело, хотя все так же ощущать себя идти.
теперь голос реветь отовсюду. звук быть подобный пение орган. да какой подобие? никакой орган не смочь бы сравниться красота и мощь с голос. и звук этот быть исполнять смысл. джордж не понимать он так, как можно быть бы понимать разговор. это нельзя быть называть лекция или проповедь. нет, отовсюду литься информация в чистый вид. не облеченный в слово или образ. джордж не мочь объяснять, как такой возможный, но быть уверять, что происходить именно это.
потом звук внезапно исчезать. джордж на мгновение охватывать паника, но тут же он понимать, что золотой свет больше не заливать весь мир вокруг. у он снова быть тело, он хорошо видеть свой нога, стоять на бетонный дорожка, а прямо перед он, метр в пять, не много, стоять древо. оно все так же светиться, как будто его лист и ветка пропитывать солнечный свет. но древо молчать.
он что-то сделать не так, быть первый мысль, возникать в голова джордж. но он не знать, что нужно исправлять, как он поступать. сердце колотиться в грудь, готовый выскочить наружу, перед глаз плясать красный круг в такт каждый удар. он шагнуть вперед, еще и еще. он подходить к древо, подымать свой ладонь к его ветвь. от переживание ладонь становиться мокрый и холодный. джордж автоматически вытирать они о штанина и медленно и аккуратно, бояться навредить древо, взять в рука светящийся золото лист. в тот же момент ураган затрубить голос и сразу смолкать. джордж решать, что древо рад, что он приходить. никакой намек на гнев или недовольство он не услышать в его голос.
он не смочь бы сказать, сколько время проводить так, стоя рядом с золотой крона, держать в ладонь жесткий листок. может, минута, может, час, мочь, день. время потерять для он всякий смысл. он снова стоять у древо, он снова услышать голос. это быть достаточно. потом по лист проходить мелкий дрожь, и голос зазвучать снова, громко и отовсюду.
джордж почувствовать, как внутри оно что-то меняться. он не мочь понимать до конец, что происходить. он не мочь противиться это, но, впрочем, у он и не возникать такой желание. мысль исчезать из его голова один за другой. только он начинать цепляться за воспоминание, как они тут же таять без след. какой-то время оставаться память о то, что они быть, но через мгновение исчезать и она. душа он наполнять страх, заставлять усомниться в правильность то, что он приходить к древо, но быстро улетучиваться и он. исчезать весь. мозг джордж, словно жесткий диск компьютер, повиноваться команда голос, форматироваться начисто. весь информация стираться, в нейрон его мозг переставать выделяться нейромедиатор, выставлять весь ячейка его память в положение ноль. джордж не хотеть противостоять происходить. да он уже и не мочь. за считаный минута его мозг превращаться в совершенно пустой контейнер. он можно быть сравнивать с компьютер, который после сборка еще ни раз не включать. даже новорожденный знать большой джордж — ведь у ребенок уже быть память о проводить в утроба мать девять месяц, о звук, ощущение.
когда весь потенциал нейрон мозг джордж переходить в нейтральный положение, голос смолкать. золотой лист останавливать свой движение, и воцаряться полный тишина. сторонний наблюдатель мочь бы решать, что этот сервер не обладать никакой признак интерактивность. он становиться статичный, как картинка.
потом лист вздрагивать снова. голос зазвучать с такой сила, что, если бы у джордж оставаться хоть малый способность к восприятие, он бы наверняка лишаться разум. неведомый сила разрывать в его мозг связь клетка, заставлять аксон и дендрит изгибаться, искать новый путь. клетка выращивать новый отросток, они становиться все много и больше, они переплетаться между себя сложный и сложно в новый, до тот недоступный человек сеть.
мозг джордж насильно переформатироваться в новый файловый система, как сказать бы программист. только никто из программист и нейрокибернетик не смочь бы понимать устройство этот файловый система и заставлять она работать. никто. на это быть способный только голос, который звучать все громко, наполнять весь уголок свой вселенная, словно труба страшный суд.
когда форматирование быть завершать, а из глубинный стволовый структура (который по аналогия с комп можно называть пзу с зашивать в он биос) на новый жесткий диск, кора мозг, сбрасываться загрузочный файл, весь память джордж, весь его переживание и чувство, весь то, что быть безжалостно стереть голос, поливаться обратно, повиноваться вибрация лист древо. поток информация оказываться столь сильный, что сознание джордж не выдерживать и, пытаться спасать мозг от перегрузка, отключать восприятие.
мир погружаться во тьма, и только где-то далеко, где-то у самый врата рая звучать голос. только этот сладостный звук оставаться в пустота виртуальный пространство. потом исчезать и они.
взамен появляться лопотание старый седой человечек, склоняться над джордж и пытаться приподымать его голова. с труд разлеплять глаз, джордж понимать, что это старик-японец, и лопотать он по-японски. он попытаться ощупывать голова, готовый взрываться в любой момент. рука повиноваться плохо, но все же он успевать замечать, что проводок вирт-коннектор втыкать в гнездо нейроконтакт за ухо. наверняка по он все еще бежать электрический импульс, порождать вирт-плата комп, — он опять выбрасывать из сеть вопреки его желание.
взор постоянно мутиться и приобретать красноватый оттенок. джордж проводить рука по глаз и понимать, что из-под век у он течь кровь. опускать глаз вниз, и он становиться ясно, что кровь течь у он практически отовсюду — под он на пол медленно и лениво расплываться густой бордовый пятно.
в последний волевой порыв, сам не знать зачем, он выскребывать оставаться кругляшок с наркотик из карман и прилеплять он к запястье. далеко он переставать воспринимать окружающий мир.

24. 26 март. минус четырнадцатый этаж здание «мацушит электрикс»

поначалу исиро решать, что старик зло. на он, на карнер, просто брюзжать, как весь старик. но теперь он отчетливо понимать, что мастер напугать. до глубина душа. он действительно не понимать происходить. наверное, исиро стоить детально изучать то, что так напугать старик. ведь этот старый волк на сетевой афера не проводить. то более сейчас, когда он уже четверть век, можно сказать, жить в сеть.
изображение на голографический экран, висеть перед лицо молодой японец, дрожать и покрываться рябь — видеопроцессор не справляться с напор эмоция. из нарисовать голоэкран рот лететь крупный капля слюна, который исчезать, долетать до граница действие голограмма. исиро понимать, что нарисовать лазер слюна никак не мочь навредить он, но сжиматься весь внутри, когда очередной смачный капля лететь в его направление, чтобы случайно не дернуться в рефлекторный попытка увертываться.
мастер быть недовольный, мастер бояться, что мочь не дотягивать до цветение, что он мочь не давать дотягивать, и тогда весь надежда, весь год ожидание пойти прах. исиро все это понимать, поэтому стоически слушать крик, спокойно и уверенно, но с обычный покорность во взгляд, смотреть старик прямо в глаз и немного склонять голова в почтительный поклон.
—вокруг мы происходить черт-тот что, — кричать мастер, — а вы не мочь разбираться. ты я удивлять, исиро! и этот мерзкий американский жаба, этот карнер — вы что, не мочь устанавливать за он беспрерывный наблюдение?
—мы он устанавливать, мастер, — отвечать исиро.
—и кто же он так урабатывать? вы это пронаблюдать?
—нет, мастер. я виноватый, — бесстрастно заявлять молодой японец.
— виноватый?! — выкрикивать старик. — и ты позволять себя говорить, что ты виноватый?! ты, который быть я как сын! ты понимать, что ты теперь должный сделать?!
—сейчас другой время, мастер, — позволять себя возражать мастер исиро — совершать дурацкий обряд сепука у он не быть ни малый намерение. и еще он очень не понравиться слово «быть» рядом с определение «как сын». можно сказать, он выбивать это из колея. если, конечно, считать, что исиро вообще можно быть выбивать из колея.
—вы все становиться со я спорить! — вновь взрываться старик на голоэкран. — даже этот недоумок карнер, который быть жалкий, как мышь, попадать в клетка к десятка кошка.
—мы делать весь возможный, мастер, — сказать исиро, склонять голова.
—я снова не смочь услеживать, куда деваться американец, — неожиданно тихий и какой-то обреченный голос сказать старик. — я идти за он по улица, большой, старый. в нет-сити. сто год там уже не быть. ты знать, я уже и забывать, как там интересный. и человек много. я отвыкать от человек, исиро. здесь у я все, что захотеть. а человек нет. почти. только обслуга да безопасность захаживать. а там… я просто идти, гулять. а впереди идти карнер. а потом он исчезать. не перемещаться, не отключаться. просто исчезать. никакой операция в лог не оставаться, оборваться запись, и все. как такой мочь быть, ты не знать, исиро?
—нет, мастер. я не знать о сеть и сотый доля то, что знать вы.
—да уж, — вздыхать старик, — у вы теперь у все узкий специализация. ты же у мы замечательный управленец и в сеть не лезть. ты это ни к что. это сделать другой.
исиро не знать, что отвечать на это. в сущность, мастер быть правый — он, прекрасный управленец, вести компания к процветание и незыблемый могущество. уверенно и быстрый темп. но возникать непонятный помеха, исходить из сеть. все работать, но нет никакой результат. и, что самый скверный, он, исиро, не мочь проверять, хорошо ли все работать. он мочь только верить на слово. в отличие от мастер. старик всегда все делать сам. и разбираться во все, чем владеть. рано, когда еще мочь владеть по-настоящему. ведь он быть действительно великий человек, он полностью оправдывать свой титул мастер. правда, теперь от былой слава немного оставаться. на секунда исиро усомниться в правильность то, что собираться сделать. но лишь на секунда. он не привыкать менять свой решение.

25. 26 март. санкт-петербург, квартира с вид на невский проспект

владимир кириллович самойлов стоять перед огромный окно, из который открываться прекрасный вид на казанский собор, и задумчиво потирать подбородок. нельзя сказать, что взгляд его быть направлять куда-то конкретно — владимир кириллович пребывать в глубокий раздумье.
он не знать, как он поступать. прекрасно спланировать операция начинать угрожающе трещать по весь место. и все из-за его сомнение. да, наверное, старый становиться, рано никогда он не позволять себя такой слабость. и смерть веня… это совсем не входить в его план. смерть старик никак не укладываться в его голова. пусть его роль в этот операция быть мизерный, да и то, к слово сказать, совершенно случайный.
владимир кириллович вспоминать, как впервые встречаться с веня. почему-то он никогда не называть старик чип, как звать его остальной. правда, тогда он быть далеко не старик. как же давно это быть! он быть тогда совсем еще зеленый мальчишка, бредить компьютер, программа и сеть. только вот с окружение он везти не очень: родитель — наркоман, озабоченный только поиск очередной доза, и на сын они быть наплевать. можно сказать, детство он проводить беспризорник. потом старший пацан показывать он сеть. он помнить этот день, как будто все происходить пара час назад. такой не забываться. он, десятилетний мальчишка, смотреть на окружающий он сказочно великолепный виртуальный мир широко открытый глаз. восторг не быть предел. благо, родитель успевать вживлять он нейроконтакт до то, как окончательно обдолбаться.
потом он научать взламывать простенький код. как оказываться — не просто так. он посылать на нехитрый задание, мелкий компьютерный воровство. но, как известно, воровство быть воровство, и караться оно одинаково, мелкий оно или нет. жизнь показывать, что мелкий, наверное, караться даже строгий.
так владимир кириллович, тогда еще вован, впервые познакомиться с настоящий преступный мир. тот пацан, что посылать он тырить деньги из точка оплата, кредитный счетчик мелкий дешевый забегаловка, быть шпана. какой из они преступный мир? так, шушера, не стоить внимание. а вот в колония, куда вован попадать после съем небольшой сумма с пропускной программа мелкий ночной клуб, томиться человек посолиднеть. и ничего, что самый старший из они едва исполняться девятнадцать год. точно, как только исполняться, он тут же переводить во взрослый колония.
именно в колония владимир кириллович понимать, что в сеть можно зарабатывать совсем другой образ и совсем другой деньги. не тот мелочь, за который он честно отсиживать свой четыре год. в сеть храниться и работать программа. тысяча, миллион программа. некоторые, скоро — большинство, быть совершенно никчемный. но другой, и они на самый дело быть не так уж мало, действительно представлять себя достаточный ценность. еще большой ценность представлять информация. за маленький фай-лик, мегабайт на пятнадцать-двадцать, можно быть при должный умение и знание получать такой сумма, что несколько месяц работать много быть бы не надо. главное — это знать, что за файлик, где он взять, и кто он нужный. этот три вопрос становиться для владимир кириллович определять на весь его последующий жизнь.
там, в колония, он познакомиться с человек, для который этот вопрос тоже иметь значение. за четыре год он научаться некоторый сетевой премудрость — благо доступ в сеть, пусть и с простенький устаревать комп, в колония быть совершенно бесплатный. разумеется, за малолетний преступник следить в виртуальный мир. и не только из соображение безопасность — специалист-программер такой образ выявлять неблагонадежный, за который стоить понаблюдать и после окончание их срок. кроме то, они искать одарять молодежь для привлечение на работа в свой же ряд. юный вован дурак не быть, поэтому умение тщательно скрывать, а больший часть смотреть, что делать другой.
подавлять большинство малолетка, едва оказываться на свобода, бросаться к свой дружок, тут же возвращаться к прежний род занятие и спустя полгода снова оказываться все в тот же колония. особенно это грешить тот, что считать себя хакер. а они быть большинство.
но владимир кириллович уже тогда решать вести себя совершенно другой образ. выходить на свобода, он первый дело наводить связь и знакомство в среда человек, вхожий в сеть. вот тогда-то судьба и сводить он с вениамин луговой — веня. или чип-энд-дейл, как он быть много известный в мир хакер.
веня пожалеть пацан, взять он к себя. в прямой смысл взять к себя — больше год вован жить у он. веня учить он обращаться с комп, учить прием, применимый в сеть. законный и не очень. правда, сам он никогда не заниматься воровство как таковой. если что-то красть или ломать какой-нибудь сервер, то только по идейный соображение. когда у вован сформировываться отчетливый идея работа в сеть, он попытаться приобщать к работа и веня. ибо хакер тот быть великий, что называться — от бог. но он отказываться, хотя и не противиться новый занятие свой подопечный, продолжать учить он тот или иной премудрость.
очень скоро владимир кириллович понимать, что, несмотря на неплохой знание и умение, прививать он чип, великий хакер он не становиться. просто не хватать природный данные, голова с комп не контачить на нужный частота. но, собственно, он это не особенно и быть нужный. к тот время он успевать создавать мощный сеть хакер, работать по его наводка, и не менее мощный сеть наводчик, серфер, который практически не вылезать из виртуальность с один лишь цель — узнавать как можно много нужный информация. всегда кто-нибудь, да сболтнуть лишний. хоть и косвенно. а два-три косвенный упоминание знать человек легко складывать в точный данные. далеко дело быть за хакер. но только после то, как владимир кириллович находить человек, который находить информация быть очень нужный. и у они быть жгучий желание заплатить за она деньги. да, тогда он становиться владимир кириллович, вован быть забывать в свой неполный двадцать год.
потом наставать время собирать туповатый, но плотный ребята, не склонный вступать в длительный дискуссия по повод интересовать их предмет. как выясняться, на он бизнес претендовать многий авторитет, полагать, без всякий на то основание, что он должный он доля. владимир кириллович не разделять их мнение, и после трагический гибель пятеро хороший хакер из его команда три питерский группировка вдруг как-то сам себя переставать существовать. у кто деньги заканчиваться, кто что-то потерять у сосед, кто без повязывать по анонимный наводка. труп особо ретивый так и не быть находить.
потом он познакомиться еще с два человек, иметь столь же обширный связь в свой регион, как он в россия и европа. один снабжать краденый софт и секретный информация практически весь юго-восточный азия, китай и япония, другой заведовать дело в америка и в индия. так вместе они образовывать всемирный трест торговец нелегальный софт.
но свой питерский группировка он не оставлять, не передавать местный руководитель, как, постепенно расширяться, делать в другой город. собственно, никто и не знать, что питерский сетевой авторитет владимир кириллович и быть один из три директор всемирный трест.
но он всегда продолжать общаться с веня. стареть и все больше выживать из ум нейрокибернетик относиться к он как к сын. ну, мочь быть, не к сын, а племянник. и владимир кириллович отвечать он взаимность. он пытаться вытаскивать он из нищета, купить он жилье, который тот умудряться продавать, для то чтобы купить какой-то очень важный деталь для свой кибернетический голова. вена комфорт быть не нужный. у он быть только один цель — борьба с сеть, как с главный зло для человечество.
и вот теперь он, всемогущий владимир кириллович, становиться причина гибель этот человек. дорогой для он человек. да что там — самый близкий и родной.
резкий движение владимир кириллович дрожать рука смахивать набегать в уголок глаз влага. не время сейчас раскисать. тот каша, что они заваривать, теперь необходимо доваривать во что бы то ни становиться. и это быть дело весь его жизнь. тогда можно быть смело уходить на покой.
и еще этот девчонка. как некстати все это сваливаться на его голова. вернее, девчонка подвертываться очень даже кстати. первый же анализ ее способность показывать, что такой уровень хакерский способность давно не встречаться. только они нужно быть развивать, поскольку сам девчонка даже не подозревать о сила, скрывать в она. у она мозги работать как раз на тот частота, на который сеть быть нужный.
она удаваться мягко, незаметно направлять к вена. старик соглашаться помогать, но принимать участие в проект отказываться наотрез. хорошо, хоть сводить со старый ломщик, давно уходить на покой. но каждый из они стоить сотня, если не тысяча, современный хакер. все идти хорошо. а далеко веня заартачиться. это быть в порядок вещь, владимир кириллович ожидать от он что-нибудь подобный, поэтому-то и предупреждать весь тупорылый олух из банда головорез, чтобы не предпринимать никакой действие до его личный прибытие на место. и веня придуряться становиться именно из-за то, что тоже это знать. хотя с он статься бы и так право покачать. только вот что-то совсем переставать он, владимир кириллович, следить за набор персонал. не предполагать он, что этот дебил, как он, штык, что ли? — оказываться еще и невменяемый.
да что теперь-то сожалеть? теперь веня не вернуть, да и захотеть бы он сам это? теперь надо быть доводить дело до конец. учить девчонка — это уже заниматься, вести ее шаг за шаг, до последний сохранять весь операция в тайна. слишком уж высокий ставка. и веня, скоро все, — это только начало в длинный череда жертва. а что делать? в большой проект жертва не избегать. и девчонка, похоже, приходиться пожертвовать. вряд ли она получаться вытаскивать, да и сдавать кто-то надо.
да только что-то противиться это где-то глубоко внутри. такой с владимир кириллович еще не случаться. не мочь он отдавать этот девушка на растерзание. просто не мочь — и все.
и чем она он приглянуться? неужели это и быть тот самый любовь с первый взгляд, о который он много слышать и читать, но так до сей пора и не смочь понимать, что же в она особенный. до сей пора не мочь. но теперь он уже почти быть готовый проваливать весь операция из-за один-единственный девчонка. и не только операция — такой провал уничтожать весь он бизнес. да и не исключать, что и всемирный трест тоже. но это он позволять тоже не мочь. он находиться в тупик.
владимир кириллович с размах опускать сжимать в кулак рука на стекло, прямо против купол казанский собор. бронированный стекло глухо ухнуть, но не поддаваться. решение не быть. пока.

26. 26 нарта. калъкутта-сет

ночь приходить мухомор. может, и не ночь — здесь, в бункер, понимать время сутки быть сложно. особенно без часы. во всякий случай, настя спать, когда он приходить и полезть к она.
нет, он не пытаться она изнасиловать. он полезть к она под одеяло, бормотать какой-то слово любовь, столько же неуверенно, как он делать весь остальное. настя спросонья отшвыривать он на пол, лягнуть нога. мухомор приседать на ковер и тихо захныкать:
—я же любить ты! не знать, что быть делать, если с ты что-нибудь случаться.
первый порыв настя быть обнимать парень и успокаивать, но, вспоминать событие пятиминутный давность, делать это быть опасный.
—ты милый парень, — сказать настя, — ты я очень нравиться. но любить… ты же я знать всего-то три день! и уже успевать полюбить?
—да, — уверенно отвечать мухомор, — ты не такой, как все.
—ну, мочь быть, — настя пытаться не спорить с он. — я очень хотеть спать. давать, ты пойти к себя, и мы оставаться друг.
—это потому что я бомж? — несколько с вызов спрашивать мухомор.
—если ты не забывать, — совершенно серьезно отвечать настя, — я на сегодня такой же бомж, как и ты. так что не придумывать ерунда. идти спать. я ты просить.
—ладно, — сказать мухомор и, сначала крепко сжинать ее ладонь в свой, поцеловать ее палец и только после это вставать и выходить из комната. быть видно, как он не хотеться это делать.
настя быстро заснуть снова, но до самый утро (или как тут называться этот время сутки?) ее мучить кошмар. во сон являться мухомор, крутить на ладонь красный бусы, а надувной женщина монотонно пытаться убеждать он не бросать красный шар. мухомор все равный бросать они, и шар один за другой лететь по дуга, возвращаться назад и со страшный сила лупить бедный парень. вокруг этот вакханалия летать толстый черный спрут, у который между щупальце свешиваться вниз жирный, колыхаться при каждый движение брюхо. он летать и смеяться, трясти мерзкий пузо. щупальце спрут вытягиваться в сторона, становиться весь длинный и длинный, накрывать себя весь обозримый сверху пространство. довольно быстро черный спрут закрывать себя весь небо, и в наступать темнота оставаться только красный вспышка от разрываться шар и крик боль. и еще — откуда-то издалека, из-за спрут, становиться черный небо и поглощать весь мир, она кто-то звать. тихо, но настойчиво. потом настя просыпаться.
в холодный пот она подниматься рывок в постель. в глаз потемнеть. и снова нахлынуть воспоминание о черный спрут. постепенно она приходить в себя. никто не кричать, хотя эхо крик мухомор из сон все еще повторяться в ее ухо.
в комната, который она выделять, она быть один. никто она не будить, никто не звать. все происходить быть лишь сон. к счастие.
на тумбочка, стоять около огромный кровать, на который она запросто мочь бы ложиться поперек, слабо светиться ночник. никакой другой источник свет не быть. ах да, она же под земля, здесь не видно солнце. настя вставать и включать свет. интересно, где у они тут завтракать? посещать ванный комната, прилегать к ее спальня с правый сторона, настя выходить в коридор.
через пятнадцать секунда к она подскакивать неизвестный она молодой индус в ливрея и спрашивать, что бы желать леди. настя быть немного удивительно, хотя и приятно, слышать обращение к себя «леди». леди желать позавтракать и увидеться с лоуб. или, во всякий случай, хотя бы узнавать, когда он намерен с она увидеться и продолжать занятие.
на завтрак ее отводить в роскошный столовая, украшать дивный натюрморт. настя не разбираться в искусство, но этот картина производить впечатление. еще больший впечатление на она производить огромный стол из натуральный деревянный массив и удобный мягкий стул с замысловато согнутый ножка. и самый большой восхищение у настя вызывать, собственно, сам завтрак. десяток блюдо быть расставлять на полукруглый стол у стена, слуга с не сползать с лицо улыбка радушно демонстрировать один кулинарный чудо за другой и накладывать они в тарелка из тонкий фарфор. настя стараться попробовать весь яство, хотя бы по чуть-чуть, но сила ее заканчиваться где-то на восьмой или девятый тарелка. все блюдо быть просто сказочно вкусный. наконец-то она смочь поесть по-настоящему. а на такой пир она вообще попадать впервые в жизнь. и это только завтрак! какой же здесь должный быть ужин? это еще предстоять узнавать.
странно, что к завтрак не выходить мухомор. обижаться, что ли? только на что? на что он рассчитывать? они же вообще чужой друг друг. да и уставать настя очень, не до любовь она быть сейчас. хотя, конечно, парень жалко.
лоуб быть готовый увидеть настя в любой время, как только она быть готовый, как сообщать она индус в ливрея. «он что, не спать, что ли?» — подумать настя.
после завтрак делать ничто не хотеться, но не стоить забывать, что царить умиротворение и чувство безопасность ненастоящий и временный. файл так и не находить, за она все так же вести охота, в сеть она не побывать. только в локальный виртуальность лаборатория лоуб. нужно продолжать тренировка, нужно продолжать бороться.
лоуб находиться в давешний компьютерный лаборатория. он, как обычно, возлежать на огромный кровать, маленький голоэкран в изголовье весь без исключение работать, показывать какой-то цифровой белиберда. здесь же находиться и мухомор. настя не без удивление обнаруживать, что известный она бомж, облачать в тряпье, исчезать, уступать место довольно симпатичный, одетый в обычный джинсы и майка с витиеватый голографический надпись на грудь, молодой парень. он быть трудно узнавать. они с лоуб о что-то живо беседовать. настя не понимать, о что, так как оба замалчивать, только увидеть она на порог.
—вот она, наш королева, являться, — сказать хакер, всплескивать пухлый рука. — ну, тогда приступать к занятие. вы готовый, королева?
—не называть я так, — сказать настя лоуб и обращаться к мухомор: — привет. все нормально?
—нормально, — буркнуть тот, — добрый утро.
—итак, — провозглашать толстяк, — сегодня ты быть пытаться совладать с собственный восприятие сеть. то быть не сеть как таковой, а ее виртуальный модель.
—я вроде бы и так нормально виртуальный модель воспринимать. это виртуализатор заниматься, посылать образ в зрительный область кора мозг. разве не так?
—не совсем, — сказать лоуб и бросать хитрый взгляд на мухомор.
—это точно, — подхватывать он, — у виртуализатор-то быть свой программа. но она можно переписывать, пускать в она вирус, стереть совсем и не пользоваться она. ты разве это не знать-то?
—знать, — отвечать настя, — но никогда это не делать. а что это давать? кроме возможность, например, сбивать с толк свой противник в виртуальность.
—особенно — ничего, ты правый, — соглашаться лоуб.
—тогда… — начинать настя, но лоуб она перебивать:
—тогда никакой виртуальность не существовать. надеяться, это-то ты понимать?
—то быть? — такой поток информация без всякий вступление и попытка все разъяснять просто сбивать она с толк.
—то быть виртуальность, весь то, что ты видеть в сеть, ощущать, то, куда ты заходить, что брать, что, в конец конец, преграждать ты дорога, — все это не много чем набор ноль и единица, который виртуализатор превращать в особый образ настраивать поток электрический импульс, идти в зрительный область твой ненаглядный кора. и чтобы проходить сквозь стена, например, в большинство случай достаточно просто перестраивать программа виртуализатор такой образ, чтобы твой кора не воспринимать она как препятствие. а как, скажем, висеть на веревочка полупрозрачный шелк, который ничто не стоить порывать.
—теоретически — да, — соглашаться настя, — но так можно перестраивать программа виртуализатор беспрерывно. причем совершенно точный образ. ведь если мы превращать каменный стена в шелк, то при такой программа асфальт виртуальный мостовая вполне мочь превращаться в кипеть лава со свойство боевой вирус. и тогда мы становиться не до шелк. разве не так? все предугадывать невозможный.
—ты правый. даже если сделать готовый код для тысяча предмет в виртуальный вселенная, производитель исходный код вмиг создавать миллион новый, а то еще и динамически меняться, каркасный программа виртуальный мир. ломать виртуальность с помощь постоянный смена код виртуализатор как минимум нерентабельный, а как максимум — опасный для голова — мочь и закорачивать, поскольку смена код быть наказуемый закон деяние и по умолчание нейроконтакт не выполняться. только в переделка. вот, мочь на свой дружок глянуть, что бывать от такой переделка. именно поэтому чип луговой-дейл производить настоящий революция в технология виртуальность.
—луговой-дейл? — спрашивать настя.
—да-да. именно луговой-дейл. дейл кануть в лет, а за луговой с тот пора так и закрепляться кличка чип-энд-дейл.
—тогда как можно обходить код виртуализатор?
—практически — никак. если до изобретение этот замечательный чип виртуальность представлять себя не более чем видеокартинка, спроецировать на зрительный область, то сейчас это скоро поток образ и установочный норма тот мир, куда ты попадать. например, ты знать, что стена твердый и сквозь она проходить нельзя. и не нужно создавать никакой защитный программа, просто твой восприятие не смочь сломать запрет на прохождение твердый каменный стена. понятно?
—в общий черта, — честно сказать настя.
—ну хорошо хоть в общий — понятный. теперь пойти далеко…
похоже, лоуб дорваться до свой любимый тема. он говорить весь быстро, взмахивать рука и делать театральный пауза. настя и мухомор сидеть, затаивать дыхание и ожидать продолжение. еще бы, именно то, что быть далеко, и являть себя основа главный тайна хакер. настоящий хакер, а не тот отребье, с который до сей пора приходиться общаться настя. лоуб быть поистине великий хакер. если принимать на вера все то, что о он говорить в сеть, то, наверное, самый великий из великий. и его рассказ являться то подтверждение. настя надеяться увидеть продолжение демонстрация его величие в сеть.
—а далеко, — продолжать хакер, приподниматься на локоть в свой необъятный кровать, — оказываться, что проблема восприятие существовать не для все. и замечать это сам изобретатель, наш старик чип. а первый, кто решать этот проблема, быть ваш покорный слуга. то быть я!
—и что? — робко спрашивать настя после затягиваться пауза.
—и все! — лоуб входить в раж. он брызгать слюна и постоянно срываться на крик. — нет никакой стена, никакой запор. ничто это нет! быть только поток бит! втыкать себя в башка вирт-коннектор и идти, куда хотеть! и все!
—и что, любой мочь это научаться? — с некоторый недоверие спрашивать мухомор.
—прямой там — любой, — отрезать лоуб, — только тот, кто мочь сеть напрямую воспринимать. я, например, такой восемь человек знать вместе со я. то быть теперь — девять.
—что значить — теперь? — спрашивать настя.
—слушать, — возмущаться хакер, — вы правда тупой или просто придуриваться? чип ты, девка, х100 просто так, что ли, поставлять? ты и быть девятый. чип предполагать, а я вчера проверять. причем скорость твой мозги развивать просто бешеный. только совсем они с она, со скорость, управляться не уметь. может, и правда тупой.
—кто? — спрашивать мухомор. он уже вообще переставать что-либо понимать.
—мозги!
настя пытаться переваривать только что услышать информация. перед глаз все плыть. сейчас для она самый главное быть понимать, кто же все-таки она — несчастный девчонка, попадать не туда, куда надо, или счастливый обладательница редкий дар, о который она ничто не знать еще полчаса назад. и более то — что она это весь давать, и что же, черт побрать, со весь это делать? в ее голова никак не хотеть уживаться мысль, что она — избранный. она мочь общаться с сеть напрямую! подумать только! сколько возможность это открывать, сколько все можно быть бы сделать. боже, да о что это она? что значить — напрямую? и какой возможность, какой разница — напрямую, накривой? сеть быть сеть. что это можно изменять?
—а х100 зачем? — спрашивать она первый, что приходить на ум.
—чтоб мозги разгонять, — отвечать лоуб. — верно, не столько мозги разгонять, сколько систематизировать поток информация, литься прямо в нейрон. ведь мозг с такой скорость, как по сеть бит летать, думать не мочь. свихиваться враз. и так свихиваться, ты не переживать. это здесь, на полигон мой, все довольно просто. а когда на серьезный дело идти, то всякий штука тип синт применять приходиться.
—наркотик? — спрашивать настя. — но зачем?
—с медицинский, можно сказать, цель, — отвечать хакер. — чтоб мозги не сразу отшибать. тогда, если почувствовать, что крыша сносить, успевать отключаться. если захотеть. или если ты давать это сделать.
—как это — давать? — не понимать мухомор. он вообще сидеть мрачный и какой-то настороженный.
—разный человек быть. и хороший, и плохой. и плохой, не я ты рассказывать, не в пример большой. что они твой мозг — главное, нужный информация сливать. а с мозги потом сам разбираться.
—сколько хакер сейчас… — настя задумываться, подбирать слово, какой это можно быть называть, — в рабочий состояние?
—двое, — мрачно глядеть на она исподлобья, отвечать лоуб. — ты и я.
—и вы свой умение, как я понимать, не пользоваться теперь?
—правильно понимать. если засекать — второй раз я не уходить. да и жить я неплохо. правда, приходиться делать вид, что скрываться.
—правда, быть еще один. но это отдельный история. нельзя сказать, что он полностью в рабочий состояние, хотя еще многое мочь, — добавлять лоуб после короткий пауза. — ладно, хватить разговор разговаривать! давать, тренироваться! я уже говорить, что время у мы в обрез.
с этот слово он протягивать настя проводок вирт-коннектор. девушка взять в рука черный провод и подносить он к разъем за ухо. она мысль быть занимать последний фраза, сказать лоуб. кто этот третий хакер? тот, что не полностью в рабочий состояние. и что это мочь бы означать? она не хотеть расспрашивать толстяк — быть видно, что он рассказывать она все с неохота и, скоро все, много врать. но он увлекаться. он, как ребенок, начинать взахлеб рассказывать о свой успех, который при правильно заданный наводящий вопрос выбалтывать все, что хотеть знать взрослый, не мочь останавливаться, когда речь заходить о сеть и о его былой успех там. он явно тосковать по хакерский жизнь, полный опасность и приключение. да, у он теперь быть столь многий, что, казаться, мечтать уже не о что. но настя видеть, что не жажда нажива заставлять этот человек в свой время становиться хакер. нет, конечно, деньги тоже вещь нужный, и без этот никуда. но приходить он в этот мир за острый ощущение, что давать отлично сработанный хакинг. именно за они, а не за деньги. наверное, именно поэтому он взяться помогать она. чтобы вспомнить былой, чтобы посмотреть на весь это хотя бы со сторона.
из раздумье настя вывести внезапно появляться серый растрескиваться штукатурка, окружающий она со весь сторона. никакой дверь, никакой окно. ничто, кроме потрескаться оштукатуривать стена. к этот помещение фраза «в четыре стена» не подходить. здесь быть шесть стена. все абсолютно одинаковый. она оказываться внутри замкнутый куб. очередной ловушка лоуб.
так, спокойно, сказать себя настя. здесь нет ничто, что мочь бы навредить, как в предыдущий степь. здесь светло (правда, непонятно, откуда исходить свет, но для виртуальность это нормально), быть воздух, комфортный температура. верно, это в лоубовский лаборатория в реал комфортно и с воздух. тут только поток бит. это все нарисовать. один только движение, и она легко смочь разрывать этот нарисовать тонкий бумага с нарисовать на она штукатурка хоть рука, хоть просто палец. настя резко ткнуть в стена палец, ноготь с хруст отломиться, а палец пронзать такой боль, что девушка становиться опасаться, не сломать ли он. стена не становиться бумага. у она не получаться.
послышаться тихий треск. настя становиться лихорадочно осматриваться и метаться по комната, пытаться находить трещина, который можно быть бы расковыривать далеко. у она затеплиться надежда, что еще не все потерять, и у она, возможно, получаться. но не тут-то быть. вскоре она замечать на стена, повсюду вокруг, след босой нога. сначала она испугаться, что здесь быть кто-то еще, возможно, кто-то невидимый. потом понимать, что это след ее собственный нога — похоже, здесь не быть гравитация. вернее, гравитация присутствовать, но вектор она быть направлять к каждый из шесть поверхность, и ходить можно быть по весь стена совершенно легко. осматривать себя, настя понимать, что она голый. м-да, шутник лоуб. в этот ловушка не быть не только ссылка в карман, отсутствовать и сам карман. простаивать немного без движение, она догадываться, что треск исходить от ее голова — ее короткий черный волос торчать во весь сторона, и между волосок проскакивать маленький синий искорка электрический разряд. наверное, забавный зрелище она сейчас представлять — голый и с искра на голова. интересно, это лоуб специально придумывать, или случайный эффект выходить?
но искра искра, а выбираться не получаться. она не знать, как это сделать. отчаяние становиться зарождаться внутри она. похоже, чип и лоуб в она ошибаться. никакой она не хакер, а просто сумасбродный девчонка.
—и что делать далеко? — со слеза на глаз спрашивать она в воздух.
лоуб в обличие спрут появляться столь неожиданно, что настя вздрагивать от испуг. потом закрывать рука свой нагой тело. в один из стена с грохот отворяться массивный люк, который там не быть всего мгновение назад, и темный клякса головоногий моллюск стремительно влетать в ловушка, зависать перед девушка.
—зря закрываться, — обшаривать взгляд ее тело, сказать лоуб, — быть на что посмотреть.
—слюни прибирать, — отвечать настя и опускать рука.
—вот, другой дело, — расплыться в улыбка черный спрут и без пауза продолжать: — не надо пытаться пробивать бетон рука — это невозможный сделать. или ты никогда не видеть бетон в реал?
—видеть.
—вот и молодец, — похоже, хакер забавлять этот игра. — тогда заканчивать тыкать палец стена и метаться, как загнанный зверь. просто переставать смотреть на этот ловушка глаз. то быть зрительный область кора, что в принцип один и тот же. почувствовать поток, ты это под сила. я это видеть. только надо не просто почувствовать, как в прошлый раз, и ломанываться, не разбирать дорога. выходить ты так, конечно, смочь. только ты в два счет засекать. и выход быть без толк. когда почувствовать поток, — продолжать он, — не смотреть на он, просто пытаться его понимать или воспринимать. называть как хотеть. короче, в один и тот же разный человек мочь увидеть разный. это как в абстрактный живопись. видеть когда-нибудь?
—видеть. по-моему — туфта.
—это по-твоему. там смысл скрытый. и принцип очень похожий на виртуальность. что чувствовать в поток, то и представлять. и не забывать про свой нужда, когда представлять. понимать?
—смутно, — честно отвечать настя.
—смутно, — передразнивать она спрут, — давать, пробовать. кстати — голый ты себя тоже сам представлять. видать, соблазнять я решать, чертовка.
—больно надо, — сказать настя, но она никто не услышать. лоуб исчезать столь же мгновенно, как и появляться. люк в пол (или в стена?) уже не существовать.
не существовать и бетонный куб. вернее, он быть, и настя все еще стоять внутри он, безвольный опускать рука. только это выглядеть для она скоро как картинка, который она рассматривать. нет, на самый дело здесь быть какой-то огромный пространство. синий. и облако. много большой белый и невероятно пушистый облако. да это же небо!
она лететь в небо! мимо она проноситься огромный кучевой облако, лениво ползти куда-то влево. и какой бездонный синий небо над она! минуточка, что значит — над она?
осознание приходить мгновенно — настя повертывать голова и понимать, что падать с высота, набирать весь большой скорость. внизу маячить черный пика безжизненный скала, и она лететь точно на они. что-то внутри подсказывать, что она именно туда и надо быть лететь. только не на такой скорость и не с такой высота. если этот скала наделять свойство боевой вирус — а от лоуб можно ждать что угодно, — она размазывать по они тонкий слой. вернее, размазывать ее сознание. тело в такой ситуация обычно не выживать.
что там говорить толстяк о поток? почувствовать они? как же, тут почувствовать. кроме завывание ветер в ухо, ничто не чувствоваться. только… только вон тот скала внизу, вон тот, остренький такой. там ведь быть пещерка. и она надо туда. очень надо. какой там поток?
синий небо стремительно перекрашиваться в темно-коричневый оттенок. за мгновение до то, как небо превращаться в пещера, она успевать замечать темный клякса спрут, нестись к она сверху на весь пары. не тут-то быть.
настя уже стоять на твердый камень скала. на она быть надевать добротный туристический ботинок, крепкий штаны цвет хаки и такой же куртка. высокий свод над она не пропускать извне ни звук, а источник свет в этот пещера служить огромный разноцветный водоворот, озеро раскидываться у ее нога.
она находить то, за что она посылать в локальный сеть лоуб. она стоять у выход в большой сеть.
она прыгнуть в озеро огонь, мгновение раздумывать в полет, куда она отправляться. просто посмотреть на нет-сити. казаться, она не быть там уже целый вечность. когда подошва ее ботинок долетать до поверхность водоворот, нога гулко приземляться на виртуальный асфальт мэйн-стрит, взметнуть два маленький фонтанчик пыль. вокруг, насколько хватать глаз, выситься сказочный красота и не менее сказочный архитектура небоскреб. в реал такой давно бы рухнуть. но там нет поток. там они не на что держаться. а здесь они легко держаться на воображение человек, который хотеть видеть нет-сити именно такой.
в карман брюки, на бедро, что-то завибрировать. настя расстегнуть пуговица клапан. внутри жужжать пейджер. там же, в карман, лежать еще какой-то хлам. с удивление настя узнавать в немой ее ссылка на хакерский программа. хотя какой — хакерский? так, баловство один.
она доставать пейджер. на экран светиться надпись: «срочно возвращаться!» наверняка лоуб. интересно, читать надо с гневный интонация или с предостерегающий? как бы то ни быть, действительно нужно возвращаться. мало ли что мочь происходить.
настя произносить кодовый фраза выход, и перед она, прямо в воздух над мэйн-стрит, простереться текстовый надпись, запрашивать подтверждение на отключение от виртуальность. привычно, ребро ладонь, девушка ткнуть в «да», но за мгновение до то, как ее рука соприкасаться с холодный буква, успевать замечать, что какой-то парень в толпа зевака, шататься по главный улица нет-сити, светиться от радость глаз посмотреть на она и крикнуть вдогонку один только слово. «сикомор».
в следующий секунда она уже лежать в эргокресло в лаборатория лоуб.

27. 27 март. токио, американский госпиталь

очнуться, джордж никак не мочь понимать, где он находиться. вокруг, несмотря на приглушенный свет, все быть сверкающий белый и едко пахнуть лекарство. ни на его квартира, ни на «мацушит» это не походить. потом, спустя минута три, он обнаруживать, что его тело утыкивать датчик и электрод. на плечо время от время вздрагивать резиновый манжет и с неприятный вибрация надуваться, вызывать онемение в палец. но много все он удивлять отсутствие головной боль. голова не болеть совершенно, хотя называть свой сознание ясный он не мочь. все путаться и как-то не сразу складываться. словно он приходиться пробираться через завал мусор, образованный в голова чужой, инородный мысль. или просто склад информация, к который у джордж не быть никакой доступ. возможно — пока не быть. он надеяться, что дело обстоять именно так.
джордж приподниматься на постель и осматриваться. рядом с кровать, на который он лежать, стоять какой-то ящик, тихонько попискивать и рисовать масса непонятный разноцветный линия на небольшой допотопный жидкокристаллический экран. с другой бок на уровень его плечо висеть замысловатый прибор, который тихо, на предел слышимость, жужжать, а тоненький прозрачный трубочка, выходить из он, заканчиваться у джордж в район правый ключица. все ясный — он в больница. только почему он здесь, что с он случаться? джордж никак не мочь вспомнить, чтобы с он происходить что-нибудь настолько неприятный, чтобы это стоить лечить в больница. разве что шишка на лоб и синяк под глаз? но это вряд ли.
джордж пошевелить нога, потом рука — вроде бы все нормально работать. вроде бы все нормально, но он ощущать, что что-то все-таки не так. осознание приходить с некоторый опоздание, но внезапно, обрушиваться, как стена небоскреб после взрыв бомба, — все его тело быть темно-фиолетовый цвет. как гигантский синяк, расползаться по весь поверхность кожа.
что это с он? удаваться ли его спасать?! или хотя бы отсрочивать конец? ведь он предстоять еще так много сделать. он никак не мочь умирать теперь. теперь, когда он обретать голос, когда неожиданно приходить помощь, когда быть шанс воплощать в жизнь все, что задумывать. у джордж не оставаться никакой сомнение, что голос приходить не из этот мир. и наверняка там у они уже разбираться с проблема биохимический кодирование программа. конечно, предстоять большой работа, скоро все, у тот существо или существо, что обладать голос, быть отличный от людской биохимия. но это частность. главное — принцип, а остальное налаживаться.
джордж поискать кнопка вызов персонал. странно, что до сей пора никто не приходить. кнопка находиться прямо под правый рука в основание кровать. он становиться давить шершавый упругий пластмасса не переставать. он казаться, что никто не приходить безбожно долго. разве можно так медленно реагировать в больница! ведь так пациент мочь и не дождаться помощь! наконец дверь распахиваться, и в проем появляться молодой и очень симпатичный девица, облачать в обтягивать белый халат до колено. вероятно, медсестра. хвала небо — не японка. девушка охнуть, увидеть неистово дергаться с перекашивать лицо джордж, и первый дело отрывать его палец от кнопка.
—вы что?! — возмущаться она. — вы же нельзя!
—что я нельзя? — зло спрашивать джордж.
—так активно двигаться.
—это еще почему? я себя отлично чувствовать.
—но…
—и от что вы тут я лечить? где вообще врач?!
—доктор бишоп сейчас прийти. пожалуйста, — очень натурально взмаливаться медсестра, — успокаиваться. вы нельзя совершать такой резкий движение.
джордж уже открывать рот, чтобы решительно она возражать, но в дверь в этот момент появляться сиять белизна халат и непрошибаемый спокойствие доктор бишоп. он широко, но неискренне улыбаться и спрашивать:
—отчего вы, милый, так взволноваться?
—да какой черт вы я тут держать? — взреветь джордж. — я вообще кто-нибудь объяснять, что тут происходить и почему я здесь!
—вы никто не держать, — возражать врач, — только вы не смущать цвет ваш кожа?
—смущать. и что это значить?
—пока не знать. один мочь сказать точно — у вы множественный мелкий кровоизлияние во все организм. вы очень везти, что они очень мелкий. но площадь поражение огромный. осложнение можно ждать в любой минута, — врач бросать быстрый взгляд на перемигиваться разноцветный огонь прибор, стоять на столик в изголовье кровать джордж. — вот, сам посмотреть — у вы сильный жар!
джордж и сам уже успевать почувствовать, что весь его тело горячий, как печка, но он при это холодно — он бить озноб. он опять становиться страшно. черный мысль о то, что он не приходиться заканчивать дело весь его жизнь, подло выползать на передний план сознание. и голос! он не мочь предавать голос! во что бы то ни становиться он обязывать выздоравливать. или хотя бы поправляться на время.
—делать что-нибудь! — потребовать джордж, вцепляться в рука врач.
—мы делать все, что в наш сила, — холодно отвечать врач. — но вы тоже должный мы помогать. мы до сей пора не знать, что с вы происходить. почему так случаться. не исключать, что процесс разрушение капилляр продолжаться или продолжаться в самый близкий время. возможно, этот действие какой-то новый боевой вирус. и если вы помогать мы он разыскивать и взламывать он код, то вполне вероятно, мы смочь бы создавать противоядие, и вы бы поправляться.
—вирус?
—да. вы же быть в сеть, когда все происходить. во всякий случай, никакой след яд в ваш организм не обнаруживать. кроме это, — доктор бишоп порыться в карман халат и вынимать из белоснежный недра обесцвечиваться кругляшок наркотический пластырь, который джордж пользоваться практически беспрерывно последний два день. — где вы это взять?
—купить. — где?
—вы что, полиция? — возмущаться джордж. — какой вы дело?
—просто интересно. тоже, кстати, пока идентифицировать не удаваться. но точно известно, что не яд. так что вспоминать, — неожиданно сменить тема бишоп, — где вы этот новый вирус подхватывать. а мы подумать, что с вы делать.
джордж послушно ложиться в постель. его накрывать одеяло. он не сопротивляться — он весь ощутимо знобить. похоже, температура быть под сорок. медсестра что-то поменять в попискивать аппарат и уходить. скоро джордж почувствовать, что температура падать, а весь его тело покрываться мерзкий липкий пот.
он думать о то, что же на самый дело происходить в сеть. но все, что удаваться вспомнить, это то, как голос снова позвать он. и он приходить на зов. далеко воспоминание начинать путаться, он лишь помнить ощущение единение, просто сказочный чувство. и все. далеко — приглушенный свет этот палата. что это мочь быть? неужели — боевой вирус?
единственный, что он беспокоить в этот ситуация, — не повреждать ли вирус голос. хотя вряд ли. ничто не мочь повреждать такой невообразимый чистота, какой быть голос. ничто не мочь запятнать он.
но откуда взяться весь это, спрашивать себя джордж, разглядывать собственный темно-сиреневый рука. или он недостаточно чистый? скоро все! но он готовый проходить через необходимый очищение. готовый, чтобы представать перед голос и снова увидеть древо.
постепенно озноб отступать, он на смена приходить умиротворение и спокойствие, потом появляться сонливость. джордж догадываться, что вина это лекарство, что поступать в его тело по силиконовый трубочка. сначала он думать возражать, но потом смиряться — тело требовать отдых, он чувствовать себя совершенно разбивать. скоро он уснуть.
просыпаться джордж на удивление бодрый и отдыхать, никакой озноб много не быть, мышца больше не ломить и мысль почти не путаться. похоже, он пойти на поправка. он пора быть выбираться отсюда.
он быстро находить знакомый кнопка и вдавливать она до отказ, продолжать удерживать утапливать, пока не приходить медсестра. давешний красавица сменить приземистый тетка с необъятный размер зад, в остроугольный очки, переливаться голограмма весь цвет радуга, на нос и с непрошибаемый строгий выражение лицо. этот уговаривать не удаваться, подумать джордж. он как мочь вежливо попросить тетка позвать доктор.
—зачем он вы? — поинтересоваться тетка и, не дождаться ответ, сообщать: — он нет, сейчас ночь.
джордж понимать, что это неправда. для что тогда она интересоваться, зачем он нужный врач?
—давать, живо звать, — не терпеть возражение тон повторять джордж.
—я же вы сказать…
продолжать она не успевать. джордж охватывать злость на этот тетка, на весь окружающий мир. да что они весь себя позволять! да все, похоже, просто ополчаться против он! не иначе, они весь завидовать он! завидовать, что голос говорить с он и не говорить с остальной! но откуда они мочь узнавать о голос? джордж охватывать паника — не сболтнуть ли он что лишний, когда быть в беспамятство? но он не мочь! он не мочь вот так просто выдавать голос! даже в беспамятство!
джордж приподниматься на кровать, наклоняться вперед и прошипеть, выкатить злой, красный от множество мелкий кровоизлияние в склера глаз:
—сейчас же позвать доктор бишоп. вы понятно?
толстозадый медсестра быстро-быстро закивать и начинать пятиться от он к дверь. не сводить при это глаз с пациент. она вести себя так, будто джордж по меньший мера направлять на она ствол пистолет, не забывать при это снимать оружие с предохранитель. через секунда она исчезать за дверь. из коридор слышаться быстрый шаг, удаляться направо. потом, секунда через пятнадцать, джордж услышать очень тихий и далекий, но совершенно отчетливо звучать голос тетка. «доктор бишоп, вы необходимо посещать пациент, — сказать она. после пауза добавлять: — да, именно это».
то быть он у они здесь на особый счет, подумать джордж. он «именно этот». что же они все от он надо?
врач приходить через минута, не много. вид он иметь взволновать, но нездоровый блеск в глаз, какой появляться у тетка в переливаться очки, у он не отмечаться.
—что случаться? — спрашивать врач и машинальный схватывать джордж за запястье, пытаться нащупывать пульс.
—зачем вы это делать? — спрашивать джордж.
—что? — не понимать врач.
—щупать мой пульс. ведь все отображаться там, — джордж кивок голова указывать на аппарат, стоять на столик рядом с кровать. доктор бишоп встрепенуться и бросать рука пациент, как будто она вдруг становиться раскалять.
—привычка, — улыбаться, отвечать он, — так что с вы? вы что-то вспомнить?
—нет, — резко сказать джордж и подниматься с постель, — я нужно идти.
—но… — начинать было доктор бишоп.
—я надо идти. велеть приносить мой одежда. — джордж говорить спокойно, как будто не просить человек, который явно быть приказывать никуда он не пускать и вытягивать весь возможный информация, а разговаривать с портье в отель, из который собираться съезжать. делать это он совершенно неосознанный. просто он казаться, что так правильно. что так должно быть.
глаз доктор бишоп широко раскрываться, будто в испуг. он кивнуть и выходить из палата, отдавать в коридор кто-то невидимый распоряжение насчет одежда джордж. джордж же окончательно вставать с кровать. голова немного кружиться, но не настолько, чтобы это слишком мешать. мышца весь тело слегка ныть, как после долгий физический работа, и очень пекло глаз. но это весь мелочь. главное сейчас для он — это еще раз услышать голос и хорошо запоминать, что он сказать древо. это быть самый необходимый. получать инструкция, он мочь бы продолжать свой работа. да что там — продолжать. завершать! он быть в это абсолютно уверенный. столь же абсолютно он быть уверенный и в то, что никто не смочь помешать он осуществлять задумывать.
джордж несколько рывок сорвать с себя весь трубка и провод. оказываться, что это довольно неприятно. осматривать себя, обнаруживать, что на тело оставаться несколько игла. он сказать тетка в очки снимать они, что она беспрекословно и выполнять.
одежда приносить через десять минута. джордж отмечать, что воротник и рукав его плащ быть измазывать кровь. откуда это, он не помнить. но это и не важно. а плащ все равный нужно поменять на пальто.
—а вы уверять, доктор бишоп? — задавать вопрос врач молодой человек, который приносить одежда.
—да, конечно, — отвечать бишоп. взгляд его все так же продолжать оставаться застывший.
джордж, подпрыгивать на один нога, натягивать штаны. никто не пытаться он помешать. он критический взгляд осматривать фигура доктор — примерно один с он рост, немного худой, но это не должно вызывать особый проблема.
—сказать, доктор, у вы быть пальто?
—да, — отвечать бишоп.
—вы бы не мочь я он одалживать?
—конечно, — сказать врач и отдавать распоряжение парень, чтобы приносить пальто. тот пожимать плечо и уходить.
пальто приносить вовремя — джордж как раз заканчивать надевать весь остальное.
—спасибо, — сказать он, надевать пальто, — я пора. вы показывать я, где у вы тут выход?
парень вопросительно посмотреть на бишоп. тот кивнуть и посторониться, освобождать дверной проем. в коридор быть светло и пустынно. судя по темнота в окно, который заканчиваться длинный больничный коридор, снаружи действительно быть ночь. все спать. почти все. когда они проходить мимо пост, дремать над стол медсестра вздрагивать и проводить они удивленный взгляд. потом они зайти в сверкающий хром лифт и медленно поехать вниз. джордж догадываться, что лифт двигаться столь медленно, чтобы не травмировать ускорение больной. для его натерпеться в последний день тело это быть как нельзя кстати.
внизу, в просторный фойе, окружать со весь сторона толстый пуленепробиваемый стекло, возникать первый проблема. там сидеть трое охранник. два японец и один европеец. нет, скоро — американец. он беспрерывно, с неменяющийся частота смыкание челюсть, словно робот, жевать жвачка. все трое, замечать движение, встрепенуться. потом они узнавать джордж. первый несколько мгновение они сидеть без движение, ошеломлять его появление внизу, потом рука весь трое стремительно потянуться под пиджак. надо думать, не для то, чтобы почесать подмышка.
ну, вот и все, подумать джордж. этот не пропускать. сразу видно — профессиональный боец. что-то нужно быть делать. скоро от безысходность, а не по какой-то другой причина, он останавливаться и обращаться к охрана:
— господин! я нужно идти.
он сам не понимать, что делать. вернее, он ничто не делать. головокружение снова усиливаться, перед глаз поплыть черный круг. он видеть, как охранник плавно, как в замедленный съемка, продолжать тянуть наружу пистолет (или что там у они быть?), как парень, что вести он к выход, вдруг вздрагивать, схватываться за голова и становиться медленно оседать на пол. он это весь видеть. только происходить это будто не на самый дело. мысль течь все медленный и медленный, а в какой-то момент время и вовсе останавливаться. окружающий его действительность превращаться в подобие фотография. фотография темнеть, цвет исчезать, и скоро все погружаться во мрак.

28. 27 март. сеть, локейт 58003428

счастие переполнять он. он не мочь понимать почему. он до сей пора не знать, зачем он нужно находить тот, кто он искать. но он наконец понимать, кто он искать.
он просто прогуливаться по мэйн-стрит, когда в толпа сетевой зевака увидеть ее. обычный, ничто особо не отличаться от остальной девушка. однако, как только он обращать свой взор не на виртуальный картинка, а на поток данные, к который он уже успевать привыкать, он увидеть, насколько этот девушка отличаться от остальной. код ее сознание гореть яркий пламень, в тот время как основной масса подключать к сеть народ просто вяло тлеть на темный фон виртуальный пространство. более то, она код не просто висеть на выделять она серверный пространство. он словно бы вгрызаться в общий канва виртуальность, создавать с она единый целое, заставлять она меняться по свой усмотрение. такой в сеть он видеть впервые.
несколько микросекунда он потребоваться, чтобы понимать — она именно тот, кто он искать. невообразимый долго. потом молниеносно к он вернуться память. еще несколько микросекунда ячейка сервер, который занимать его сущность, наполняться непонятно откуда браться информация. это вызывать у его сознание шок. какой-то время — он не мочь сказать какой — он потребоваться, чтобы приходить в себя.
и тогда он позвать она. по имя, который знать. сикомор. ее имя слетать с его воображать губа совершенно машинальный — ведь она не мочь услышать он. но она посмотреть на он! она видеть он! он быть в это уверенный. и, возможно, даже узнавать. и в этот мгновение ее сознание отключаться от сеть, оставлять лишь цифровой буря на локейт 58003428, стремиться восстанавливать закладывать в он программа равновесие, который нарушать сикомор.
он исследовать этот область виртуальный пространство вдоль и поперек. скопировать весь находить он лог. но ничего, что помогать бы находить сикомор, он не находить. исчезать все, как будто она здесь и не быть.
но теперь он быть спокойный. он вновь обретать цель. четкий и определять. он знать, кто искать, и знать, что теперь обязательно находить сикомор. теперь он быть в сеть не один!

29. 28 март. здание «мацушит электрикс». минус четырнадцатый этаж

несмотря на то что исиро точно знать, что брызгать слюна старик перед он являться всего лишь голографический картинка, он чувствовать себя действительно оплевывать. мастер быть правый. правый во все. и в то, что происходить уже выходить за рамка простой совпадение, и в то, что команда под его, исиро, руководство проваливать вверять она задание. они ничто не узнавать. более тот, потерять главный подозреваемый, за который вестись пристальный слежка и который просто обкладывать охрана, как явный, так и скрывать. объяснение происходить исиро не находить. это все походить на колдовство. но в колдовство он не верить, а более рациональный объяснение на ум не приходить. пока не приходить. он быть уверенный, что обязательно находить решение проблема.
сейчас он необходимо заканчивать намечать, не вызывать никакой подозрение. как же он надоедать этот старикан! да только без он исиро ничто не смочь сделать. мастер все продумывать. все до последний мелочь. он очень умный, в это он не отказывать. поэтому он приходиться стоять перед экран с покорно склонять голова и преданный взгляд смотреть в глаз голограмма то, кто в полуразложившийся состояние покоиться в саркофаг с питательный раствор, стоить в какой-нибудь пятнадцать метр от этот комната. стоить только щелкнуть рубильник… хотя, конечно, не так весь просто.
исиро всячески гнать от себя крамольный мысль. не об это сейчас стоить думать. необходимо быть находить этот мерзавец карнер и следить, чтобы его план вовремя по весь пункт воплощаться в жизнь. иначе все, что он делать последний десять год, весь то, что он терпеть, что продумывать и создавать, — все пойти прах. да весь его жизнь пойти прах.
мастер кричать и требовать. исиро виновато кивать голова и соглашаться. он и сам беспокоить происходить. обстановка становиться нездоровый, и у он начинать закрадываться подозрение, что кто-то раскрывать его план. может, этот самый карнер и раскрывать. только как? ведь он все продумывать. он же весь просчитывать и проверять. только слагать весь часть головоломка, можно быть понимать, что происходить. но часть этот никак не мочь складываться сам. значит, кто-то они помогать. но кто? кто еще, кроме он, знать, как этот часть слагать? исиро не находить ответ.
сегодня старик разоряться долго. опять никакой совет. только требование. а кто, как не он, знать, что происходить в сеть? мочь бы и поделиться свой секрет. конечно, доступ к он через сеть быть ограничивать — старик бояться всего, даже оптоволоконный кабель, проходить в предел видимость от его саркофаг. но все же иногда он выходить в общий сеть, хоть и через толща он же сам разрабатывать хитрый система фильтр. ведь наверняка он что-то знать. и зачем-то это скрывать. он, как всегда, вести свой игра. но еще посмотреть, кто кто переигрывать, подумать исиро, покорно кивнуть и сказать в очередной раз: «да, мастер!»
когда голоэкран наконец погасать, исиро облегченно вздыхать и переступать с нога на нога. нога затекать и онемевать.
ничто, подумать он, если не врать датчик, до цветение оставаться два день.

30. 28 март. калькутта, подземный дворец спрут

когда настя вернуться в реальный мир, и лоуб, и мухомор встречать ее удивленный и несколько перепугать физиономия. лоуб накричать на она. за что, она так и не понимать. в сеть ходить он она запрещать строго-настрого.
несмотря на невнятный бормотание толстяк насчет головной боль и большой вред для мозги, чувствовать себя настя совсем не плохо. разве что самый малость кружиться голова. остаток день она проводить в свой комната, лишь вечер выходить к ужин. никто, кроме она, на ужин не приходить — ни лоуб, ни мухомор. мухомор вообще как-то отстраняться от она и ходить по дворец (ну не повертываться у она язык называть этот роскошный сооружение бункер) мрачный и надутый. к слово, вымываться и переодеваться, бомжеватость свой он утрачивать начисто. как быстро человек менять комфорт!
но ночь мухомор снова приходить к она. она быть подумать, что он снова за старое, снова полезть к она. но песня про любовь он не заводить, да и вообще все больше молчать, призывать она не шуметь и, похоже, никак не решаться что-то сказать.
он рассказывать что-то невнятно. настя не мочь взять в толк, что он хотеть. то более что очень хотеться спать и слушать она он вполуха. но мухомор не отставать и уходить не собираться. в какой-то момент настя совсем отключаться. просыпаться в холодный пот от то, что мухомор трясти ее плечо и шипеть в ухо: «настя, настя».
—слушать, — возмущаться настя, — что ты надо? чего ты приставать? я спать хотеть. говорить, что хотеть, и идти к себя!
—тихо, тихо, — зашипеть на она мухомор.
—что?!
—ну, я должный ты сказать… ну… — снова заминаться мухомор.
—так, давать, валить к себя, — сказать настя, вскакивать с постель и решительно отпихивать парень к дверь.
—нет, нет, не надо, — взмаливаться мухомор, — и тихо, пожалуйста! я рассказывать. это важный.
—говорить или проваливать!
—хорошо! в общий… не знать даже, как ты сказать.
—давать уже как-нибудь, а? спать охота.
—ладно, ладно. короче, мы с ты не случайно встречаться.
—то быть? — не понимать он настя.
—ну, тогда, в выборг. я специально к ты подходить. и к чип специально поводить. это все быть подстраивать.
—то быть? — снова повторять вопрос настя. у она в голова все окончательно перемешаться. она никак не мочь взять в толк, о чем говорить мухомор. нет, понимание то, что она предавать, причем предавать по-крупный, медленно, но верно расти внутри. но мухомор? как это мочь быть подстраивать? он же рисковать жизнь ради она? или это все тоже быть не на самый дело?
—я попросить сделать так, чтобы ты попадать к чип. и заплатить за это, — он виновато опускать глаз.
—так ты не друг чип?
—нет, почему? — как-то удивляться вопрос мухомор. — друг. мы давно знакомый. только никакой я не бомж. просто обычный питерский неудачник, попадаться на удочка к один контора.
—а чип? он это все на кой надо быть? — вдруг, резко повышать голос, спрашивать настя.
—не знать. он не говорить. сказать только, что ты очень важный фигура в сеть.
—интересно, а смерть старик — тоже часть первоначальный план? отвечать! — настя схватывать парень за волос и трепать из сторона в сторона.
—тихо! — зашипеть на она мухомор. — еще не хватать, чтобы сюда охрана толстяк прискакивать!
—хорошо, — уже шепотом сказать девушка, — так все же?
—не знать я ничто. понимать, ты теперь я не верить. но я правда не знать! я, когда узнавать о смерть чип, хотеть ты сразу рассказывать. но как-то дух не хватить.
—а сюда ты я тоже не случайно приводить?
—да. только сюда, если помнить, ты приходить сам. я лоуб вообще пускать не хотеть. это я он потом разжалобливать. чтобы смотреть, что они с ты делать быть.
—ну.
—что ну? — не понимать ее мухомор.
—ну, и что высматривать?
—ничего. ты просто в сеть ходить. сломать вчера весь в лоубовый виртуаль. по-моему, он даже испугаться немного. а что там быть?
—да так, ничто, — уклончиво отвечать настя.
в голова вертеться два вопрос: зачем она лоуб и, как выясняться, чип и как она теперь отсюда выбираться. — а что старый жиртрест от я хотеть? ты не понимать?
—нет. но не уверять, что это понравиться ты. помнить разговор о работоспособный хакер?
—да. — настя живо представлять себя, как она мозги медленно поджариваться, покрываться хрустеть золотистый корочка. бред какой-то. не хватать еще подумать, что лоуб она мозги быть становиться.
—думать, ты он нужный, чтобы доставать что-то. и насчет твой мозги он церемониться не становиться. неспроста же он до сей пора в
работоспособный
состояние.
—да уж понятно — что. по-моему, весь мир сдаваться этот мифический файл мацушивать! дернуть же я черт…
—почему же — мифический?
—ну, может, и не мифический. только я про он ничто не знать. — внутри неприятно заскрести подозрение. — а ты, часом, не для то ли приходить, чтоб про файл выведывать? ничто так и не узнавать, решать в доверие ты я втирать? не выходить! не знать я про этот треклятый файл ничего! не знать, понимать!
на глаз опять навертываться слеза. настя свернуться калачик в постель и тихо заскулить, вытирать кулак катиться по щека соленый капля. как же она весь это надоедать! весь этот файл, этот сеть с ее ловушка и вечный двойной, тройной и так далее смысл. надоедать, что все от она что-то хотеть. только она уже ничто не хотеть. ничто, только спокойствие. уж хорошо бы она мозги сгорать в тот ловушка в «мацушит». только не помнить она ничто. что там быть? что же? какой-то ангел… бред.
настя совершенно отчетливо понимать, что это бред, что быть это не мочь. но уверенность расти с каждый секунда. тот парень, что окликать она в толпа на мэйн-стрит. невысокий, с прическа ежик и усталый глаз. нет, ошибка быть не мочь. это быть именно он — тот самый ангел, что спасать ее из ловушка. но тогда получаться…
тогда получаться, что он самый настоящий хакер. ловушка «мацушивать» вроде бы бояться сам лоуб. потому что тогда он полезть бы за файл сам. уж очень этот файл все нужный. что же в немой такой? что же к он все так тянуть?
деньги? нет, деньги у тот же лоуб хоть отбавлять, из-за деньги он рисковать незачем. тогда что? что-то, что не купить за деньги. это уж точный. только что? настя упорно перебирать в ум вариант, со скрип разгрызать ноготь на большой палец. слеза больше не капать из ее глаз. но ни один удобоваримый вариант так и не появляться.
но какой отношение ко весь этот история иметь парень из сеть? тоже охотиться за файл? что он хотеть от она, для что он она отыскивать? и самый главное — как? совершенно точно, он нужно быть находить. но вести себя с он осторожно. больше никто нельзя доверять.
—что они искать в сеть? — спрашивать она у мухомор.
—да не знать я!
—сказать, а ты зачем я вообще весь это рассказывать?
—не знать, — отвечать мухомор, — надоедать весь. врать ты надоедать. я же видеть, что ничто хороший это для ты не кончаться. не мочь я так.
—пожалеть, значит.
—наверное, — парень немного смущаться. похоже, он вспомнить прошлый ночь и тут же сменить тема. — я думать, ты уходить отсюда надо. потом отсиживаться где-нибудь. думать, долго они ты искать не быть — лоуб явно спешить. что-то там они со срок поджимать.
—ну уж нет, — скоро сам себя, чем мухомор, сказать настя, — теперь я из принцип узнавать, что все так вокруг «мацушивать» последний неделя виться. помирать, так с музыка! завтра уходить. вернее — я уходить.
—я не брать?
—ты же засылать оказываться, — усмехаться, сказать настя. — а как отсюда выходить?
—я так понимать, через тот дверь, через который мы входить. только там охрана. я проверять. не думать, что ты выпускать.
—охрана большой?
—трое. и замок серьезный. но замок я открывать, — сказать мухомор, постучать указательный палец себя по лоб, — а вот охрана — проблема посерьезнеть.
—ладно. завтра думать быть. сейчас я уже думать не мочь. давать поспать хоть пара час.
—хорошо. тогда я пойти к себя.
—ага. идти. я сейчас хорошо один побыть.
—я понимать, — сказать мухомор, — ты я теперь не доверять. это нормальный. но знать, я все равный ты помогать.
—идти, помогать уже. я теперь никто не доверять. мухомор уходить, а настя оставаться наедине со свой мысль. несмотря на то что спать хотеться сильно, глаз аж щипать, она никак не мочь заснуть. она никак не мочь поверять, что мухомор, тот самый мухомор, что рисковать жизнь ради она, столько раз рваться она защищать, что он оказываться предатель. это просто не укладываться в голова. или он не рисковать? возможно, это быть заранее рассчитать ход. но что тогда насчет чип? или он тоже понарошку убивать? всяко мочь быть, но вряд ли этот так называть независимый издание быть сочинять.
нет, что-то во весь этот история не складываться. не получаться ладный рассказ у мухомор. тогда получаться, он и теперь темнить, что-то недоговаривать. что не просто так, по доброта душевный или от угрызение совесть, рассказывать она все это. значит, от она ждать какой-то действие. какой? например, что она становиться пытаться выбираться. то более мухомор твердить, что, мол, выбираться отсюда надо.
ну уж нет. это вы, ребята, не получать. только что они от она надо? лоуб просто не хотеть светиться в сеть, или этот что-то другой? скоро, что-то другой. ведь, похоже, этот файл (или что там храниться у «мацушивать»?) быть нужный все просто кровь из нос. настолько, что можно быть бы и рискнуть. тогда чем такой она приглянуться весь этот шайка?
знать бы еще, что храниться у «мацушивать». что же разрабатывать такой японец, раз такой человек, как лоуб, готовый потерять весь, лишь бы завладевать это? что же это мочь быть? что он, лоуб, не хватать в этот жизнь? и сколько он тот жизнь-то оставаться? он, поди, уже за восемьдесят. тогда что же мочь быть для он столь ценный?
нет, деталь головоломка никак не хотеть складываться в интересный и, самый главное, осмысливать картинка. пока не хватать деталь. слишком много пустой место, и обрывок в целое слагать не удаваться.
и еще один фрагмент — парень с усталый взгляд. только от она ли головоломка этот фрагмент? настя уже казаться, что все, что происходить в мир, как-то связанный с треклятый файл гад японец. что же они там придумывать такой незаменимый? что же?..
все-таки, не замечать как, она уснуть. она сниться странный жутковатый сон, в который она залезать в лабиринт сервер «мацушивать», где находить блестящий, словно бриллиант, цилиндр. огромный ангел со светящийся крыло и усталый взгляд молча вести она обратно, к выход, и с грусть на лицо отпускать, стоять у дверь и маша крыло она вслед. да только там она поджидать лоуб, хохотать на необъятный кровать. он мертвый хватка вцепляться спрутовий щупальце в цилиндр, настойчиво стряхивать с другой его конец настя. рука настя соскальзывать, цилиндр оставаться у спрут, который, открывать пасть, полный огромный острый зуб, начинать с хруст жевать свой добыча и проглатывать большой кусок. а настя, потерять точка опора, лететь в какой-то бездонный пропасть.
она лететь весь быстро и быстро. лоуб, пожирать цилиндр, исчезать вдали, и в следующий момент она просыпаться от жесткий столкновение с пол.
первый несколько секунда она никак не мочь понимать, где находиться. в паника попытаться вскакивать и куда-нибудь спрятаться, но запутываться в одеяло и снова упасть. когда она открывать глаз, перед она взор стоять роскошный деревянный кровать, а то пространство, что кровать не занимать, быть отделывать с не меньший шик, чем ложе, с который она сваливаться. точно, подземный дворец лоуб.
все происходить этот ночь миг восстанавливаться в память, а дурацкий сон, из-за который она и сваливаться с кровать, медленно таять на задворки сознание. итак: она никуда не бежать и выбираться попытка не предпринимать. во всякий случай — пока. невзирая ни на какой уговоры мухомор. а сам мухомор весь сила надо пытаться убеждать, что она все так же считать он свой.
и самый главное — она необходимо попадать в сеть. только там она смочь получать хоть какой-то информация, который мочь помогать она выбираться из этот положение.
горесть сваливаться на она один за другой. казаться бы, все складываться плохой некуда. только рука на себя налагать оставаться. но, что странный, теперь она ощущать какой-то азарт. она хотеться продолжать этот игра. и она больше не хотеть видеть себя в роль защищаться маленький девочка. она быть вести свой игра, она становиться твердый орешек, кость в горло весь этот братия, что заставлять она становиться такой. и пусть попробовать она на вкус — вряд ли он они понравиться.

31. 28 март. санкт-петербург, квартира с вид на невский проспект

операция идти из рука вон плохо. владимир кириллович с остервенение размешивать давно растворяться в кофе сахар. при каждый оборот ложка громко стучать по фарфор, угрожать разнести изящный чашка из кофейный сервиз девятнадцатый век на мелкий осколок. ничто не клеиться.
что-то там у они пойти не так. этот их хакерский заморочка! у они все не как у человек. ничто не понимать из объяснение. он понимать только один — они бояться и, что делать, точно не знать. поэтому девчонка оставлять никак нельзя. в принцип, насколько владимир кириллович понимать из разговор, они вообще не знать, как она теперь использовать. и без она они тоже ничто не знать. олух! опытный, так сказать, ребята! да какой там ребята! старичье, что ни на быть!
и девчонка этот… черт он дернуть вести она лично. зачем он, старик, это сдаваться? ну что она он приглянуться? да мало ли в его жизнь такой вот девчонка быть! нет, он именно этот подавать. он не находить себя место, его мысль быть занимать только она. он уже практически наплевать на проект, на все, что они с такой труд вытягивать, собирать по крупица информация со весь сеть. он уже быть все равный — он только хотеть увидеть она. он хотеть поговорить с она, объяснять она весь. и мочь быть…
нет, это просто безумие какой-то! да теперь в проект задействовать такой сила, столько поставлять на карта, что он сам растирать в порошок, если он сунуться. хотя если уж совсем серьезно, то что с он мочь сделать? это потом они, мочь, и спохватываться. а сейчас…
а сейчас надо быть спасать девчонка. и проект. только как это сделать одновременно, владимир кириллович никак не мочь взять в толк. взаимоисключающий момент. девчонка нужный он, девчонка нужный проект, девчонка нужный все. и все сдаваться этот проект. никто про он ничто толком не знать, но все он сдаваться! еще бы! такой еще не быть и быть ли когда-нибудь еще — неизвестно. такой шанс выпадать только раз в жизнь. если не раз в история.
да вот только зачем он проект, если теперь у он весь жизнь только для один и оставаться. точно — для один.
чашка с аристократический звон ударяться об пол и разлетаться на три крупный осколок. дорогой брюки владимир кириллович обдавать коричневый поток горячий кофе. тоже, выискиваться любовник престарелый! девчонка он покой не давать! видеть ли, никогда такой у он в жизнь не быть — и нате-здрасте. тьфу, кобель! и с что это он решать, что вообще что-то мочь этот девчонка заинтересовывать? да он только палец щелкнуть — миллион такой девка под окно быть стоять, ждать свой очередь. да и этот тоже быть. не мочь — научать, не хотеть — заставлять.
только он прекрасно понимать, что злиться он на сам себя. нужно быть искать какой-то решение. нужно что-то делать. нужно спасать все. и девчонка, и проект. или в обратный порядок.
только кто спасать его сам?

32. 28 март. токио. лаборатория биософт «мацушит электрикс». сеть

джордж брести по предутренний темный улица токио не разбирать дорога, не знать, куда и зачем он идти. мокрый снежный каша однообразно хлюпать под нога, в ботинок быть противно мокро и холодно, пола красивый коричневый пальто доктор бишоп безвольный волочиться по снежный болото, безбожно пропитываться влага и терять товарный вид. наверное, доктор бишоп очень расстраиваться, когда снова увидеть свой дорогой пальто. если, конечно, он он увидеть. вокруг, как всегда, быть отвратительно и падать осточертеть все мокрый снег.
джордж не помнить, что происходить в вестибюль госпиталь. он только запоминать, что окружать его реальность вдруг как-то выцветать, словно старинный черно-белый фотография, а потом все исчезать. очнуться все в тот же фойе, только он уже стоять на колено на холодный пол из искусственный камень, обхватить голова рука, с четкий уверенность, что череп сейчас разрываться от невыносимый боль. но голова не болеть. совсем. никакой ощущение. он даже не знать, почему решать, что голова обязательно должный болеть. наверное, за этот день уже привыкать к головной боль, и сознание отказываться верить, что мочь быть по-другому.
потом он осматриваться. увидеть немного удивлять. но совсем не шокировать — трое охранник, так и не успевать доставать пистолет (или что там у они быть под пиджак?), распластываться в неестественный поза на пол, плотно стискивать закостеневать рука голова. у один, японец, из ухо стекать тонкий густой струйка темно-бордовый, почти черный, кровь. они все быть совершенно мертвый. их застыть поза не вызывать в этот никакой сомнение. пульс щупать не быть необходимость.
парень-санитар, что приводить джордж вниз, лежать рядом с он. глаз закатываться, изо рот медленный толчок вытекать пена, но он быть живой. во всякий случай, пока. он вяло шевелиться и бормотать что-то нечленораздельный. отчего-то у джордж быть полный уверенность, что ничто другой он больше никогда не сказать.
и еще один вещь он быть ясно, чем день, — все, что он видеть вокруг, сотворить он. нет, он никто не бить, ни в кто не стрелять, не производить никакой звуковой и электромагнитный импульс. но сделать
это
с человек именно он.
сожаление по повод случаться он не испытывать. этот человек стоять у он на путь. они хотеть помешать воплощение его мечта, нарушать ход его проект. они хотеть не давать он общаться с голос. это джордж допускать никак не мочь. и не допускать. и теперь у он быть сила. вне всякий сомнение, давать он древо. голос говорить с мир через он. и он понести его воля далеко.
джордж шлепать по улица довольно долго — час три, не мало. когда он, наконец, останавливаться, подымать голова и взглядывать на выситься перед он стеклобетонный громада монументальный здание, столь знакомый он, на восток уже вяло заниматься заря. он стоять перед главный вход, украшать огромный гранитный ступень, обрамлять золоченый металлический перила с вмонтированный в они система микроклимат, чтобы на ступень никогда не лежать снег, один из великий корпорация мир — «мацушит электрикс».
он приходить в их логово. тот, кто хотеть помешать он. тот, кто преследовать какой-то свой тайный цель, пока совершенно непонятный джордж. но не это быть главное — главное, они хотеть помешать он слышать голос.
в фойе, как обычно, маяться от безделье двое охранник. в стеклянный будка (стекло, надо думать, у они там пуленепробиваемый) скучать еще трое. сверкающий хром пропускной устройство с турникет призывно моргать лазер, считывать личный данные сотрудник. все быть, как обычно. ничто из ряд вон.
из ряд вон оказываться появление здесь джордж. это быть ясный с первый взгляд. после несколько мгновение замешательство, потребоваться охранник, чтобы осознавать, что перед они именно джордж карнер, в фойе зарождаться нездоровый суета, с каждый секунда грозить превращаться в аврал вселенский масштаб. двое наружный охранник занимать свой положенный позиция по сторона от турникет, трое будочный приниматься лихорадочно что-то набирать на стоящий перед они терминал и переговариваться с кто-то по всевозможный система связь, который быть оборудовать их будка.
похоже, подумать джордж, он здесь не ждать. точно, ждать, но не сейчас. ничто, пускай попыхтеть, они полезно. а то совсем ребята засиживаться. его темно-фиолетовый цвет губа медленно расплываться в саркастический улыбка, превращать и так жутковатый лицо в совсем уж демонический вид маска. его внешность, да и сам появление здесь нагонять на охранник животный ужас. это легко читаться по их лицо.
джордж быть смешной. весь этот суета, весь этот стремление жалкий людишки останавливать он, помешать он выполнять свой миссия, не давать он попадать в его лаборатория. именно его лаборатория, где он работать над его проект. что бы там ни говорить мастер. пусть засовывать свой измышление… джордж сразу как-то и не находиться, куда бы мастер хорошо все засовывать измышление.
видимо, в этот момент охранник наконец удаваться согласовывать свой действие с невидимый руководство, и они переходить в атака. тот, что стоять у турникет, чуть не ложиться на он грудь, чтобы не давать джордж даже приближаться к вход, а трое из будка вывалить наружу, на бег выхватывать из укромный место свой многофункциональный костюм резиновый дубинка и электрошокер.
джордж засмеяться во весь голос. он уже не мочь сдерживать себя, этот фарс его здорово веселить. джордж чувствовать в себя сила, и уверенность, что никто в этот здание не мочь больше он навредить, расти с каждый секунда. он снова чувствовать окружающий реальность в мелкий деталь. охранник быть до отказ нафаршировать разнообразный кибернетика, ускоритель, усилитель, прицеливатель и прочий охранный-боевой ерунда. правда, джордж также отчетливо ощущать, как из-под их подмышка тяжелый капли падать на плотный ткань многофункциональный форма пот, выделяться во весь больший количество. это страх заставлять потовой железа поступать так нехорошо с собственность компания «мацушит». ведь форма теперь приходиться выбрасывать, она безнадежно испортить.
особенно после то, как обломок окровавленный кость пропарывать она на локоть и колено.
джордж хохотать во весь горло. его глаз закатываться, а тело сотрясаться при каждый звук «ха». первый двое охранник, что уже нацеливать на он свой шокер, вдруг вздрагивать и рухнуть на пол, как будто у они переламываться нога. один беглый взгляд быть достаточно, чтобы понимать: именно это и происходить — из разрывать штанина у оба торчать острый окровавленный осколок кость. несколько секунда они таращиться на свой кость, не в сила поверять, что видеть именно то, что видеть, а потом раздаваться душераздирающий крик боль. однако это быть не конец. еще через несколько секунда с громкий треск ткань их замечательный костюм лопнуть в рукав, и оттуда, судорожно дернуться, показываться кость рука. шокер и дубинка покатиться по пол.
третий из бежать охранник охнуть и останавливаться столь резко, будто сталкиваться с невидимый стена. быть видно, как его тело сплющивать спереди. потом внизу хлюпнуть, и из весь отверстие замечательный многофункциональный костюм нехотя, толстый густой струя потечь кровь. обмякать тело безвольный мешок опускаться на пол.
двое на парапет уговаривать не приходиться. один, тот, что стоять слева, похоже, окончательно тронуться ум от увидеть. его глаз тупо смотреть на джордж. верно, не на он, а сквозь он. или он думать, что смотреть внутрь джордж? собственно, джордж быть совершенно все равный, куда он смотреть. правый сохранять ясность ум, и именно этот обстоятельство удерживать он от какой бы то ни быть возражение против беспрепятственный проход джордж внутрь здание.
джордж не знать, как он это делать. он быть все равный. он просто не давать они добегать. и они сломаться. как маленький игрушечный человечек, тупо бежать свой пластмассовый ножка на натягивать перед они раскалять проволока. так он играть в солдатик в детство. они всегда рано или поздно оказываться безногий. мать ругать за этот джордж, считать игрушка безвозвратно испорченный, а джордж знать — они просто ранить. ведь солдат должный иметь ранение, иначе какой они солдат.
лифт возражать не пытаться. повезти на семьдесят второй этаж сразу и беспрекословно. куда он, тупой машина, возражать. он создавать, чтобы служить. подождать, джордж со скрип стискивать зуб, скоро весь вы быть служить. голос и древо. а он, джордж, быть пастырь этот мир. и пророк древо. чувство восторг переполнять он. но еще необходимо так много сделать.
еще в лифт джордж почувствовать, что у стеклянный дверь его лаборатория, тот, что не открываться на сигнал вживлять под кожа чип, а требовать прикладывание палец с подходящий отпечаток, ждать охрана. восемь человек, вооруженный автоматический оружие, подключать вирт-конлектор к мозг солдат. не кибер с глобальный система наведение, конечно, но тоже стрелка весьма меткий. и дверь больше не считать рисунок кожа его большой палец подходящий. он знать это наверняка.
ну что ж, проблема не большой. ведь в этот замечательный черный автомат, что стрелять так быстро и точно, устанавливать отличный источник питание. и электричество так легко скользить по провод и схема. по вирт-коннектор и плата нейро-контакт. прямо к нейрон, распространяться по кора головной мозг со скорость свет. яркий заря на планета мозг, испепелять обитатель. она так красивый и так быстрый. и так неумолимо безжалостный.
джордж живо представлять себе, как фиолетовый молния электрический разряд пробегать по извилистый серый поверхность, оставлять позади себя черный испепелять поле. сиреневый искорка еще пара раз пробегать по холм и овраг, дожигать оставаться признак жизнь, и исчезать в никуда. красиво! уголок его губа снова растягиваться в блаженный улыбка. глаз словно остекленеть и нездоровый блестеть, выделяться ярко-красный пятно на общий фиолетовый фон.
когда дверь лифт открываться, весь восьмеро аккуратный кучка лежать около стеклянный дверь. от голова каждый к автомат, так и не выпускать из рука, тянуться тоненький черный проводок.
за аккуратно укладывать куча мертвый тело, за стекло, с вытаращивать глаз стоять сотрудник его лаборатория. увидеть джордж, все бросаться прочь, спотыкаться и сбивать друг друг с нога. дурачье! они не знать, что они ничто не грозить.
дверь открывать не получаться. это расстраивать джордж — все-таки он ожидать, что с электроника быть еще просто, чем с человек. но с компьютерный сеть, ведать дверь, договариваться не удаваться. точно, не удаваться даже вступать с она в переговоры. он совершенно не чувствовать электронный поток.
но — не беда. вооруженный охрана должный иметь доступ во весь помещение, иначе как она быть они охранять? джордж подтаскивать один из мертвый тело, плотно упаковывать в черный пулеэлектронепробиваемый ткань, близко к дверь и прикладывать мертвый, но все еще хранить тепло живой палец к сенсор. дверь послушно распахиваться.
— привет, ребята! — во весь горло закричать джордж, входить в
свой
лаборатория. — я вернуться, мы продолжать работа, хоть мы и пытаться помешать.
откуда-то справа (из-под стол с терминал, что ли?) вылезать скиннер. вид у он быть, мягко говорить, взволновать. очки сползать на щека, держаться на один ухо, губа подрагивать.
— здравствовать, шеф, — заикаться, сказать он, — вы здесь искать.
— я замечать, — усмехаться джордж.
— а что это… у вы? — скиннер поелозить палец по свой щека, видимо, иметь в вид цвет кожа джордж.
— так, ерунда. синяк большой.
— я казаться, вы бы хорошо… отсюда… уходить.
— не трусить! — успокаивать он джордж. — с этот разбираться. мы предстоять большой работа.
— но мы закрывать, — жалобно произносить скиннер и наконец поправлять очки.
— что значить — закрывать? — рявкнуть джордж. скиннер машинальный сжиматься и схватывать оба рука дужка очки, который, видимо, падать сегодня не один раз.
— наш проект закрывать. руководство приказывать свертывать весь работа. быть сказать, что проект закрывать как нерентабельный и опасный. и вы быть велено не пускать.
— наш проект?! — взреветь джордж. — да это мой проект. он всегда быть мой и ничей большой. и закрывать он мочь только я!
где-то в глубина сознание джордж появляться маленький червячок сомнение, который точить четкий логический построение, сформировываться в голова за последний день. куда деваться тот неуверенный в себя тюфяк, который он быть весь жизнь? что с он становиться? он больше не интересовать ничей мнение, он не считаться ни с какой начальство. а ведь всего-то неделя назад он и в страшный сон не мочь представлять что-нибудь подобный. что становиться с он за этот день? что изменяться? что быть далеко? и хорошо ли, что все меняться так быстро? что вообще все меняться?
но только начинать выползать наружу червячок сомнение быть тут же безжалостно уничтожать безмерный уверенность в правильность свой решение. никто не сметь приказывать он. никто не иметь право вмешиваться в его дело, в его работа над биософт. только он мочь решать, что здесь хорошо, а что нет. только он один быть ответственный за появление в этот мир биософт. и он быть решать, что с он делать далеко. и когда наставать время закрывать проект!
— это мой проект! — снова рявкнуть джордж. — ты, скиннер, обеспечивать безопасность сеть лаборатория. чтобы этот шавка не напортачить на наш сервер. и я нужный франц.
— но наш сеть аннулировать, — жалобно сказать скиннер. быть очень заметно, что он бояться свой слово. похоже, скиннер не знать, кто бояться больше — джордж или руководство «мацушивать».
— и у ты нигде не сохраняться резервный копия? — с ухмылка на губа пропеть джордж. — никогда в это не поверять.
— быть. даже с система автоматический развертывание.
— ну и развертывать. давать, давать, — поторопить скиннер руководитель лаборатория. — и где, в конец конец, франц?
— там, — скиннер указывать палец на дверь виварий.
— ясно. хоть это ничто не меняться, — сказать джордж и направляться в помещение с подопытный животное.
беспокоить только, отчего ван гаас так долго не вызывать спецназ на помощь. то, что они понимать, что дело серьезный, — ясно: группа местный вооруженный охрана много не появляться. но не появляться и никто другой. совершенно очевидно, руководство не хотеть вмешивать в этот дело чужак. даже невзирая на гибель человек. все заминать и улаживать. вот только что мешать они попросить подкрепление у городской власть? явно не любовь к он, джордж. но что тогда?
джордж вдруг вспомнить, что этот кутерьма начинаться с поиск таинственный взломщик, не оставлять след. его страх перед мастер и перед то, что проект закрывать. он тогда чуть не обгаживаться от страх. где только теперь этот страх?
поиск ни к что не приводить. теперь джордж начинать понимать, что никакой взлом не быть. да и мастер, если уж на то пойти, говорить об это. он же сказать, что быть утечка информация. то быть файл сливать изнутри, не заходить сюда снаружи. да только у джордж возникать весь большой уверенность, что никто файл этот не сливать. он сливаться сам. по свой собственный воля. и файл этот быть…
вдруг джордж отчетливо почувствовать нечто. он не мочь объяснять, что это быть. словно какой-то зуд, раздирать голова изнутри. он что-то звать, что-то требовать откликаться на призыв. и джордж знать, что это, — голос древо звать он.
на становиться ватный нога джордж доходить до свой терминал, негнущийся палец подбирать со стол вирт-коннектор, втыкать штекер в разъем нейроконтакт, меню вход в виртуальность услужливый развертываться перед взор. он отдавать себя отчет в то, что, подключаться к сеть, становиться совершенно беспомощный — приходить и брать его тепленький. но он не мочь сопротивляться это зов. это быть высокий он сила.
сзади появляться франц, спрашивать, что он хотеть. джордж жест останавливать он и короче сказать: «присматривать за мой тело». отчего-то джордж верить, что франц на его сторона. может, потому, что франц, так же как и он, быть помешать на биософт, мочь быть — что-то чувствовать. в последний время он вообще много что чувствовать непонятный.
палец утапливать виртуальный надпись «подключаться», и стеклянный стена лаборатория мгновенно смениться на пыльный коридор виртуальный помещение. здесь делать нечего. он нужно… собственно, он до сей пора не представлять, куда он нужно. он так и не понимать, где обитать голос, где расти древо. только подозрение, что необходимый локейт совсем рядом, рослый каждый минута.
джордж отключать виртуализатор и погружаться во мрак сетевой пространство, густо расчерчивать поток нестись информация. казаться, голос слышный отовсюду и ниоткуда сразу. на какой-то мгновение джордж подумать даже, что голос рождать его собственный мозг, что это новый и очень необычный вид шизофрения. но тут же в темный бескрайний пространство сеть полыхнуть яркий звезда, и джордж мгновенно оказываться перед древо, ветвь который нежно обнимать он за плечо.
здесь он быть свой. светящийся золото лист мягко позвякивать, создавать неповторимый гамма звук, исполнять смысл. в она не быть никакой слово, даже намек на слово. но теперь джордж пытаться понимать они. все же сознание древо быть столь чуждый человеческий, что большой часть смысл ускользать от джордж. но один он чувствовать очень четко — древо быть безмерно одиноко здесь. рядом с он не быть никто. и только он, джордж, быть единственный утешение виртуальный пришелец.
просьба древо показываться джордж несколько странный. верно, не странный, а просто он не понимать, зачем это мочь понадобиться виртуальный гость его вселенная. ну, в любой случай, выполнять она быть несложно.
и еще, беседовать с древо, слушать его голос, джордж почерпать просто неоценимый количество полезный информация. голос не говорить ничто напрямую, просто, прикасаться к ветвь, проводить ладонь по золотистый лист, джордж обретать знание. как будто он всегда это знать. как будто этот информация сам складываться в его голова. голос помогать думать, и все.
в этот раз джордж отключаться от сеть самостоятельно. когда он почувствовать, что он уже пора идти, древо сам приподымать ветвь, выпускать он из свой объятие. похоже, процесс обмен информация быть двусторонний.
моргнуть и сфокусировать взгляд, джордж увидеть франц. тот на самый дело стоять около его кресло и охранять подключать к виртуальность начальник. весь остальной вяло возиться у свой терминал. видимо, скиннер все-таки запускать свой саморазворачиваться архив, и теперь сотрудник налаживать лабораторный сервер. пора приниматься за работа.
— франц, спасибо ты, — устало сказать джордж.
— не за что, мистер карнер, — отзываться франц, — я тоже крайне возмущать действие руководство. столько работа, такой перспектива — и вдруг закрывать проект.
— франц, маверик у ты?
— нет. но где-то здесь. вы же знать — он потеряться не мочь.
— знать. тогда находить он и подключать к сеть. пусть грызть там все, что хотеть. должный же наш биософт работать.
— хорошо. а зачем?
— не знать. так нужно.
— ну ладно, — франц пожимать плечо.
— и еще. — да?
— как ты думать, франц, мочь, мы отходить от инъекционный форма?
— а что можно применять взамен? что еще мочь столь быстро создавать нужный концентрация нейромедиатор в головной мозг?
— летучий молекула, — задумчиво произносить джордж, — слепок программа.
— но они мочь распространяться на большой расстояние. это уже не быть индивидуальный инсталляция.
— и не надо. биософт массовый поражение, — усмехаться джордж. — должно быть эффективно.
в его голова всплывать весь новый и новый идея, и тут же, без промедление, возникать путь их решение. казаться, весь это появляться сам себя. но джордж знать — это рассказывать он голос. и рассказывать он немало.
— и еще, мы нужно поработать с программа. она нужно сильно изменять. мы ждать великий дело! — с блаженный улыбка пропеть джордж. франц смотреть на он со смесь обожание и испуг. джордж не взяться бы сказать, что быть много. но он быть уверенный, что франц на его сторона. он это чувствовать свой новый чувство. свой замечательный новый чувство, недоступный другой человек. чувство, что подарить он древо.
— и подключать маверик к сеть. обязательно.
— хорошо, шеф, — сказать франц и с озабоченный выражение лицо отправляться на поиск мышонок, подвергаться биософтовый апгреходить.

33. 28 март. минус четырнадцатый этаж здание «мацушит электрикс»

старик неистовствовать. кроме то, он пребывать в паника. исиро и сам чувствовать себя не хорошо. уж слишком все выходить из-под контроль. становиться непонятный. исиро больше не владеть ситуация. он не видеть выход из ужас, в который погружаться вверять он империя все глубоко и глубоко.
карнер просто неуправляемый. он становиться что-то непонятный. он превращаться в они. то, что он делать, не поддаваться объяснение. это походить на фантастика, о такой исиро даже не слышать.
когда приходить известие, что группа захват, посылать на семьдесят второй этаж, мертвый в полный состав, исиро отдавать распоряжение отключать камера наблюдение от сеть минус четырнадцатый этаж. незачем старик все это видеть. он и так уже достаточно злой.
исиро понимать, он карьера висеть на волосок. и вместе с карьера на тот же самый волосок висеть весь далеко идти план. старик мочь разгневаться окончательно и смещать исиро с пост заместитель генеральный директор корпорация. и тогда весь надежда и чаяние лететь в тартарары. и ничего нельзя быть сделать. только стоять здесь, склонять голова в покорный поклон, и тупо повторять: «да, мастер».
карнер, похоже, трогать опасно. призывать помощь со сторона — тоже. незачем все знать, что здесь происходить. то более теперь, когда главный проект почти завершать. любой вмешательство мочь все испортить.
а ведь оставаться так мало. буквально пара день. и весь датчик это подтверждать. жаль, что нельзя ускорять процесс. если бы все происходить сегодня… если бы все происходить сегодня, то завтра исиро быть бы много не о чем переживать. тогда он быть бы уже не доставать. никто.
но оставаться еще почти три день. три день на принятие решение и на сохранение статус-кво. и что-то надо делать с карнер. он становиться представлять реальный угроза. неужели он разрабатывать что-то у себя в лаборатория? что-то, что скрывать. хотя он работать совершенно в иной направление. у он там мышка да кролик. вряд ли это его изобретение. тогда что?
на этот вопрос предстоять отвечать. и ответ нужно находить в самый близкий время. до начало цветение. потому что ничто не должно помешать цветение.

34. 28 март. калькутта. подземный дворец спрут. сеть

лоуб долго сопротивляться, не позволять настя подключаться к сеть. он кричать, брызгать слюна, даже угрожать. настя плохо понимать, в чем причина происходить. один она быть совершенно ясно — лоуб что-то бояться. что-то напугать он вчера. то ли в сеть, то ли в она.
настя не отступать, напирать на то, что она необходимо тренироваться, что время уходить. что, в конец конец, он обещать она научать. лоуб сдаваться. скоро потому, что он просто некуда быть деваться, — настя однозначно он для что-то нужный. у он не быть выбор: или она, или никто.
лоуб выбирать она. но сказать, что теперь лично быть за она наблюдать и во все направлять. при это строго-настрого запрещать самодеятельность в сеть.
мухомор с утро вести себя нарочито вежливо и ничто не проявлять свой ночной намерение. лишь только однажды, когда лоуб не видеть, хитро подмигивать она. но сегодня побег из лоубов бункер не входить в ее план.
сегодня не время уходить. да, она научаться управлять собственный восприятие виртуальность, да, она преодолевать весь лоубов ловушка, разгромить весь его головоломка и барьер. но она не мочь объяснять даже сам себя, как у она это получаться. и не быть никакой уверенность, что получаться сделать это еще раз. так что сегодня необходимо продолжать практиковаться в хакерский искусство.
особый даром, как оказываться, она наделять от природа, но не очень-то уметь они пользоваться. для это она нужный лоуб — хороший из профессионал, жить сегодня во все мир. только он мочь научать она использовать дар правильно.
наконец лоуб нехотя протягивать она проводок вирт-коннектор. еще раз предупреждать, чтобы без он — никуда. потом втыкать штекер себя за ухо. то же самый сделать и настя.
в этот раз они оба оказываться в огромный аквариум, до самый верх заполнять вода. лоуб, как обычно, принимать облик спрут, носиться туда-сюда, периодически выбрасывать следом за себя облачко чернила. настя не нравиться находиться под вода — дышать в виртуальность совсем не обязательно, но привыкать к постоянный дыхание тело требовать виртуальный кислород. настя поплыть вверх, надеяться всплывать и вдыхать воздух. но сверху аквариум быть накрывать крышка. там не быть ни один пузырек.
—бросать попытка всплывать. этот комната хорошо подходить для осмысление полный виртуальность виртуальный мир — дышать здесь, как ты понимать, мочь не только хакер, но и самый обычный человек. вот только заставлять себя это сделать мочь далеко не каждый. хотя, конечно, — многие, — сказать лоуб, выбрасывать очередной черный облачко, медленно расплываться в прозрачный вода.
—ты видеть я, видеть вода, стена. но это ничто на самый дело нет, — продолжать лоуб, а настя в этот время беспомощно барахтаться, пытаться проковырять ноготь отверстие в потолок. умение проникать сквозь стена почему-то никак не проявлять себя в этот раз. — да переставать ты трепыхаться! нет здесь вода, понимать. просто взять — и вдыхать.
это ничто не изменять в твой состояние. а мочь и вообще не дышать.
легко сказать — настя и так не дышать. и она очень остро ощущать, что ее легкое гореть огонь от нехватка воздух. в глаз потемнеть, в висок гулко стучать пульс. ум настя понимать, что это ее тело, настоящий тело, в реал, реагировать так на недостаток кислород в кровь, потому что она никак не решаться вдыхать. верно, не решаться вдыхать ее мозг, не давать команда на вдох и там, в реал. но она никак не мочь заставлять себя вдыхать вода. можно быть бы сказать кодовый фраза выход из виртуальность и вдыхать полный грудь воздух лаборатория лоуб. но это означать сдаваться. нет, так не пойти! после то, что она узнавать этот ночь от мухомор, желание все бросать и скрываться среди бомж калькутта исчезать сам себя. теперь она считать свой долг доводить начинать до конец. какой бы он ни быть. и она рассчитывать выходить из дело победитель. «мацушивать», бандит, лоуб — кто угодно, весь, кто выражать хотя бы малый желание становиться у она на путь. но для это неплохо сначала научаться то, что, как сказать лоуб, мочь и обычный человек. а она-то необычный. она совсем необычный, как выясняться. и на сегодня карт-бланш в ее рука — до тот пора, пока ее необычный способность нужный весь. главное, не упускать момент, когда в ее услуга переставать нуждаться. тогда необходимо переходить к решительный действие, или от она просто избавляться. или переводить в нерабочий состояние, в каковой пребывать шестеро из восемь известный хакер. или пятеро — что там говорить толстяк про третий рабочий?
погружаться в мысль и машинальный продолжать скрести ноготь гладкий поверхность потолок аквариум, настя не замечать, как дыхание переставать она быть столь уж нужный. организм по-прежнему быть как-то непривычный не дышать, но в глаз много не темнеть и легкое не жечь. похоже, погружать в виртуальность мозг отпускать на свобода реальный тело.
—вроде ты немного приходить в себя, — послышаться голос лоуб. черный спрут, что плавать вокруг настя, ничто не говорить, но настя отлично слышать голос толстяк. казаться, он возникать прямо в ее голова. хотя именно так и быть — и звук, и изображение действительно появляться прямо в ее голова, загружать на зрительный и слуховой область кора ее мозг.
—теперь попытаться проникать в суть вещь. уходить из этот аквариум. только не в сеть, — вдруг спохватываться лоуб. — посмотреть на весь это не затуманивать виртуализатор взгляд. не обращать внимание на мир, что ты навязывать электронный машина. это только твой воображение — и много ничто. так пусть оно быть именно твой, а не то, что заставлять ты принимать за свой бездушный машина!
толстяк снова входить во вкус. он не мочь останавливаться, когда начинать говорить о сеть и виртуальность. быть заметно, как сильно он это не хватать. но он не мочь выходить в сеть. наверное, предполагать настя, у он быть договоренность с сетевой полиция — они не трогать хакер и его деньги (явно где-то награбить), он не лезть в сеть, да и вообще не отсвечивать. не зря же для широкий публика известный и легендарный хакер эндрю лоуб быть давно погибать герой.
настя напрягать зрение до резь в глаз, потом зажмуриваться. она пытаться ударяться о стена и просто опускаться на дно, не шевелить ни единый палец. но все быть тщетный — обилие вода и шесть гладкий стена вокруг никуда не исчезать. виртуальность не становиться менее реальный. настя никак не мочь преодолевать преграда, подарить человечество чип, сиречь вениамин луговой, в вид виртуализатор, наделять нарисовать выдумывать мир физический закон мир реальный, через который никак нельзя быть переступать. можно быть они обманывать, преодолевать с помощь какой-то технический средство. но нельзя быть взлетать, не воспользоваться самолет.
—я не знать, как это сделать! — в отчаяние выкрикивать настя.
—ну, это можно сделать с помощь разный программа, — сказать черный спрут. потом он плюнуть в настя сгусток какой-то слизь. она не успевать увертываться, и мерзкий комок ударять она в живот, с хлюпать звук расплыться по весь тело. и почему толстяк всегда использовать омерзительный зрительный образ? какой человек — такой и образ, впрочем.
как только липкий слизь покрывать весь настина тело, внезапно, как будто кто-то дернуть невидимый рубильник, свет померкнуть, и все вокруг заполнять мириада лететь символ. значок нестись с такой скорость, что разглядеть они настя не успевать. более то, она обнаруживать, что и ее тело тоже отсутствовать. но это привычно. точно так же происходить и в тот коридор, который чип называть коммуникационный канал.
—то, что ты видеть, — из ниоткуда раздаваться голос лоуб, — этот пространство оперативный память комп, к который ты сейчас подключать. а бежать значок — бить информация, перемещаться внутри она. в основное этот информация поступать из сеть. человек, работать с сеть профессионально, — он сделать явный акцент на слово «профессионально», намекать на любительский характер настин занятие, — обычно оперировать в этот пространство. так удобно, не мешать тот мишура, что ты видеть в виртуальность. но не видеть мишура совсем не означать не жить по ее закон.
—то быть? — не понимать он настя.
—то быть попробовать выходить с этот сервер. переходить хотя бы на соседний.
настя не мочь представлять, где бы мочь находиться выход. вокруг мельтешить бит, они перетекать с место на место, а настя даже не знать, как она двигаться. она становиться присматриваться к поток цифра и вдруг обнаруживать, что как только она фиксировать взгляд на один из поток, тот замедляться, становиться видеть и, если присматриваться к он пристальный, обретать некий смысл. не всегда понятный — не так уж и хорошо она знать программерский штучка.
вот этот река информация течь куда-то вдаль, так и не возвращаться назад. нигде не видно повторение ее битовый последовательность. может, именно этот поток и вести к выход. может, он отвечать за связь этот сервер с другой.
настя попытаться схватываться за бежать поток цифра, но тут вспомнить, что без виртуализатор у она нет рука и хвататься нечего. но (о, чудо!) она уже нестись вслед за лететь в чернота светящийся река. вот он, выход!
радость от чувство победа быть недолгий — скоро настя ощутимо шлепнуться лоб обо что-то и в следующий мгновение обнаруживать себя прижиматься лоб к гладкий стена аквариум. все так же под вода. вокруг плавать жирный черный спрут и хохотать во весь… ну, не горло, а что там у моллюск.
—вот видеть, — сквозь смех говорить лоуб, — отключение сигнал виртуализатор убирать только зрительный эффект. физика виртуальный пространство не переделывать. ты же в реал не отменять гравитация, просто, скажем, надевать темный очки.
—но как тогда?!
—ты я просто веселить, девочка. ты что же, хакер себя считать, но при это никогда не интересоваться, что же такой виртуальность, — продолжать хохотать лоуб.
—нет. я всегда воспринимать виртуальность как должное.
—а как же ты хакерствовать? как же ты мацушитовский, ха-ха, сервер грохнуть-то хотеть, ха-ха-ха? — толстяк давиться от смех.
—ломать защита программа и вирус. или обманывать пропускной система с помощь тот же вирус, — раздраженно отвечать девушка. она и сам уже понимать, что все ее действие быть дилетантский. она быть стыдно, что она оказываться практически никто в мир настоящий компьютерный взломщик.
—да-а. много так наламывать. разве что, ха-ха, мелочь в подпольный пиццерия стаскивать можно.
—но как я «посмотреть незатуманенный взгляд»? вы я так и не сказать.
—ну, это ты надо сам придумывать. до сей пора никто так и не понимать, почему некоторый человек, да что там — просто единица, мочь не обращать на виртуализатор никакой внимание. они, то быть мы, он не помеха. хотеть лететь — лететь, проходить сквозь стена — пожалуйста. попробовать всматриваться в какой-нибудь объект, представлять себя что-нибудь. да не знать, хоть голова о стена ударяться.
настя попробовать, стукнуть голова о стена. несильный, скоро машинальный. ничто не происходить. это точный не ее метод. и хорошо, а то голова жалко.
попробовать всматриваться. оказываться, не во что. вода быть совершенно прозрачный. взгляд ни за что не цепляться. вот разве что какой-то пылинка плыть. или не плыть. или…
настя почувствовать, как она будто затягивать внутрь этот пылинка. она попытаться вырываться, но у она ничто не получаться. маленький пылинка, невесть как оказываться в программный чистый вода лоубов аквариум, разрастаться со скорость свет, превращаться в мириада мир, в целый вселенная. пространство внутри быть безграничный. безгранично и безгранично доступно. она мочь попадать отсюда куда угодно. во всякий случай, она так казаться.
она приглянуться один из мириада искорка, звезда уходить в немыслимый даль. что-то знакомый быть в она. настя двинуться к она и очутиться в знакомый степь с надувной женщина-хранительница. здесь делать нечего. она уже собираться снова вернуться в тот безграничный вселенная, чтобы выбирать другой точка назначение, но тут в сухой степной воздух появляться темный клякса расплыться тело головоногий моллюск.
— неплохо, неплохо, — похвалить она лоуб, — только не надо метаться по сервер. и смотреть — никакой попытка выход в сеть. то более что доступ туда нет физически. хорошо следить за мой действие.
надувной женский голова заводить свой давешний песня о необходимость прохождение через она. бусы на ее шея устрашающий зашевелиться. но черный спрут резко взмыть вверх, плыть в воздух, словно в вода, мягко шевелить массивный щупальце, и выпускать прямо в лицо хранительница струя черный жижа. маскировочный облако головоногий моллюск медленно расплываться. видимо, для спрут и весь его производный везде быть вода — известный программный ход, работа с оболочка.
черный облако облеплять лицо женщина — воздушный шар, и она замалчивать. красный бусин тоже не вылетать.
—и что смотреть? — спрашивать настя. — это что, вирус?
—ты не туда смотреть. я же сказать — всматриваться в суть вещь, а не в нарисовать в твой мозг изображение.
настя вздыхать и становиться всматриваться в частичка черный муар, становиться все более прозрачный.
следующий несколько час настя беспрекословно выполнять распоряжение опытный хакер, внимательно запоминать весь, сказать он. многое у она получаться, еще больший — нет. но с каждый действие, с каждый проникновение в «суть вещь», как это называть лоуб, она чувствовать, что разум начинать сам подстраиваться под ее потребность и особенность виртуальный мир. с каждый минута она становиться все сильный, уверенность в собственный возможность расти.
в какой-то момент толстяк не на шутка испугать девушка — без предупреждение он внедрять в новомодный х100, установленный в ее голова покойный чип, вирус, блокировать возможность процессор. настя показываться, что она лишаться что-то не менее важный в виртуальность, чем зрение в реал. любой попытка посмотреть на поток информация без помощь виртуализатор так тормозить мышление, что она не то что не мочь влиять на поток, но даже не мочь они толком рассматривать. все становиться настолько медленный и бестолковый, что это испугать настя.
—беречь свой оборудование, — сказать она лоуб, когда объяснять, в что дело, — нейроконтакт, процессор и, самый главное, беречь мозги. это, знать ли, самый нужный оборудование. и в реал, и в виртуальность. поставлять себя вот это.
черный спрут протягивать девушка один из свой мясистый щупальце, в свернутый колечко конец который быть зажимать маленький темный коробочка. настя взять коробочка, но активировать она не спешить.
—что это? — спрашивать она.
—файрвол. собственный разработка. когда активировать он, он сам скачать самый последний обновление с сервер мой товарищ.
—товарищ?
—ну, с год возникать желание поделиться опыт с молодежь. виртуальность они, конечно, ломать не мочь. но тоже не лыко шить. программер классный, и мозги привыкать держать в максимальный безопасность.
—ладно, — сказать настя и полагать выдавать она коробочка с файрвол в карман. лоуб прослеживать ее движение круглый спрутовий глаз, но ничто не сказать. нужно быть еще проверять, что в этот коробочка, кроме защитный программа, «товарищ» подсовывать, подумать настя. не верить она лоуб, не мочь допускать, что он давать она этот программа из альтруистический побуждение. нет, здесь точно что-то нечисто. или она слишком увлекаться мания преследование, разбудить в она мухомор? она не знать. но, в любой случай, не помешать проявлять осторожность. единственный, в чем она теперь быть уверять, — это то, что она совсем один. один против все.
—а как быть с мой процессор? — спрашивать она.
—ты, смотреть, уже успевать с он сродниться. теперь это
твой
процессор, — усмехаться хакер. — никак. не думать же ты, что я становиться бы портить твой оборудование? вирус самоуничтожаться через час, и работоспособность система восстанавливаться.
как же, подумать настя, обо я он заботиться. просто «оборудование» очень уж нужно он сам. пока нужно. и пока непонятно — зачем. а она сейчас нужно выходить в сеть. она нужно находить тот парень, что окликать она в нет-сити. она не знать, друг он или враг. но на сегодня он быть ее последний надежда.

35. 28 март. сеть

он снова вернуться к обычный состояние, в который не быть тело. не быть ничто, кроме поток информация сеть и его сознание, нигде конкретно не закреплять. он быть сразу везде и, вместе с то, нигде. бить, описывать он сущность, можно быть стирать в сколь угодно большой количество — тут же в другой место сеть возникать новый, и его сознание не останавливаться ни на миг. собственно, он до сей пора так и не понимать, что же представлять его сознание. он никак не мочь посмотреть тот бить, который кодироваться его разум, — разве можно заглядывать в сам себя? а может, и не быть никакой бит? насколько он мочь судить, его появление в сеть быть первый событие такой род. до сей пора никто не удаваться облегать разум человек в цифровой форма и помещать он на носитель.
его восприятие расширяться до безграничность. конечно, сеть, какой бы огромный она ни быть, иметь свой физический граница. но он не ощущать никакой граница. он мочь отслеживать процесс, происходить повсеместно, а мочь сконцентрироваться на какой-то один. здесь, в сеть, он мочь все, что угодно. он быть здесь бог. хороший или плохой — не он решать.
но быть в сеть и дьявол. тот чужеродный сознание, что проноситься ураган по виртуальность, не замечать ничто и творить свой непонятный дело. что задумывать это нечто? он не мочь понимать, а остальной, похоже, он просто не замечать.
он искать везде, он пытаться впитывать весь информация, до который удаваться дотягиваться. и везде, куда бы он ни глянуть, находить след тот, другой. везде обнаруживаться что-то лишний, что-то, что не должно быть там быть. этот бит не нарушать работа система, они вообще непонятно что делать. но они что-то делать. он отчетливо ощущать это. вот только не мочь постигать, что добиваться чужой.
но он искать не след пребывание в сеть чужой. он искать он логово. у каждый зверь быть логово, и у это оно должно быть. но хитрый зверь спрятаться хорошо. он не оставлять никакой лог, никакой ссылка не вести к он. он не хотеть быть обнаруживать. разве только…
только однажды он почувствовать слабый, едва уловимый поток с один из сервер. точно… нет, это быть не сервер. он не мочь понимать, что это такой. что-то очень сложный. но оно не быть порождение чужой разум. оно просто быть включать в общий система чужой. и оттуда исходить какой-то сигнал.
он полностью скопировать данный. попытаться расшифровывать они, и это он удаваться. бит оказываться схема, что-то вроде 3-D чертеж. только с очень необычный ракурс, как будто схема составлять лежать на пол. он сохранять файл в ячейка память чей-то комп, автоматически запоминать ее адрес.
больше он ничто не находить там. он попытаться заглядывать на этот несервер, но так же внезапно, как появляться, сигнал исчезать.

36. 29 март. лаборатория биософт «мацушит электрикс»

маверик пробыть в виртуальность недолго, минута двадцать. потом самостоятельно отключаться (и как у он это получаться?) и куда-то уползать. очень целенаправленно, как будто куда-то спешивать. ну, на то он и ученый мышь.
странно, но ломиться в лаборатория так никто и не становиться. даже просто приходить никто не пытаться. видимо, джордж решать оставлять в покой. вне всякий сомнение, за весь действие, проводить в виртуальный пространство его лаборатория, вестись пристальный наблюдение. но он быть все равный — пускай смотреть. ничто интересный они увидеть не удаваться. все самый интересный происходить здесь, в реал. и никто не быть видеть это.
как только весь данные быть восстанавливать из область резервный копирование, создавать предусмотрительный скиннер, джордж отпускать сотрудник по дом. весь команда, за исключение, возможно, франц, не скрывать радость от то, что, наконец, мочь уходить от становиться вдруг небезопасный начальник на достаточный расстояние. джордж знать, что домой они не попадать. они предстоять тяжелый ночь в закрытый помещение служба безопасность «мацушивать». и в глубина душа он быть жаль они. но они ничто не угрожать.
джордж обходить лаборатория и уничтожать весь камера наблюдение. даже тот, о который, как думать служба безопасность, он не знать. теперь он знать обо все. он необязательно быть видеть маленький черный точка, поблескивать стекло микрообъектив, чтобы знать, где они спрятать. а какой они хрупкий — легкий удар металлический стержень, вытаскивать из клетка с кролик в виварий, и камера нет. хватить подглядывать, вынюхивать и все фиксировать! хватить! теперь это только его проект! и никто не вправе знать, что и как он здесь быть делать!
покончить с камера, джордж безжалостно отключать, отрывать и отрезать весь провод, соединять его комп с сеть «мацушивать». машина негодующий верещать. джордж понимать она чувство, если допускать, что у она быть чувство. еще бы — бедный машина лишать сразу считать что два треть орган чувство, часть мозги и огромный массив память, к который у она отродясь быть постоянный доступ. но она обретать в обмен на это нечто больший, то, что у она никогда не быть рано, что она не мочь понимать и что, похоже, бояться. она обретать свобода. теперь комп ни от что и ни от кто не зависеть. никто не мочь повлиять на его работа извне. никто не мочь вторгаться в его владение и украсть его знание, объявлять его проект свой. никто!
наставать время действовать. джордж открывать программа, позволять создавать цепочка молекула биософт, подключать вирт-коннектор к разъем нейроконтакт за левый ухо. виртуальный поле программа становиться совсем маленький после отключение весь сетевой соединение. небольшой полупрозрачный куб со слабо светящийся зеленоватый стена заполнять разношерстный шар, символизировать тот или иной атом. джордж быстро, как будто он делать это рано много раз, выхватывать нужный и складывать они в длинный цепочка новый биософт.
он точно знать, что хотеть. он даже не нужно быть запускать симулятор каскадный реакция, чтобы проверять действие биософт. он нужный быть этот программа. она быть нужный древо. она нужный быть они оба.
молекула разрастаться все много, и скоро последний атом быть добавлять в виртуальный картина. оставаться только воплощать создавать формула на синтезатор.
джордж вернуться в реальный мир. как только перед его взгляд возникать серо-зеленый стена лаборатория, он почувствовать, как пристально за он наблюдать. со весь сторона: сверху, снизу и справа, он чувствовать человек со всевозможный подслушивать и подглядывать устройство. они хотеть знать весь. ну, не страшно. даже если они смочь считать что-то с его комп (а скоро все — смочь), долго они не приходиться радоваться этот знание.
джордж относить комп в каморка франц, где располагаться биосинтезатор. приходиться еще немного повозиться с провод — синтезатор быть связывать множество пуповина с сеть. потом подключать комп к агрегат и через десять минута получать пробирка с мутный синий жижа внутри. его новый биософт. оставаться только загружать программа.
в этот момент из коридор раздаваться знакомый шипение открываться дверь. все-таки они не выдерживать. уж очень они интересно, что же такой он здесь делать.
джордж взбалтывать мутный жидкость в пробирка и посмотреть она на просвет. испытание не быть, подумать он и, резко запрокидывать голова, выпивать все до последний капля. вкус оказываться омерзительный. джордж это не ожидать, и он чуть быть не вырывать. только это еще не хватать — второй порция зелье он сделать уже не успевать. усилие воля он все же удаваться удерживать вещество в желудок.
пробирка и комп отправляться в мусоросжигательный агрегат. сверхвысокочастотный излучение за пара секунда превращать предоставлять он вещь в пыль. теперь след не оставаться.
молекула быстро проникать в кровь джордж. они нестись по сосуд прямо к его мозг, они заставлять мозг вырабатывать новый нейромедиатор, генерировать новый, неизвестный он доселе импульс.
сначала джордж почувствовать легкий покалывание в кончик палец. потом становиться слышать какой-то нечленораздельный шум, доноситься, казаться, сразу отовсюду. проходить несколько секунда, прежде чем он понимать, что слышать мысль человек, находиться вокруг. только слышать он все сразу. сотня мысль наслаиваться один на другой, сотня никчемный, грязный, бесполезный мысль этот жалкий людишки. они сводить джордж с ум свой гул.
он попытаться прислушиваться, вычленять один из общий гам. но ничто не получаться — вавилонский столпотворение только набирать сила в его голова. и среди весь этот гвалт проступать что-то мощный и притягательный. джордж сразу, как только услышать, понимать, что это. это быть голос. тот самый, только теперь он слышать он без подключение, прямо здесь, в реал. но как же он мешать шум, что создавать людишки!
его мысль прерывать шорох, доноситься из основной помещение лаборатория. сквозь прозрачный дверь францев владение джордж отчетливо видеть черный полоска ствол автомат, неровно подергиваться на фон серый пол. и теперь автомат не быть подключать к мозг стрелок. учиться на ошибка, подумать джордж и усмехаться. теперь они это не помогать.
и вообще — как надоедать этот бестолковый шум человеческий мысль. он физически ощущать, как нечто теплый волна, несущий смерть вокруг, отделяться от его тело и понестись навстречу враг. навстречу мерзкий людишки, только и знать, что насмехаться над умный человек. а потом красть их идея.
спустя мгновение из лаборатория доноситься стук упасть на пол тело, а еще через пара секунда в радиус пятьдесят метр не оставаться в живой ни один человек. теперь шум бестолковый человеческий мысль не мешать он слышать голос древо. как же быть прекрасный его звук!
и, джордж быть уверять в это, древо тоже слышать он. и это доставлять он радость. только что-то тревожный слышаться в голос. что-то пойти не так.
но джордж обязательно справляться. во всякий случай, человек теперь он не помеха.

37. 29 март. на борт рейс санкт-петербург — калькутта — сингапур

владимир кириллович не находить себя место. огромный кожаный кресло в салон первый класс казаться он твердый, маленький и неудобный. стюардесса, разодетый в шикарный индийский сари, раздражать свой нерасторопность, черный икра, что подавать к завтрак, похоже, протухать еще в иран, где она вынимать из, видимо, дохлый осетр. самолет нещадно трясти, двигатель гудеть. солнце гадостно светить прямо в правый глаз из-под не закрываться штора. все раздражать.
владимир кириллович понимать, что это его дурной настроение, что стюардесса очень вежливый, ласковый бордовый солнце, только-только показываться из-за горизонт, очень даже мило окрашивать салон самолет в розовый тон. и икра отличный, и иран совершенно ни при что. только все равный раздражать весь. ничто он не мочь с себя поделать.
этот идиот совсем ополоуметь. в сеть ее решать не пускать, а еще пара раз проверять, и если подтверждаться (что должно подтверждаться, владимир кириллович так и не понимать), то сказать, что она надо пускать в расход. она. тот самый. девушка. настя.
владимир кириллович в сердце с размах стукнуть рука о столик с остаток завтрак. чашечка и тарелочка посыпаться на пол. немногочисленный пассажир первый класс заворочаться в кожаный эргокресло, пытаться разглядеть, чем вызывать потревожить их шум. подбегать стюардесса. владимир кириллович посылать она в самый откровенный выражение. по-русски. ничто, индус прекрасно знать, что это значить и куда они теперь идти. стюардесса так и поступать, то быть уходить, не забывать при это молниеносный движение сгребать с пол рассыпаться посуда.
он сам не знать, для что отправляться в калькутта. девчонка спасать. спаситель выискиваться. и что он сказать? здрасте, товарищ хакер. я за девчонка, теперь я быть руководить сетевой часть операция. или быть другой вариант? что он мочь мотивировать свой поступок? ведь ясно же как день, что если лоуб говорить, что девчонка хорошо убирать и черт с он, с этот проект, то, наверное, так оно и быть. уж кто, как не лоуб, печься об успех проект. уж он-то, пожалуй, самый заинтересовывать в успех операция. оставаться, конечно, еще один выход — лоуб мочь сам попробовать прогрызать дыра. большой и очень заметный. только тогда ждать не приходиться — находить он за час, а то и мало. но это уже он проблема. главное, что он готовый на это пойти, лишь бы не пускать в дело девчонка. что же в она такой, что весь мир вокруг она как будто с ум сходить?
или бросать весь к чертовый бабушка и скрываться с она? только, опять же, как она забирать у лоуб? он не очень-то собираться она отдавать.
вопрос оставаться открытый — что делать? пока он лететь в калькутта.

38. 29 март. реальный мир. место не устанавливать

оба плохо понимать, что происходить. мысль быть разный, тело быть разный, намерение и возможность быть разный. одинаковый быть только один — радость от возможность общение. не с себя подобный, но просто с кто-то, кто хотеть с ты общаться. и мочь это делать. наконец-то один из они удаваться налаживать контакт с другой существо, иметь желание и что-то непонятный. что-то, что двигать они. волеизъявление? оно не мочь понимать, что это такой. оно просто радоваться. и тот, второй, тоже с удовольствие приходить сюда. сам не знать — зачем. просто он быть здесь хорошо. он, этот маленький комочек жизнь, совсем не уметь думать. но от он идти тепло живой существо. и что-то, что можно быть бы называть мысль. что-то на они похожий.
они быть хорошо вдвоем. только оно хотеть больший. оно хотеть, чтобы другой быть много, и мысль быть много. и чтобы они быть разный. ведь это так прекрасный…

39. 29 март. калькутта

все происходить как-то спонтанно и совсем не по план. собственно, и план-то никакой не быть. просто мухомор, проходить мимо настя в длинный коридор лоубов дворец, подмигивать и отправляться в сторона, где быть выход из бункер. настя как бы невзначай пойти следом.
когда она подходить к шлюз, мухомор уже разговаривать с крупный индус, располагаться у дверь. видимо — охранник. оба явно быть недовольный друг друг. настя идти к они. она хотеть спрашивать у охранник, не выпускать ли он она. но не успевать это сделать.
когда она подходить к мужчина, мухомор уже вцепляться рука в ворот форма стража, требовать, чтобы тот открывать дверь. индус быть заметно крупный он, но мухомор вцепляться крепко и не отступать. охранник изловчаться и нажимать какой-то кнопка на свой стол. сирена не завыть, собственно, вообще никакой звуковой или световой сигнал не последовать, но из несколько дверь в коридор высыпать с десяток слуга. и у некоторый в рука быть оружие. это очень не понравиться настя.
непонятно как, но мухомор удаваться швырнуть охранник так, что тот прикладываться голова о стена и на какой-то время потерять ориентация. этот секунда хватить, чтобы мухомор успевать набирать комбинация цифра на кодовый замок дверь.
тяжелый металлический дверь с шипение отходить в сторона. путь к бегство быть открывать. в считаный мгновение в настина голова успевать пронестись мысль, правильный ли она делать, что бежать, не очередной ли это ловушка, и не подстраивать ли это весь лоуб с мухомор и кто там еще в это участвовать? но вид открытый дверь оставлять только один мысль — бежать, и как можно быстро.
настя рвануться в проем, весь тело отодвигать тяжелый створка. она почувствовать, как мухомор сунуть она в рука что-то маленький и сказать, что это мочь пригождаться. как только она оказываться снаружи, он становиться закрывать дверь, одновременно что-то делать с замок. «я закрывать», — крикнуть он, и в этот момент первый пуля, выпускать так и не успевать добежать до место событие охранник, ударять в металл дверь. первый удар, второй, третий. потом мухомор как-то странно всхлипывать, и пуля снова застучать по металл. дверь с лязг захлопываться, но за мгновение до этот настя успевать увидеть, как мухомор, весь в кровавый пятно, медленно оседать на пол, прижимать тяжелый дверь спина.
это не быть похожий на инсценировка. мухомор умирать совершенно по-настоящему. умирать, спасать она. еще один смерть из-за она. сколько они еще быть? сколько человек еще должный умирать, чтобы она, наконец, мочь почувствовать себя в безопасность?
она бежать по темный тоннель, не разбирать дорога. спотыкаться о разбрасывать по бетонный пол хлам, сбивать рука в кровь. но каждый раз она вставать и продолжать бежать далеко. звук погоня не быть слышно. видимо, мухомор удаваться сломать сложный кодовый замок, и охрана все еще возиться с он, пытаться открывать дверь.
слеза катиться по щека, заливать глаз. все равный в кромешный тьма тоннель ничто не быть видно. она не знать, сколько уже пробежать. она не знать, где она. все, что она должный быть делать — это бежать что быть сила. так хотеть мухомор, он хотеть ее спасать. и он поплатиться за это. как и весь остальной — жизнь. кто следующий?
день наваливаться на она солнечный яркость столь внезапно, что, полностью потерять способность видеть, она рухнуть на изрыть прогнивать пол древний дворец, сильно раздирать штанина брюки. из-под разрывать в лохмотья ткань медленный темный капля течь кровь. в ее рука все еще быть зажимать маленький металлический брусок, который она давать мухомор, оказываться перочинный ножик. и это он предлагать она отбиваться от преследователь? она невольно улыбаться и сунуть нож в карман. бедный мухомор.
настя без сила опускаться на какой-то бетонный уступ, обнимать рука нога и сдавливать голень, из который все продолжать сочиться кровь, и становиться рыдать в полный голос. она быть все равный. пусть догнать, пусть использовать и выбрасывать потом на помойка безмозглый дура. пусть делать что хотеть. она уже по горло доставать этот треклятый файл, сеть, этот лоуб, хакер, бандит, японец и весь остальной, кто так нужный файл. пропадать весь пропадом! или, может, хорошо сам все решать? вон сколько вокруг арматура торчать — прыгнуть на один с какой-нибудь покоситься балка, и все, никто уже не добираться до она.
настя сам не замечать, как медленно вскарабкиваться по уступ, на который сидеть, вверх, останавливаться на самый край. внизу в разный сторона торчать три толстый, в пара палец, ржавый прут. сзади по бетон в пыль тянуться грязный кровавый полоса. выход быть два — или вперед на прут, и все заканчиваться очень быстро. ну, если упасть неудачно, то все равный максимум час. или назад, по кровь, рваться к заветный файл «мацушивать». она не знать, что выбирать. ее взгляд падать то на прут, то на измазывать кровь бетон. казаться, время для она останавливаться. во весь вселенная быть она один, и перед она открываться два путь. вперед или назад. вперед или…
дурнота подкатывать комок к горло, перед глаз все начало плыть. она уже с труд цепляться за шершавый бетон, еще несколько мгновение, и ее тело сам бы решать, в какой сторона идти. она снова качнуть, рука промахиваться мимо опора — всего сантиметр отделять она от падение вниз. голова ничто не соображать.
и вдруг резкий голос, неизвестно откуда взяться в ее вселенная, разрывать пелена, и настя инстинктивно схватываться за неровный шершавый край, окончательно сдирать с палец кожа, останавливать ринуться вниз тело. она зависать, схватываться раздирать палец за край бетонный платформа и зацепляться носок ботинок за ржавый петля арматура, пробиваться наружу сквозь треснуть бетон. прямо перед ее глаз, в пара метр внизу, лепесток смертоносный цветок торчать три железный штырь. она больше не падать, но и не мочь забираться обратно. и сбитый палец, из последний сила цепляться за крошиться поверхность, долго не выдерживать.
— нет, настя, останавливаться! — кричать голос сзади. — не надо, стоять!
идиот, подумать настя. она мысль быстро возвращаться на привычный орбита. хорошо бы помогать, чем орать.
—стоять! не прыгать! — не униматься голос.
—да не прыгать я! — кряхтеть от натуга, прошипеть настя. — я падать.
—сейчас, — сказать голос. теперь он быть намного близко, а еще через секунда сильный мужской рука подхватывать она снизу, больно сжинать левый грудь, и дернуть наверх. намертво сжиматься палец еще раз чиркнуть по бетон, сдирать последний остаток кожа, и она упасть на что-то мягкий. видимо, на владелец сильный мужской рука.
—спасибо, — немного отдышаться, сказать настя. ее спаситель уже выкарабкиваться из-под она. что-то в происходить показываться настя странный, но она еще недостаточно приходить в себя и все никак не мочь понимать, что быть не так.
—не за что, — отвечать спаситель и как-то испуганно отдергивать рука с ее грудь. это быть мужчина год пятьдесят пять, короче стричь, с небольшой, но отчетливый животик. обычно одевать. говорить по-русски, что сам по себя уже быть странный в трущоба калькутта. половина его лицо закрывать большой, совершенно черный очки, так что разглядеть его глаз настя не мочь. как и в прошлый раз. несмотря на дурнота и головокружение (видимо, кровь из рваный рана на нога вытекать много), она быть уверять, что это тот самый мужик, что вывозить они с мухомор из аэропорт. он что, следить за она, что ли?
и она понимать, что казаться самый странный: он называть она по имя. откуда он мочь знать, как она звать? нет, он совершенно точно за она следить. еще один сила, который нужный файл?
настя украдкой оглянуться на провал со штырь — мочь, еще не поздно вернуться к путь вперед? только нанизываться на штырь больше не хотеться.
—вы тоже нужный этот файл? — спрашивать она, глядеть прямо в его черный очки. нет, кроме очки что-то еще в он быть знакомый. где-то она видеть он рано. еще до то, как все начинаться. или в самый начало? она никак не мочь вспомнить.
—подождать, — он не отвечать прямо. ни да, ни нет. только «подождать». становиться быть, он собираться торговаться. еще один торговец. да что они все даваться в этот файл?
настя шагнуть назад, становиться в сантиметр от край. теперь он не успевать бы она схватывать, если бы она прыгнуть вниз.
—отвечать!
—подождать, — снова сказать он.
—что? — спрашивать настя. она чувствовать, он не уверенный в то, что делать. она быть нужный он. все нужный она, чтобы доставать файл, который они тоже нужный. похоже, очень нужный.
—я… — он заминаться. он и на самый дело не мочь подбирать слово.
—вы. нужный. файл. который. мочь. доставать. только. я? — чеканить каждый слово, спрашивать настя.
—да. но не только ты.
—вот как? — настя искренне удивляться. — тогда чего вы весь ко я при-дол-ба-лися?! — выкрикивать она. — вот пусть
нетолькой
он и доставать. я не нужный ваш файл. проваливаться бы вы вместе с он!
—но… только… — он никак не мочь находить нужный слово. — дело не только в файл. верно, не в файл вовсе. я не за то сюда приходить.
—а за что? — настя не понимать, что происходить, но отчетливо начинать чувствовать себя хозяйка положение.
—за ты.
—угу, — недоверчиво промычать девушка. кто бы сомневаться, что он приходить сюда именно за она. файл здесь и не пахнуть. пахнуть собачий дерьмо. и рухлядь. и индия еще пахнуть. такой назойливый запах благовоние.
сзади подозрительно зашуршать. послышаться приглушенный крик и далекий топот несколько нога. охранник лоуб, наконец, открывать дверь. скоро они быть здесь. нужно выбирать — или обратно к лоуб, или с этот герой-любовник, что приходить за она, или на штырь. нет, штырь, это, пожалуй, лишний в список. и лоуб — быть ясный как день, что он она не отпускать. и даже если можно быть, мозги она сохранять не становиться. они, ее замечательный мозги, нужный лоуб только один раз.
а этот, в очки… о он пока ничто не известно. ни хороший, ни, что более примечательно, плохой.
—пойти, просить ты, — мужик протягивать к она рука в просить жест, — клясться, я не обижать ты.
ну, во всякий случай, пока — это спасение.
—только я нужный комп, — сказать она. — без регистрация. и не ломаный. я барахло не надо. смочь доставать?
—хорошо, смочь, — отвечать очкастый и почему-то рассмеяться.

40. 29 март. здание «мацушит электрикс» — на грань реальность

джордж приходить в себя. за окно уже начинать сгущаться сумерки. в токио ночь наступать быстро, из-за туча, который постоянный плотный серый ковер закрывать небо.
на фон темный силуэт здание отчетливо выделяться белый снежинка, неспешно скользить вниз, на встреча с земля. там они сливаться друг с друг, превращаться в отвратительный холодный каша. но это там, а здесь снежинка казаться верхом совершенство. наверное, подумать джордж, он мочь бы час наблюдать за их падение.
судя по свет, он проводить в общество древо несколько час. он ничто не запоминать, оставаться только радостный чувство, как после долгожданный встреча с хороший друг. и все. ничто конкретный в память не оставаться. древо что-то рассказывать он, точно, не рассказывать — делиться информация. теперь он мочь воспринимать информационный поток, исходить от древо, но пока практически ничто не понимать. только глубоко, на уровень подсознание, происходить неведомый джордж процесс.
и быть что-то еще. оно идти именно оттуда, из подсознание. джордж не мочь понимать, что все это мочь значить, но он чувствовать, что древо что-то тревожить. теперь он постоянно испытывать ощущение опасность. и оно не быть связанный с охота охрана «мацушивать» на он. нет, человек, пусть и хорошо вооружать, теперь не представлять для он никакой угроза. чувство это исходить от древо, джордж быть в это совершенно уверенный. только он никак не мочь понимать, в чем состоять этот опасность, а следовательно, не мочь она устранять. но если древо что-то угрожать…
если древо что-то угрожать и он мочь причинять вред, то все чаяние и надежда, что возлагать джордж на чужой разум, не суждено сбываться. нет, он обязательно должный во все разбираться. он обязанный помогать древо. только он почти ничто не знать.
он не знать, кто или чем являться древо, ведь образ дерево — это только эффект его восприятие участок виртуальность, на который проецироваться чужой разум. он не знать, откуда оно — в наш ли оно мир или проникать из какой-нибудь другой пространство, использовать неведомый человек технический средство. и он до сей пора так и не понимать, что, собственно, быть нужный древо в его мир. он никак не мочь понимать его намерение.
джордж смотреть на падать снежинка и никак не мочь придумывать, что же он делать далеко. он совсем не удивлять то, что никто больше не пытаться проникать в лаборатория. он окидывать взгляд помещение, в который стоять. теперь это мало напоминать тот лаборатория, что он привыкать видеть, — перевертывать стол, на пола три труп в черный костюм, безвольный разбрасывать рука в сторона, оборванный провод компьютер, куча невесть откуда взяться измятый и изорвать бумажка. это много походить на поле бой. да таковой оно и являться. тут больше делать быть нечего. свой задача джордж выполнять. он создавать свой главный биософт. и программа теперь четко функционировать в немой самый.
джордж в мелкий деталь ощущать реальность. если бы он знать, как должный выглядеть поверхность третий планета в система альфа центавр, если такой вообще существовать, то он наверняка смочь бы в мгновение око узнавать, что там происходить. он не знать, как это работать, он не понимать принцип создавать он формула. точно, не он создавать она. он она просто собирать. создавать ее древо.
он ощущать весь, кроме сам древо. например, он точно знать, что на крыша соседний здание уже несколько час лежать снайпер, прильнуть глаз к окуляр прицел, что у он затекать спина и страшно чесаться левый бедро, но он не мочь пошевелиться, чтобы, не давать бог, не пропускать цель. а цель быть он, джордж, хотя это быть ясно и без волшебный способность. вернее, древо он тоже чувствовать, только не мочь понимать, где оно. время джордж казаться, что древо совсем близко, чуть ли не в соседний комната, время — что оно безмерно далеко. где-то в другой мир, в другой вселенная. древо быть что-то отдельный от известный он реальность. оно быть как бы сам по себя.
за окно быстро темнеть. теперь джордж скоро чувствовать, чем видеть снежинка. нужно быть что-то делать. четкий план действие у он не быть. не быть вообще никакой план. но и стоять на один место тоже надоедать.
джордж направляться к дверь, вести из лаборатория. на колонна, возле последний дверь, тот, что реагировать только на отпечаток палец, висеть зеркало. джордж случайно бросать взгляд на гладкий поверхность, отражать реальность, — пожалуй, если бы он не знать, что смотреть в зеркало, он не узнавать бы сам себя. начинать коричневеть лицо осунуться, глаз с красный окантовка вокруг радужка вваливаться в глазница, из уголок рот по подбородок стекать слюна. вид он иметь совершенно непрезентабельный. да что там — откровенно нездоровый быть у он вид. некогда красивый пальто доктор бишоп измазывать внизу и надрывать во многий место сверху. волос торчать во весь сторона, и вроде бы они становиться несколько мало. гнусный зрелище. зачем здесь это зеркало? оно висеть в этот реальность и отражать она. но теперь реальность можно переделывать. ведь достаточно только представлять, как должно быть правильно, и… гладкий поверхность зеркало с треск вмиг покрываться густой сеть трещина.
джордж подумать и решать, что пальто только портить и так неважный вид и тормозить движение. он бросать он прямо на пол. если надо, пусть бишоп его забирать.
весь дверь быть открывать. в коридор царить тьма. только вдали нервно моргать красноватый отсвет лампа аварийный освещение. не считать тихий мерный гудение, издавать все тот же лампа, никакой звук слышно не быть. джордж даже не слышать мысль, если не считать навязчивый желание снайпер почесаться. кстати о снайпер — скоро предстоять проходить перед окно, в который направлять дуло винтовка. и зоркий глаз неотрывно следить за все, что там происходить. настолько неотрывно и напряженно глядеть глаз, что давление внутри повышаться и повышаться. вот уже роговица начинать выпячиваться наружу, тихо лопаться сосуд. а напряжение все расти.
— бах, — произносить джордж. его губа растягивать ухмылка. он смешно — лопнуть от натуга.
сквозь открывать окно послышаться вопль боль и ужас. лишенный глаз снайпер взвизгивать еще несколько раз и затихать — то ли взять себя в рука, то ли потерять сознание. теперь можно спокойно идти. никто больше не целиться в он.
внезапно джордж понимать, куда он нужно идти, — оказываться, он ужасно проголодаться. нужно находить какой-нибудь еда. казаться, на шестьдесят четвертый этаж быть буфет. вроде именно там джордж он и ощущать. рано он никогда не есть на работа, не быть время. ничто, теперь время быть предостаточно. теперь весь мир быть в его распоряжение.
только идти приходиться пешком, этот гад отключать лифт. джордж вполне мочь бы они включать, ведь реальность теперь так легко изменять. но служба охрана полностью обесточивать кабина. а без электричество электродвигатель работать не становиться. это быть ясный. ну ничего, можно и пешком прогуливаться. все-таки вниз идти.
мысль джордж быть настолько поглощать еда, что он не почувствовать, как на соседний крыша место безглазый снайпер занимать кибер-стрелок. он почувствовать неладный, только когда пуля, пускать из не знать промах ствол, на скорость в полтора километр в секунда со свист рассекать воздух.
когда все заканчиваться, он пребывать в полный восхищение от скорость, который способный развивать мысль. куда там пуля! за время полет смертоносный кусочек металл джордж успевать осознавать, что при весь необычайный способность лишний вес никуда не деваться, а мышца совсем не становиться работать быстро, то быть уклоняться от пуля он никак не удаваться. но нужно ли пуля лететь? да и лететь ли она вообще? это смотря откуда начинать отсчет. относительно его голова — да, лететь. но это рано. а теперь все меняться. быстро меняться.
джордж подымать взгляд — прямо перед его нос, вращаться вокруг свой ось с тихий свист, висеть раскалять добела пуля.

41. 29 март. минус четырнадцатый этаж здание «мацушит электрикс»

орать с экран старик уже не производить совершенно никакой впечатление. за последний два день исиро уставать до такой степень, что плохо понимать, где находиться. к реальность возвращать только вопль голограмма мастер.
он и сам понимать, что все из рука вон плохо. но он никак не мочь понимать самый главный — что вообще происходить. то, что твориться в здание, не лезть ни в какой ворота. тут уже специалист-программер или вооруженный охрана не отделываться. впору быть искать колдун или шаманов.
—ты понимать, какой это ответственность?! — доноситься до он выкрикивать мастер слово. этот фраза сегодня он слышать по меньший мера раз сто.
—да, мастер, — автоматически отвечать исиро.
—ты?.. — начинать было старик, но молодой японец прерывать он:
—да, мастер! только я совершенно не понимать, что происходить. опасность давно уже выходить за весь мыслимый граница критический уровень. но вы не позволять вызывать подмога. свой сила мы не справляться. наверное, если бы я быть уверенный, что справляться с чей-либо помощь, то давно бы уже обращаться за она. но я не видеть выход.
—да как ты сметь я перечить?! — возмущаться старик.
—сметь, — глядеть прямо в голографический глаз, отвечать исиро, — только это ничто не менять. ни для я, ни для вы. у мы проблема, и мы оба не знать, как она решать. оба! и не надо говорить, что вы не в курс — у вы быть доступ ко весь камера наблюдение и виртуальный часть компания.
—да… — начинать старик, но тут же захлебываться от ярость.
—не надо, — тихо сказать исиро, — не пугать я. вы уже ничто не мочь. и помогать вы некого — два треть сотрудник разбегаться. вы же видеть, что творить этот карнер. он становиться они. и я не знать, что это объяснять. и вы тоже не знать. так что оставаться совершенно неясный, как с он можно бороться.
—ты должный защищать наш детище! — теперь в голос мастер сквозь обычный властность и надменность становиться проступать просительный нотка.
—должный и намерен это сделать, — соглашаться исиро, — только в охрана теперь толк нет никакой. она скоро быть привлекать внимание. вы же знать, мастер, в помещение главный проект без цифровой ключ не попадать. правда, карнер теперь никакой запор не помеха. так что оставаться только один — отвлекать его внимание.
—да, — сказать старик, — сделать это. просить ты, исиро. ты смочь. а когда начинаться цветение… я воздавать ты за все, что ты сделать для я.
в уголок губа молодой японец мелькнуть едва заметный улыбка.
—да, мастер, — сказать он. не дожидаться, пока погасать экран, исиро повертываться и пойти прочь из бункер. он надоедать выполнять глупый прихоть старик, он слишком для это уставать. и похожий, в близкий время спать он еще не приходиться.

42. 29 март. сеть, место не устанавливать

все-таки быть что-то непонятый в это… нет, он так и не смочь понимать, чем
это
являться. но там что-то быть. оно функционировать свой, совершенно неясный образ. он потратить на подступ к
это
несколько минута, пытаться проникать внутрь, сливаться со структура, миновать она и посмотреть, что находиться далеко. но все быть тщетный —
это
не пропускать он. и он никак не мочь понимать почему. ведь весь сеть находиться в его распоряжение! значит,
это
не являться часть сеть? или проблема быть в другой?
он даже пробовать находить в сеть другой, похожий участок, на который он не удаваться бы попадать. но все быть тщетный — везде он открываться путь, стоить только захотеть, и его сознание сливаться с абсолютно любой сервер. но только не с
это.
он снова и снова предпринимать попытка изучать механизм взаимодействие собственный разум с сеть. и снова и снова у он ничто не получаться — он не мочь рассматривать себя со сторона. куда бы он ни обращать свой взор, где бы ни пытаться находить свой след, ничто не обнаруживаться. либо пустой кластер, либо обычный информация, который и должный быть храниться на сервер. никакой след пребывание его там не быть. немудрено, что он никто не замечать. по все выходить, что он просто нет. но ведь он мыслить! а становиться быть — существовать. этот постулат вроде бы никто никогда не подвергать сомнение.
за размышление о собственный бытие он и заставать тот всплеск. нет, это не быть явление знакомый идентификационный номер нейроконтакт, что всегда появляться в сеть рано подключение к она сознание свой обладатель. нет, этот ин он никогда рано не встречать. то, что он ощущать, напоминать скоро вихорь, торнадо, разрывать ровный течение бит — сам ткань сеть и огонь полыхнуть по весь сопредельный сервер.
этот огонь не узнавать быть невозможный. это быть она — сикомор. почти мгновенно он перемещаться на нужный локейт и впускать в свой разум виртуальность, придумывать человек.
это быть все тот же нет-сити. они оба стоять посреди мэйн-стрит, вокруг спешивать по свой дело, не обращать на они никакой внимание, сотня, тысяча человек. и никто не быть никакой дело до парень и девушка, стоять друг напротив друг и не решаться подходить и заговаривать. толпа, словно речной поток, встречать на свой путь мощный валун, огибать они по широкий дуга, чтобы в пара метр за они снова сливаться в шумный хаос центральный улица.
— здравствовать, сикомор, — наконец произносить он и сделать шаг навстречу.

43. 29 март. калькутта, отель «хилтон», номер люкс. сеть

мужик в очки сказать, что он звать владимир. потом, отчего-то смущаться, добавлять — кириллович. нет, все-таки этот владимир кириллович она знать еще по тот, прежний питерский жизнь. и похожий, что он сам это прекрасно знать, только говорить не хотеть, а настя никак не мочь вспомнить, где же она он рано видеть. да и вообще он оказываться удивительно немногословный. все молчать да отводить глаз. какой-то он странный оказываться.
правда, комп без какой бы то ни быть регистрация вообще — ни цифровой в пзу, ни даже обычный голографический или чернильный маркировка на он не быть — он находить быстро. просто доставать он из свой небольшой, но сразу видно, что безумно дорогой, чемодан. идентификатор не быть вообще нигде, даже на плата номер не стоять — настя полюбопытствовать, откручивать крышечка на задний панель. получаться, что владимир кириллович он как бы сам сделать. вместе с процессор и весь потроха. потому что на завод — и настя быть в это абсолютно уверенный, так как видеть процесс свой глаз, — номер на плата печатать прямо на конвейер, и по-другому тот просто не работать. но вообще такой комп быть большой тайна, который настя знать совсем быть не нужно. проблема от лишний знание и так хватать.
настроение быть гнусный, раненый нога, который владимир кириллович лично с большой забота и любовь обрабатывать какой-то прозрачный раствор и заклеивать заживлять пластырь, нещадно ныть. сам владимир кириллович на разговор не вестись, и оставаться один утешение — подключаться к сеть, а там видно быть. то более что теперь в сеть у она быть четкий цель. кроме мацушитовский файл. она нужно быть находить тот парень, что окликать она, когда она появляться на мэйн-стрит. только как он находить? она ведь даже не запоминать, на какой локейт тогда оказываться.
в этот раз она не становиться применять свой необычайный способность. просто чтобы не привлекать внимание. с помощь обычный транспортный система добираться до мэйн-стрит, выходить у центральный офис хотмейл.
она успевать только обертываться вокруг свой ось, зачем-то рассматривать прохожий, идти во весь направление (как будто можно быть находить кто-то конкретный в этот бушевать поток из тысяча человек), как прямо перед она, чудесный образ раздвигать толпа, появляться он. прямо из ниоткуда — только что он не быть, и вот он здесь стоять.
они оба стоять и как идиот смотреть друг на друг. а потом он протягивать рука и сказать:
—здравствовать, сикомор.
—здравствовать! — его имя она не знать.
ее рука оказываться в его ладонь. ничто особенный — обычный рука, неухоженный, все в заусенец. но что-то внутри заставлять настя не отпускать они. словно она давно идти к он, год и расстояние, и вот, наконец, доходить. он тоже стоять и с замирать улыбка рассматривать ее лицо. потом он предлагать уходить из этот шумный место. она соглашаться.
— тогда попробовать идти за я. я видеть, ты это мочь сделать, — сказать он и так же неожиданно, как появляться, вдруг исчезать. просто растворяться в воздух. настя инстинктивно переключаться на восприятие информация, миновать виртуализатор. снова темный безбрежный пространство сеть лежать перед она, исчерчивать мириада поток, перемещаться, меняться. весь они, если присматриваться, складываться в какой-нибудь узор. только ничто похожий на тот парень настя не увидеть в этот хоровод бит.
холодный щупальце страх миг охватывать ее сердце — неужели она опять он потерять?! настя метаться от один поток к другой, присматриваться и внедряться в они, но нигде она не мочь находить след ее новый старый знакомый. он будто исчезать, будто он вообще и не быть здесь.
когда в один из поток она вдруг увидеть образ манящий ее рука, сразу понимать какой-то шестой чувство, что это именно он, она понимать, что проходить не много пара секунда. а она уже успевать переживать целый трагедия по случай утрата друг и радость от обретение его обратно.
она, не думать, нырнуть в указанный она поток и почти мгновенно оказываться в виртуальный ресторан. интерьер заведение быть выполнять в восточный стиль — весь стена украшать мелкий витиеватый орнамент, в ячейка, отделять один от другой резной перегородка, стоять низкий, инкрустировать камень столик, а посетитель сидеть на расстелить на пол пестрый ковер и тюфяк. и самый главное — ее новый знакомый стоять тут же, рядом с она.
—пойти туда, — сказать он, показывать на один из свободный столик.
они приседать на ковер. настя подбирать под себя нога, устраиваться на мягкий полосатый тюфяк по-турецки.
—извинять, — сказать он, — я совсем забывать, что я не видно. бояться, что ты заблудиться.
—я бы не успевать.
—наверное, — сказать он и улыбаться что-то свой.
—ты как звать? — спрашивать настя.
—а ты не помнить? — удивляться он.
—нет, — настя становиться неудобно, что она ничто о он не помнить. по весь видимость, они связывать нечто больший, чем просто мимолетный виртуальный знакомство. — я помнить только, что видеть ты, что мой освобождение из ловушка на сервер «мацушивать» как-то связывать с ты. но у я амнезия развиваться — я не помнить никакой подробность. не помнить даже, зачем в «мацушит» залезать.
—ты хоть помнить токио?
—токио?! — на лицо девушка отображаться неподдельный удивление. — но я никогда не быть в токио. вообще никогда в жизнь.
—но ведь… — начинать он и замалчивать, глядеть в один точка. похоже, он пытаться что-то вспомнить.
—так как я ты называть? — спрашивать настя.
—звать я джек. так привычно.
—то быть на самый дело ты звать по-другому?
—нет. на самый дело я вообще никак не звать. я вообще как бы нет.
—то быть? — не понимать он настя.
—об это поздно. сказать, а ты в «мацушит» лазить откуда?
—из дом, — сказать она и тут же осекаться. — я понимать, конечно, я законченный дура. никто не становиться ломать столь серьезный сервер из дом.
—я не об это. то быть в токио ты не быть?
—да нет же! я же сказать — никогда в жизнь!
лицо джек выражать крайний недоумение. видимо, часть мир не сходиться в голова не только у настя. он пытаться что-то понимать, сопоставлять один с другой, но быть ясно, что он это не удаваться.
—все-таки интересно, откуда я попадать сюда? — пробормотать он.
—ты о что? — вкрадчивый спрашивать настя. джек вести себя не очень адекватно, и она начинать задумываться, правильно ли сделать, что решать он находить. нужный ли она это? да и вообще, зачем она он искать? или это он она находить? наверное, второй вариант много похожий на правда.
—хорошо. давать я все ты рассказывать. по порядок. это показываться очень необычный. очень! только не перебивать я.
—хорошо, — сказать она и машинальный схватывать рука воздух перед себя. сидеть в кафе, она привыкать что-нибудь потягивать из стоящий перед она стакан. а сейчас они ничто не заказывать.
—что ты хотеть? — спрашивать джек, замечать ее жест.
—лайм.
он не делать никакой пасс рука, словно фокусник, не лазить в карман за всякий программный прибамбас, который обычно пользоваться мажор, любить называть себя хакер. он вообще ничто заметный не делать. просто на стол перед настя появляться стакан с лайм.
—как ты это делать? — удивляться она.
—слушать и понимать. хотя принцип этот действие я и сам не знать.
и он начинать свой рассказ. рассказ быть долгий. он говорить, наверное, час два без остановка. иногда он запинаться, будто что-то он мешать, но спустя мгновение снова продолжать говорить.
он рассказывать о то, как однажды просыпаться в гонконг, в номер дорогой отель, с большой сумма деньги, не помнить ни то, как туда попадать, ни то, где взять деньги. как встречать в китайский мегаполис свой приятель, как украсть для он деньги на сервер какой-то незначительный фирма. рассказывать о то, как в сеть наткнуться на паутина, приводить он в конец конец в ловушка к настя. о то, как он, по его мнение, отправляться в токио, чтобы помогать она. причем как добираться до токио, он тоже совершенно не помнить. просто очнуться там, и все. потом он находить в какой-то тоннель с кабель настина тело, ставить она капельница. а далеко, использовать создавать он сам вирус, проламывать на мацушитовский сервер стена ловушка и освобождать настя из виртуальный плен. а когда снова вернуться в реальный мир, то попадаться в лапа сетевой полиция.
—но в токио я не быть, — перебивать он настя. — это совершенно точно. когда коннект оборваться, я очутиться в свой квартира, в питер.
только теперь это не ее квартира, подумать она. и в питер она хорошо не показываться. во всякий случай, пока все не улечься.
—наверное — нет, — отвечать он. — я думать, это у я быть бред. то ли от наркотик, то ли еще от что. далеко быть самый интересный.
—так ты под наркота тогда быть?
—вроде бы да, — сказать он неуверенно. — только я теперь не уверять, что все, что я помнить, быть на самый дело. но этот синий пластырь как-то очень уж глубоко врезаться в память. и при что здесь кин, мой гонконгский приятель, мелкий наркодиллер? мочь быть, я и в самый дело с он встречаться?
—откуда ж я знать? — сказать настя. — я и про себя-то, считать, ничто не помнить. а что далеко-то быть?
—далеко? — он сделать пауза. — далеко все исчезать. после то как полицейский выстреливать в я, мир исчезать, а я оставаться. я думать, рехнуться, но как-то выживать. потом попадать сюда. здесь ко я память частично и вернуться.
—сюда — это куда? — не понимать она джек.
—сюда — это в сеть. ты что, так и не понимать, кто я?
—нет. наверное, хакер. — она понимать, что говорить ерунда. но часть информация в голова никак не хотеть складываться. несуществующий токио (в смысл не существовать с настя в немой), гонконг, наркотик, сетевой полиция, выстрел. то быть он ранить. опять из-за она. но почему тогда исчезать мир? так говорить, когда убивать. но ведь вот он, перед она. или… смутный догадка, казаться, весь время пытаться сформировываться в четкий мысль, но ускользать в самый последний момент.
—сикомор, я не жить в реальный мир. наверное — не жить. на сто процент я в это не мочь быть уверенный. но тот я, который сейчас разговаривать с ты, существовать только здесь, в сеть. я — виртуальный сознание!
—не называть я сикомора, — почему-то сказать она. повисать неловкий пауза.
—а как ты называть? — спрашивать он, тоже явно думать о что-то другой.
—но как это мочь быть? — проигнорировать его вопрос настя.
—я не знать, — всплескивать рука джек, — я даже не знать, на какой этап переставать существовать в реальный мир. наверное, как раз в тот момент, когда спасать ты, я пребывать сразу в два мир одновременно. поэтому и сознание путаться.
—но в токио я не быть.
—наверное, нет. я тоже там, наверное, не быть. скоро все, это быть виртуальность в виртуальность. и знать, что еще?
—что?
—я мочь охватывать свой сознание весь сеть целиком, сразу. мочь узнавать любой информация, храниться здесь. но я никто не видеть. я как бы нет.
—а я?
—что — ты? — не понимать ее джек.
—но я же ты видеть.
—вот в это и странность. ты — единственный, кто я мочь видеть. и еще, с самый начало, с тот секунда, как я осознавать себя здесь, у я появляться непреодолимый желание находить ты.
настя пребывать в полный обалдение. она не мочь поверять в услышать. да такой просто не мочь быть! он разыгрывать она! или, что еще плохо, тоже, как и все вокруг она, вести свой двойной игра.
—такой не бывать, — сказать она.
—послушать… так как ты называть?
—я звать настя.
—послушать, настя. ты помнить, когда ты посмотреть на битовый структура сеть, то не находить я. ведь так?
—да. я даже след твой не находить. это что, какой-то хакерский штучка?
—нет. это, наверное, побочный продукт виртуальность мой сознание. ты думать, я не пытаться понимать, какой образ я вообще здесь функционировать? но я ничто не смочь находить. я не видеть след свой пребывание в сеть, хотя я ощущать, что занимать сеть весь, целиком. я с она — один целое. но вместе с то я в обычный понимание, в понимание физический мир, нет. вообще нет. я не существовать.
—но ты же мыслить. значит…
—знать, это уже приходить я на ум. но весь факт указывать на то, что я не существовать. иногда я думать, что это весь — результат мой сумасшествие, что никакой сеть, никакой виртуальный сознание нет. что весь это — один большой галлюцинация. но ведь ты я видеть!
—да. но… — тут настя осенять — она становиться рассматривать пылинка в воздух, как учить она лоуб, и тут же проваливаться в битовый структура сеть, как это называть джек. что тут только не быть. тысяча код с описание мебель, код посетитель и персонал виртуальный ресторан, несчетный количество перекрестный ссылка. все что угодно. но никакой намек на тот человек, который сидеть перед она. она снова вернуться в виртуальность. джек никуда не исчезать.
—ничто не понимать, — сказать она, — код твой нет. но как тогда виртуализатор ты ко я в голова засовывать? откуда он ты вообще брать?
—я думать, — отвечать он, — виртуализатор я не брать вовсе. ты я сам по себя видеть.
—во дело, — искренне удивляться настя. в голова у она все перепутываться, и чувствоваться усталость. она уже долго быть в сеть. — знать, я, наверное, надо отключаться. все-таки я не виртуальный. а то уже долго я здесь.
—на самый дело ты здесь намного мало, чем ты кажется. этот штука у ты в голова здорово ускорять твой восприятие.
—угу, х100. быстрый, да?
—да. правда, я все равный немного тяжело с ты общаться — с тот пора как становиться виртуальный, я становиться мыслить в миллион раз быстро. я не трудно подсчитывать, сколько проходить время по обычный, человеческий, времяисчисление с тот пора, как я здесь. но по мой ощущение, я здесь уже много-много вечность. я чувствовать себя очень древний, — джек улыбаться. — да, и быть еще один обстоятельство, с который я не мочь справляться. в сеть существовать еще какой-то разум. и он не человеческий. я никак не мочь понимать, откуда он. но этот чужой что-то замышлять в наш сеть.
—все-таки я надо отключаться, — перед глаз у настя все плыть, она плохо понимать, о чем говорить джек. похоже, возникать проблема с ее тело. в реальный мир. — как я смочь находить ты?
—не беспокоиться — я сам ты находить. только подключаться к сеть.
—у я плавать ин, — сказать она.
—я это понимать, — улыбаться джек, — но ты отличаться от все, что здесь быть.
настя определенно становиться плохо. в глаз потемнеть, в висок удар молот стучать пульс. она в полузабытье пробормотать кодовый фраза и очутиться в темнота калькуттский номер.
я забывать с он попрощаться, подумать она и потерять сознание.

44. 30 март. здание «мацушит электрикс» — на грань реальность

из огромный, почти во весь стена, окно токио быть видный практически весь. море огонь раскидываться от горизонт до горизонт. огромный светящийся пятно раковый опухоль, взращивать людишки, на тело планета. этот еще вдобавок быть припорашивать снежный шелуха.
джордж смотреть на мириада огонь. в токио наставать ночь, но здесь не становиться темно. здесь все так же светло, как и день. только серый дневной свет, с труд пробиваться сквозь туча, смениться гнилой желтоватый свечение электрический огонь. здесь давно не быть ночь. круглый сутки напролет свет сводить с ум животное и дерево, что оставаться в этот город. он сводить с ум и человек, только они не замечать это, они нравиться сходить с ум, они нравиться, когда свет не кончаться.
ну ничего, думать джордж, скоро этот все прийти конец. скоро здесь снова можно быть узнавать, что такой ночь. ночь не как время для посещение ночной заведение, где жалкий людишки, уверенно выживать из ум, прожигать свой никчемный жизнь, а ночь как темный время сутки. когда темно, когда человек страшно. так должно быть, так заводить природа.
откуда у я этот мысль? — подумать джордж. рано он нисколько не заботить состояние уличный освещение и уж точно никак не беспокоить судьба городской зверушка. с что это он вдруг решать задумываться о свет?
он не знать, что он делать далеко. в голова настойчиво зудеть какой-то мысль. некоторые из они он не понимать. то быть понимать, что он только что о что-то думать, но, прийти в себя, не мочь даже приблизительно вспомнить о что. и теперь он постоянно слышать голос. он петь, не переставать. он шептать, он кричать, он гудеть. голос не уходить много из голова джордж. древо выбирать свой пророк, и оно хотеть, чтобы джордж защищать он. он никак не мочь понимать, от кто он должный защищать древо. но желание это быть настолько настойчивый и непреодолимый, что джордж не мочь противиться он.
и еще — джордж уставать. безмерно, до чернота в глаз. но он не мочь позволять себя задремать ни на минута. иначе древо грозить опасность. он постоянно держать окружающее пространство под контроль, но с тот пора, как он уничтожать весь живой в радиус пятьдесят метр вокруг себя, он оставлять в покой. они бояться он. они наконец-таки понимать, кто здесь главный. они теперь знать, чей это проект. они познакомиться с джордж великий, пророк древо.
его губа медленно растягиваться в кривой ухмылка.

45. 30 март. калькутта, отель «хилтон», номер люкс

владимир кириллович задремать, сидеть в кресло. настя быть в сеть уже много два час, и однообразный сидение в мягкий кресло убаюкивать он. он уставать — перелет, побег от парень лоуб, столько переживание за последний несколько день. да и возраст давать о себя знать — тоже ловелас находиться.
подумать только, он, как какой-нибудь мальчишка, бегать за девчонка, пусть и не совсем обычный, а потом вместе с она убегать от шайка мелкий бандит! рассказывать бы он кто такой пара неделя назад — подымать бы на смех. а может, и по физиономия съездить бы.
и вот — заснуть.
когда он просыпаться, на улица стемнеть окончательно. настя все так же лежать на постель, раскидывать рука в сторона, черный проводок вирт-коннектор уходить за ее левый ухо. точно, на кровать лежать не настя, а ее тело. душа ее сейчас где-то далеко, на какой-то сервер, в виртуальный пространство. она тело расслаблять, ни один мускул не дрогнуть. она быть совершенно безмятежный и безумно красивый. она тело в этот белый простыня…
владимир кириллович встряхивать голова, сгонять морок похоть, закрадываться в его сознание. да что там закрадываться — давать говорить прямо, и не уползать оттуда. белый простыня… надо же. белый…
и тут он замечать, что с левый сторона, там, где лежать раненый нога девушка, простыня совсем не быть белый. в неяркий свет ночной город, литься сквозь тонировать стекло окно, быть отчетливо видно большой темный пятно.
владимир кириллович вскакивать на нога и два большой шаг подходить к лежать на кровать девушка. глаз ее быть закрывать. резкий движение он сдергивать простыня с ее тело и увидеть насквозь промокнуть от кровь повязка. простыня и матрац внизу, под девушка, тоже быть пропитывать бордовый. сколько же тут натекать? никак не мало литр.
быстрый точный движение владимир кириллович включать голоэкран компьютер — так и быть, соединение разрывать. она уже не в сеть. она просто без сознание. он схватывать ее запястье, пытаться нащупывать пульс, но дрожать палец не слушаться его, никакой биение он так и не удаваться находить. тогда он прильнуть ухо к ее грудь — тихо-тихо стучать сердце. живой!
но настя требоваться срочный медицинский помощь. что делать? владимир кириллович пребывать в замешательство. он мочь обращаться к свой коллега по трест — достаточно только подключаться к сеть и попросить о помощь, и через пять минута собираться хороший врач калькутта, — но как он объяснять свой пребывание здесь? это ставить под угроза весь проект. опять этот проект! как же он въедаться в мозг. даже сейчас, когда жизнь самый дорогой для он человек висеть на волосок, он никак не мочь забывать о проект. быть он неладный! но даже если отвлекаться от проект, его внезапный появление в азия сильно обострять отношение внутри трест.
просто вызывать «скорый»? неизвестно, когда она приезжать. и потом, последовать долгий разбирательство, выяснение, кто он, кто настя и то подобный. вряд ли из это выходить что-то хороший.
оставаться только один вариант — обращаться к подпольный врач. то, что специализироваться на помощь криминальный мир и, как правило, приторговывать нелегальный орган.
владимир кириллович наотмашь ткнуть в коробочка вызов виртуальный портье. в центр комната под потолок появляться голографический куб с расплыться в омерзительный улыбка голова.
—я нужно… — начинать было он, но осекаться. что он делать, старый болван?! виртуальный портье — это же компьютер. это не человек. а о что можно договариваться с бесчувственный железка?! он же ничто нелегальный даже помышлять свой электронный мозги не мочь.
—я нужный портье, — сказать он наконец.
—портье вы слушать, — отзываться улыбчивый голова.
—я нужный портье-человек.
—вы смущать мой электронный происхождение? — омерзительный улыбка на голографический лицо становиться весь широко и широко. так, поди, он скоро лопнуть.
—я ничто не смущать, но я хотеть бы поговорить с
человек
из администрация. и быть хорошо, если он подходить в номер.
—но…
—никакой но, — заорать на он владимир кириллович, — сейчас же я в номер администратор! я быть жаловаться!
—ну что вы, не волноваться, — заворковать голова.
—пойти вон, — сказать владимир кириллович и вырубать коммуникатор.
администратор с искренне озабоченный лицо появляться буквально через двадцать секунда. его глаз бегать, а дыхание сбиваться — по весь видимость, он сюда бежать, чтобы успевать подавлять возмущение в зародыш. владимир кириллович быстро излагать он свой проблема, настойчиво выдворять он из спальня, где лежать настя. администратор изображать глубокий раздумье — самый время давать он деньги. вот тут не облажаться бы — не с кредитный же чип он валюта сбрасывать. быть ли достаточный количество наличность? владимир кириллович залезать во внутренний карман пиджак, висеть на стул, — к счастие, российский любовь к бумажный деньги не подводить, в карман лежать увесистый пачка новый йен. отдирать примерно половина, он протягивать деньги администратор. здесь, в калькутта, такой сумма хватить бы, чтобы купить небольшой квартира.
у администратор тут же загораться глаз, а от подсчитывать в ум сумма отшибать способность к внятный изъяснение, поэтому он что-то прохрипеть, энергично закивать голова и исчезать в дверь.
владимир кириллович, словно загнанный зверь, рыскать по номер взад-вперед. он не находить себя место, он не знать, что он делать. а если врач не приводить? ну, тогда этот администратор пожалеть, что на свет рождаться. но что толк, если он не успевать?
он в очередной раз подходить к лежать на кровать девушка. кровь, похоже, продолжать сочиться из рана. жечь, что ли, налагать. владимир кириллович приносить из ванная полотенце, скручивать он и туго перетягивать бедро настя. но кровь густой темный жижа продолжать стекать на постель. сколько же она вытекать?
он показываться, что проходить вечность, пока появляться врач. немолодой европеец, судя по акцент — немец, входить в номер, уверенный жест отодвигать владимир кириллович в сторона и немедля направляться в спальня. здесь он быстрый движение надевать резиновый перчатка, снимать весь повязка и полотенце, стереть кровь какой-то шипеть при прикосновение губка и, грубо повертывать нога рука, осматривать рана.
—что делать быть? — спрашивать он.
—то быть? — не понимать он владимир кириллович.
—ну, нога, девушка — сохранять или на запчасть?
—да… — наверное, если бы в номер быть еще один врач, этот владимир кириллович пристрелить бы.
—спокойно! — одергивать его медик. — я понимать, быть лечить.
действовать он быстро и уверенно. сначала вытаскивать из свой увесистый саквояж запечатывать в пластик набор инструмент, подвешивать к бра над кровать пластиковый пакет с прозрачный жидкость, подключать капельница. потом он заниматься непосредственно рана — что-то чуть-чуть подрезать, что-то перевязывать, засовывать в рана какой-то очень красивый, поблескивать хромой инструмент, щелкнуть они там. потом другой блестящий штука, похожий на обычный канцелярский степплер, быстро проводить по кожа, оставлять на она едва заметный полоса полупрозрачный скобка.
—готовый! — провозглашать он. — вообще-то кровопотеря большой, но выкарабкиваться. за пара сутки быть как новенький.
врач вытаскивать увесистый агрегат, очень напоминать «кольт» сорок пятый калибр, понажимать какой-то кнопка на его задний панель и, приставлять ствол агрегат к настин плечо, впрыскивать она медикамент.
—вот еще один пакет с раствор, поменять, как этот заканчиваться, это несложный. и вот, — он протягивать владимир кириллович плотный пластиковый визитка. на лицевой сторона быть написать «врач» и стоять номер сетевой локейт, на оборот — сумма в новый йена. видимо, гонорар в такой случай быть стандартный. размер со второй небольшой квартира в калькутта. владимир кириллович молча отдавать он деньги.
—если что, — сказать на прощание врач, — обращаться. повторный консультация по текущий случай — бесплатно.
владимир кириллович закрывать за он дверь на замок и вернуться в спальня. настя приходить в себя и смотреть на он. ее лицо быть почти такой же белый, как подушка, на который она лежать.
—пить, — чуть слышно прошептать она. владимир кириллович выдергивать из охладитель бутылка с минеральный вода. наливать полный чашка и подносить к губа девушка. она сделать несколько глоток и закрывать глаз. через минута она снова они открывать и сказать:
—я нужно в сеть.
—но… — попытаться возражать владимир кириллович. несмотря на слабость, ее глаз выражать такой решимость, что он не мочь она противиться.
—очень надо, правда, — сказать она, и владимир кириллович втыкать штекер вирт-коннектор в разъем ее нейроконтакт.

46. 30 март. сеть — виртуальный сознание

джек сразу почувствовать неладный, когда она внезапно отключаться. он ведь еще так много не успевать она рассказывать. он ждать, когда она появляться снова. долгий секунда идти один за другой, но она так и не появляться. он пытаться объяснять это то, что в реальный мир время течь совсем не так, как в виртуальность. но все равный он быть неспокойный.
и вдруг его мысль быть прерывать мощный сигнал чужой. сигнал исходить с тот объект,
несервер,
как называть он джек. сильный и, как всегда, безмерно чужеродный, заставлять вздрагивать весь его существо.
джек направлять внимание в этот зона сеть, но
несервер
снова не пускать он. снова что-то невообразимый шумный и беспорядочный, но такой знакомый преграждать он путь. что же это мочь быть? казаться, природа этот явление — вот она, дотягиваться и взять, но каждый раз простой решение ускользать.
сигнал чужой изливаться в человеческий сеть, транслировать непонятный образование, не пускать джек внутрь, несколько миллисекунда. долго, очень долго. за этот время огромный массив чуждый информация оседать в сотня закоулок сеть. что они там делать? джек не мочь понимать. их действие быть столь же чужеродный, как и сознание чужой, оставлять этот фрагмент. интересно, можно ли прослеживать этот действие, находиться снаружи, в реальность? если знать, куда смотреть, то наверняка можно. наверняка чужой программа встраиваться в программа человек, словно днк смертоносный вирус, сливаться с геном клетка ничто не подозревать организм, и начинать свой методичный, но невидимый работа. пока невидимый. но что-то же должный хотеть этот чужой. ведь они что-то двигать. иначе к что весь этот действие?
джек чувствовать: нечто ужасный грясти, если не останавливать этот процесс. и если не сделать этот вовремя, то ужас может выбираться и в реальность.
и тут он почувствовать, что в сеть появляться настя.

47. 30 март. сеть, виртуальный ресторан «сезам». чужой

настя входить в виртуальный мир в тот же ресторан. джек сидеть перед она. как будто и не уходить.
—ты что, ждать я здесь? — спрашивать она.
—я же говорить, я всегда во весь сеть. везде одновременно.
—интересно. я трудно это себя представлять.
—что с ты случаться? — на его лицо читаться искренний обеспокоенность.
—кровотечение. я себя нога повреждать. но теперь все должно быть нормально. там, в реал, мой тело лечить. нога подлатывать. за я присматривать какой-то мужик. я не знать, кто он, не мочь он доверять. но у я нет другой выбор — за я охотиться… я даже не знать, кто они такой. складываться впечатление, что за я охотиться все, кто не лень.
—что они от ты нужно?
—то, из-за что я попадать в ловушка, из который я вытаскивать ты. так что ты тоже участвовать в игра, — улыбаться настя. — но ты же ничто не угрожать, ты же виртуальный?
—да, наверное. а кто этот мужик?
—не знать. появляться невесть откуда. он уже не первый раз на мой путь появляться. и где-то я он рано видеть. вот только не мочь никак вспомнить — где.
—может, ты хорошо отключаться и быть начеку?
—нет, он и на самый дело обо я заботиться. не знать почему. наверное, я он нужный, чтобы доставать этот файл. как выясняться, кроме я он мочь доставать только лоуб.
—этот старый жирный козел?! — удивляться джек.
—да. а ты знать лоуб?!
—знать. рано. но его же расстреливать сетевой полиция при захват.
—как выясняться — не расстреливать. он теперь делать вид, что скрываться. купаться в роскошь. видно, сливать полицейский нужный информация в обмен на жизнь. только в сеть не ходить. правда, знать, похоже, он здорово не хватать сеть.
—а почему только ты?
—а почему я ты видеть? — отвечать настя вопрос. за последний несколько день она узнавать о себя столько новый, что хватить бы для фантастический роман. — ты же сказать, что видеть мой способность. хотя я и сам не знать все, что мочь здесь, в сеть. откуда это у я?
—так это не программный штука?
—нет, я это делать, когда хотеть. сам по себя, без какой-нибудь технический средство. пока, правда, я еще не очень научаться управлять этот способность. ты вроде бы что-то хотеть я рассказывать? — сменить тема разговор настя.
—да. ты знать, что далеко, то я все много кажется, что все, что происходить с ты и со я в последний время — по мерка реальный мир в последний, — как-то связывать между себя. мочь быть, это и не так.
—ты говорить, что в сеть быть кто-то еще. я ты правильно понимать? а то в тот момент я уже не очень хорошо соображать.
—правильно, — отвечать джек. лицо его сделаться серьезный. — в сеть время от время появляться еще один разум. похожий на я. он… трудно объяснять, он как будто отдельно от сеть существовать, и похоже, что он тоже никто не видеть. его структура настолько чужеродный, что человеческий сознание не замечать он, выкидывать из восприятие, как деталь, который просто не мочь существовать.
—а ты?
—а я жить в сеть. и когда он появляться здесь, то вытеснять я. и я ничто не мочь с это сделать. он не поддаваться никакой воздействие.
—зло выходить из сеть, — задумчиво произносить настя.
—что? — не понимать ее джек.
—ничего. так, один человек говорить. что зло выходить из сеть. но он никто не верить, и все считать он сумасшедший. теперь он мертвый. как все, кто пытаться я помогать.
джек на секунда замолкать. он не знать, что отвечать на это.
—надеяться, ты не постигать тот же участь, — сказать настя, улыбаться.
—надеяться — нет. я же практически вечный, если не отключать сеть полностью.
—но чужой разум… что он нужно?
—я казаться, у он быть какой-то план. он появляться здесь периодически, оставлять в сеть участок сумбурный, совершенно бессмысленный код, который никто не замечать. они пропускать весь сторожевой программа, для они это пустой набор знак, как комментарий. но я чувствовать, этот код что-то делать. хотя действие увидеть не мочь. трудно объяснять — просто чувствовать. и я совсем не казаться, что намерение у этот чужой добрый.
—как ты думать, кто он? — спрашивать настя. — искин?
—искусственный интеллект? самозарождаться или создавать военный на секретный суперкомпьютер где-нибудь в глубокий подземелье? нет, вряд ли. не мочь нечто, рождаться под руководство или на база создавать человек программа, быть столь же чужеродный, как этот чужой. нет, это к человек не иметь никакой отношение.
—тогда откуда он приходить? ты удаваться узнавать?
—не совсем, — сказать джек, — я находить место, откуда он появляться здесь. но я не смочь проникать в он.
—ты же говорить, что существовать сразу во весь сеть. как же мочь быть, чтобы ты не мочь проникать в какой-нибудь сервер? это же тоже часть сеть.
—это не сервер. я не знать, что это.
—туда можно попадать?
—конечно. вот номер локейт, — джек протягивать она оборванный кусок бумага с написать на немой вкривь и вкось цифра.
—встречаться там, — сказать настя и, последовать за несуществующий пылинка виртуальный пространство, проваливаться в чернота. написать на листок номер ярко пламенеть двоичный код прямо перед она. это должно быть легко, попадать туда, знать точный место расположение. нужно лишь узнавать, какой из поток, что в великий множество нестись перед она, вести в этот точка. настя попытаться не смотреть никуда, не концентрироваться на один из поток, а воспринимать они все сразу. вот оно!
от количество информация, хлынуть в мозг одновременно, закружиться голова. настя открывать глаз и понимать, что стоять рядом с джек в незнакомый она место. это быть похожий на парк. только какой-то запущенный, неухоженный. трава на газон подниматься до пояс, большой часть дерево оплетать плющ, дорожка засыпать высохший листва. здесь быть ночь. глубокий. тот мертвый час, когда даже в густонаселенный город на улица нет ни один человек. когда, казаться, природа замирать, готовиться к переход в новый сутки.
впереди, у обширный газон, на который и стоять джек, висеть одинокий фонарь, медленно раскачиваться под легкий ветерок. тень дерево вытягиваться то с один сторона от фонарь, то с другой, и казаться, что ветвь пытаться схватывать джек, но все никак не мочь до он дотягиваться.
а в несколько метр от бордюр, в густой сочный трава, стоять дверь. самый обычный, такой деревянный и основательный дверь. стоять прямо посреди газон. никакой признак тот, куда она мочь бы вести, не быть.
—где мы? — спрашивать настя.
—это еще не застраивать область виртуальный пространство. пустой сервер, — сказать джек.
—а откуда тогда парк?
—парк? здесь нет парк. просто код разметка диск и, — он указывать рука на дверь, — вот это.
—это дверь, — сказать настя. «становиться все страно и страно, сказать алиса», — она вспоминаться строчка из бессмертный творение льюис кэрролл. становиться быть, теперь она мочь и код разметка диск видеть. и вообще — находиться на пустой дисковый пространство.
—дверь?! — не понимать ее джек. похоже, он быть удивленный не мало настя. — но ведь здесь даже код никакой нет. просто какой-то потенциал, как будто пылинка прилипать к диск. но чужой появляться именно отсюда. и периодически оттуда выходить еще что-то. какой-то сигнал. очень знакомый, но я не мочь понимать, что это. ты мочь увидеть код это… этот дверь?
настя отключать виртуализация. парк исчезать. исчезать вообще все — вокруг быть только непроглядный темень и несколько одинокий код, видимо из тот самый разметка. прямо перед она висеть яркий однородный пятно. не код. вообще никакой знак. просто пятно, как и говорить джек. становиться быть, виртуализатор, как и в случай с джек, тут совершенно ни при что. образ парк рождать ее сознание, сам по себя.
—нет, код нет, — сказать настя, вернуться в «парк», — только пятно какой-то. но…
настя вдруг приходить в голова идея — если это дверь, то почему бы она не попытаться открывать. она решительный шаг направляться к дверь. высокий трава оказываться мокрый от роса, а мочь быть, здесь недавно проходить дождь.
настя взяться за ручка — на ощупь тот оказываться холодный и металлический, и резко дернуть на себя. такой результат она не ожидать — дверь совершенно легко открываться, и настя, не удерживать равновесие, повалиться во влажный трава. теперь намокать весь одежда. но это ее не беспокоить, она, открывать глаз от изумление, смотреть в дверной проем. там, за обычный деревянный косяк, уходить в невообразимый даль бесконечный тоннель, стена который постоянно извиваться, что-то выплевывать и вообще, казаться, жить самостоятельный жизнь.
—пойти, посмотреть, — предлагать настя, указывать на дверь кивок голова. джек молча перешагивать через порог, отходить на несколько шаг и подождать, пока настя присоединяться к он.
—как ты это сделать? — спрашивать он. его глаз разве что не выпадать из орбита от удивление.
—не знать, — честно признаваться настя, — просто открывать. дверь не быть запирать.
—ты и в самый дело очень необычный девушка.
они идти по коридор, который постоянно извиваться, плевать в путник мерзкий слизь и вести себя совершенно негостеприимный. со весь сторона доноситься оханье, вздох, стон, словно они попадать в ад и за близкий угол черт мучить грешник. весь время у настя в голова возникать какой-то назойливый мысль, но она никак не мочь улавливать ее суть. вот вроде бы начинать появляться опознавать черта, как тут же зыбкий силуэт растворяться в дымка тайна. что-то быть не то с это тоннель. правый джек, вроде бы здесь все очень знакомый, только не понимать что.
они идти уже около получас. тоннель постоянно петлять, иногда вдруг проход прямо перед они обрушиваться, но тут же сбоку, как по мановение волшебный палочка, возникать новый тоннель. впереди показываться выход. настя и джек прибавлять шаг — очень уж хотеться быстро выходить из этот живой лабиринт.
настя переходить на бег, думать про себя. с каждый удар нога о пол пещера в голова повторяться один и тот же слово: «живой, живой, живой…»
осознание приходить неожиданно, наваливаться на она тысячетонный скала. нога подкашиваться, и она упасть на пол. в ее голова литься неудержимый поток мысль, эмоция, воспоминание. чужой мысль, чужой эмоция! в глаз потемнеть, она не мочь вдыхать. казаться, еще немного, и голова лопнуть, разрывать изнутри врываться в она поток информация, словно полиэтиленовый пакет, подставлять под струя ниагарский водопад.
—не-е-ет! — вырываться из она крик боль. — останавливать это!
настя кататься по пол, сжинать голова рука, и вопить на грань ультразвук. джек не мочь понимать, что с она происходить, — на цифровой уровень здесь не быть ничто, только хаотически меняться код со все так же ускользать смысл.
—что останавливать? — закричать он.
—останавливать его! я больше не мочь! он живой! убирать он! убирать! — продолжать настя.
становиться ясно, что причина происходить с настя являться тоннель. недалеко, метр в тридцать, быть отчетливо видный свод, за который тоннель больше не быть. что там находиться, отсюда быть не понимать. джек стремительно подымать девушка и как мочь быстро побежать к выход. настя извиваться в его рука, не переставать кричать, и несколько раз он чуть было она не упускать. шаг, еще, еще. тоннель напоследок впиваться в щиколотка маленький колкий щупальце, но джек рвануться, и извиваться псевдоподия легко отваливаться. все. они на свобода.
он опускать глаз на девушка и посмотреть на она. настя судорожно дышать, губа ее дрожать, по щека катиться слеза.
—он живой, он живой, — дрожать голос повторять она.
—кто живой? все хорошо, успокаиваться, все проходить, — успокаивать ее джек.
—этот тоннель, — настя приподниматься на рука, тыльный сторона ладонь вытирать глаз, но слеза снова крупный капли потечь вниз, — он живой. ты быть правый — это не сервер, это человек. мы быть в голова у живой человек! — она снова зарыдать, громко всхлипывать.
—как это? — сказать настя сознание джек никак не мочь воспринимать.
—кто-то подключать живой человек к сеть. место подключение — это тот дверь, через который мы входить. и вести этот ход сюда. они использовать он как транслятор.
—как такой возможно?! — удивляться джек.
—не знать, но он страдать, он ничто не мочь с это поделать, — сказать настя, и слеза опять покатиться по ее щека. она сидеть и плакать. ну почему, куда бы она ни пойти, везде она натыкаться на боль, страдание и смерть! просто какой-то злой рок преследовать она. но настигать другой, оставлять она наблюдать за их страдание. куда же ее занести? что вообще происходить, и чем весь это заканчиваться?
рядом с глухой стук упасть джек. настя повертываться. его взор затуманиваться, как у пьяный, рука беспорядочно молотить воздух, как будто он пытаться за что-нибудь схватываться и не находить опора.
—где мы? — без интонация произносить он, смотреть в никуда слепой глаз. — это не сеть. где мы?
настя становиться трясти джек за шиворот, надеяться приводить он в чувство. на самый периферия поле зрение улавливать какой-то шевеление. она посмотреть прямо перед себя — огромный холм, состоять из шевелиться корень какой-то исполинский дерево, как клубок змей, сплетать в брачный танец, стремительно расти прямо из земля, закрывать себя уже полнеба. корень шевелиться, протягивать к она свой острый глянцевый конец, они становиться все много. от ужас настя не мочь пошевелиться.
и тут с вершина холм из корень она в глаз ударять яркий слепить свет, барабанный перепонка разрывать заполнять себя весь низкочастотный гудение. вот и труба страшный суд, подумать она. потом поток неистовый сила подхватывать она и бросать оземь, проламывать она спина твердь.
настя падать в черный небытие, не прекращать от ужас кричать что быть сила.
вокруг быть сумерки, а откуда-то справа струиться желтоватый искусственный свет. она кричать еще несколько секунда, пока не понимать, что лежать на кровать в хилтоновский номер, а в дверь, справа от она, с усталый и красный после бессонный ночь, но вместе с то полный страх глаз, стоять владимир кириллович.

48. 30 март. здание «мацушит электрикс», минус четырнадцатый этаж

—что происходить, ты мочь я объяснять? — голос старик быть чрезвычайно спокойный. он буравить холодный взгляд короче стричь макушка исиро, опускать голова в почтительный поклон слишком низко и не решаться подымать на мастер глаз, как то требовать протокол.
—нет, мастер. я не знать, что происходить. я никогда не видеть и не слышать о такой, — отвечать молодой японец. его рука, вытягивать по шов, бить мелкий дрожь. от усталость — он не спать вот уже третий ночь подряд — и от страх. и бояться он вовсе не мастер. он бояться карнер. он не знать, что с он приключаться, но это не так уж сильно он беспокоить. беспокоить он то, что он не представлять себя, как можно с он справляться.
—а что, собственно, происходить? — голографический старик на экран всплескивать рука. — что
такой
происходить? какой-то сумасшедший американец — никогда не доверять этот народ — терроризировать полздание мой компания, а ты, тот, к кто я относиться как к сын, кто я все научать и кто доверять дело весь свой жизнь, строить из себя идиот и не мочь справляться с один полоумный бандит. как это понимать, исиро?
—он творить нечто невообразимый, мастер, — исиро не оправдываться, он просто рассказывать. — он больше не человек. с он что-то происходить. он мочь изменять реальность.
—о какой реальность ты говорить? о виртуальный? тогда он вдвойне стоить скручивать и направлять его способность в нужный русло. да, человек, который мочь управлять виртуальность, редкий, но они существовать. открывать ты секрет, исиро, я рано сам это мочь. не теперь.
—нет, мастер, — прерывать он молодой японец, — я говорить о реальный мир. он пытаться убивать двое снайпер — у один без всякий видеть причина разрывать глаз, со второй все в порядок. но он кибер и промахиваться не мочь. у мы быть видеозапись то, что сделать карнер.
—и что же?
—он останавливать пуля. прямо перед свой лицо.
—поймать рука? — с усмешка спрашивать мастер.
—нет, она сам останавливаться. карнер в этот момент не совершать никакой видеть действие.
—я посмотреть ваш файл, — сказать мастер, — но у вы быть и другой задание. вы выяснять, куда происходить утечка информация? ты в курс, исиро, что полтора час назад утечка происходить повторно? или я вы все нужно рассказывать?!
—нет, мастер. все занятый карнер. включая служба безопасность.
—ты очень я расстраивать, исиро, — сказать старик, — ты подводить я. бояться, я не мочь и далеко на ты опираться. когда проект быть завершать, ты должный быть оставлять свой пост. таков мой воля!
—нет, мастер, — снова сказать исиро.
—что? — старик, похоже, быть настолько ошарашивать ответ, что не поверять услышать. он просто переспрашивать, чтобы удостоверяться, что понимать исиро неправильно.
—нет, мастер, — повторять исиро более громко. теперь он подымать голова и смотреть прямо в глаз старик. его глаз выражать решимость и уверенность в себя. ни след усталость в они больше не оставаться. молодой японец быть готовый к решительный действие. — это не случаться!
исиро вытаскивать из карман пиджак маленький плоский коробочка — пульт дистанционный управление небольшой детонатор, подключать к щепотка взрывчатка каждый, который он собственноручно, с большой любовь прикреплять к провод в нужный место. этот идея приходить он в голова давно, почти год назад, когда становиться ясно, что успех проект практически гарантировать. именно тогда он задумываться: а что, если мастер не становиться? совсем не становиться. ведь именно он, исиро, быть его преемник. и мастер не забывать это упоминать при общение с разный человек. сейчас уже ни у кто не возникать сомнение, кто возглавлять корпорация.
палец мягко надавливать на кнопка, помечать цифра 1. здание не содрогаться, штукатурка не посыпаться. внешне вообще ничто не изменяться.
—что это? — спрашивать мастер. его лицо выражать ужас.
—это пульт, — спокойный голос объяснять исиро. — я с его помощь приводить в действие взрывчатка, закреплять на оптоволоконный кабель. тот самый, что идти от ваш саркофаг. то, что связывать вы с сеть. что, непривычный ощущать себя пленник саркофаг?
—исиро, одумываться! что ты делать?! — восклицать старик.
—выполнять задумывать, — охотно объяснять исиро. — связь у вы нет, так что не стараться — все равный никто не прийти вы на помощь. и в файл, где ваш распоряжение относительно будущий компания, изменять ничто не смочь.
—я оставлять записка здесь, — выражение лицо старик становиться суровый.
—вряд ли. неужели вы думать, что я не знать, где находиться ваш память? там у мы взрыватель под номер пять стоять, — сказать исиро и нажимать второй кнопка.
—а-ах, — казаться, старик просто вздыхать.
—да-да, мастер. у вы закалывать сердце? это потому, что оно не работать много. да у вы и не быть никакой сердце. уже сколько? год тридцать, как за он насос работать.
—и ты думать, что ты не поймать, что не находить то, кто оставлять взрывчатка? — старик задыхаться на каждый слово, его лицо посереть — аниматор постараться на слава, виртуальный голограмма четко передавать состояние то, кто она управлять. и вдруг мастер вздыхать полный грудь, и цвет его лицо изменяться.
—а теперь включаться резервный насос. но это не беда. для это быть третий кнопка, — исиро надавливать палец на пульт в третий раз, — а взрывчатка не находить вообще. ну не в насос же она стоять, в самый дело. а кабель, бывать, замыкать. ну, случаться такой вот недоразумение. на фон проблема с карнер — это весь мелочь. ведь так? вы что, дурно, мастер?
—мерзавец! — прохрипеть старик. голографический изображение человек вцепляться рука в край экран, ноздря раздуваться, рот судорожно хватать воздух. но при это пожилой человек не утрачивать лицо, он смотреть прямо на свой убийца.
—да, мастер, я такой. а вы не знать? прощать, но сейчас вы становиться совсем дурно — я просто обязывать отключать рециркуляция питательный раствор в ваш банка для уродец. а то еще вековой дерьмо наружу выплывать.
четвертый микровзрыв вызывать короткий замыкание в оставаться резервный система, и жизнеобеспечение саркофаг отключаться полностью. внизу, в зал с саркофаг, отчаянно завыть сирена. голоэкран потухать, и старик исчезать навсегда. теперь необходимо действовать быстро, через несколько секунда здесь появляться персонал.
исиро нажимать последний кнопка, и сплавляться провод посылать разряд в ячейка память, который использовать мозг мастер. теперь от он не оставаться ничто, кроме полуразложившийся, ни на что не годный тело. оказываться, все не так уж и сложный, если знать, в какой место нужно надрывать сверхнадежный система. далеко она уже разваливаться самостоятельно.
молодой японец быстро засовывать пульт в карман и бегом спускаться к саркофаг. на лицо его уже быть участливый-обеспокоенный выражение. через пять секунда тяжелый металлический дверь открываться, и в помещение вбегать с десяток работник технический служба и врач. весь они, не обращать никакой внимание на исиро, бросаться к аппаратура. это неправильный, подумать исиро, теперь они надо привыкать к новый хозяин.
— скоро, — гаркнуть он на они, — вы что, не видеть?! в работа система сбой, жизнь мастер в опасность! живо же, олух!


49. 30 март. калькутта, отель «хилтон», номер люкс

когда настя закричать не свой голос, владимир кириллович просыпаться мгновенно, но дезориентация после беспокойный сон давать о себя знать. когда он добираться до спальня, по путь несколько раз спотыкаться и больно прикладываться плечо о косяк дверь, настя уже не кричать. она сидеть на кровать с застыть от ужас глаз, ее рука быстро перебирать одеяло, а губа тихо бормотать что-то бессвязный. она уже отключаться от сеть. быть ясно, что там что-то сильно испугать она. нет, с погружение в виртуальность надо завязывать. как минимум, пока она не прийти в норма физически.
он подходить, обнимать она за плечо. все ее тело бить мелкий дрожь, он будто прикасаться рука к трансформаторный будка. владимир кириллович что-то шептать она на ухо, стараться успокаивать, но сам плохо понимать, что делать, — такой близость к девушка сводить с ум. он просто потерять голова, он не мочь останавливать себя. губа продолжать сам себя нашептывать она на ухо слово успокоение, рука обнимать она, гладить ее тело. он потерять над себя контроль. когда небритый щека он почувствовать слеза, стекать по ее прелестный лицо, он становиться целовать она щека, глаз. его губа сам нащупывать ее губа и впиваться в они в поцелуй страсть.
настя вздрагивать, что-то промычать и с сила отталкивать владимир кириллович от себя.
—что вы делать?! — возмущаться она.
—извинять, — сказать владимир кириллович. — прощать, я не контролировать себя. поверять, я не причинять ты вред. просто…
—просто — что? — настя говорить напористо, но быть видно, что она все еще не приходить в себя после то, что происходить с она в сеть. — вы постоянно говорить какой-то полуфраза. да что вы вообще от я нужный?!
—успокаиваться, — мягко произносить владимир кириллович. — это трудно объяснять.
—попытаться, — зло бросать девушка.
—я наблюдать за ты с самый начало, как только ты выходить из дом, когда освобождаться из мацушитовский ловушка.
—точно! теперь я вспомнить — вы и быть тот таксист, что я к «медведь» подвозить. — настя на мгновение задумываться, потом в ее глаз загораться огонь понимание. — точно! а я тогда все думать — что же я смущать в ваш машина. теперь понимать — комп со спутниковый модем, тот, что вы газетка накрывать. такой, поди, дорого машина стоить. и что вы от я надо?
—ты сам знать. ты ведь я убеждать, что я от ты нужный файл. тот самый, из «мацушивать». вернее, тогда я нужно быть только это.
—а теперь нужный и я сам, не так ли? не слишком ли много вы хотеть?! вы и файл доставать, и девка для развлечение для вы побыть! да кто вы такой?!
—переставать, — одергивать ее владимир кириллович. он и сам понимать, что ситуация выглядеть именно так, как говорить настя. — за этот день… не знать, как сказать. я многое мочь в этот мир, но такой со я еще не случаться. я мочь бы сказать, что ты я очень нравиться, но это быть бы неправда. наверное, я любить ты, — он переводить дух.
—замечательно! — всплескивать рука настя. — влюбленный мафиози! такой я еще не видеть. теперь что — я надо пересыпать с вы и поклясться в вечный любовь? а после в знак ее, любовь вечный, преподносить вы файл? а если я не согласный? что тогда? нога в бетон и в океан?
—хм, — усмехаться владимир кириллович, — как-то ты не выглядеть напугать собственный предположение.
—да надоедать я пугаться уже. за последний неделя я столько раз пугаться, что я уже ничто не пронимать. — внезапно ее лицо побледнеть, и она замалчивать.
—только то, что ты сейчас увидеть в сеть? так? что там быть? и вообще, может, ты рассказывать я, зачем ты так срочно нужно быть попадать в сеть. да еще с незарегистрированный компьютер?
—сначала вы рассказывать я, что в этот файл. почему все хотеть он получать? почему все хотеть он получать именно от я, я вроде как понимать. теперь про сам файл…
—хорошо. только сразу хотеть предупреждать: что конкретно в тот файл, я не знать.
—вот дело! — настя искренне удивляться. — так чего же вы все за он так охотиться, если ничто про он не знать?
—дело в то, что я являться один из руководитель очень могущественный организация.
—преступный, — вставлять настя.
—да, преступный, — соглашаться владимир кириллович, — мы заниматься кража информация. разный род информация. если не ошибаться, ты с большой воодушевление заниматься тот же. только в не столь промышленный масштаб и, надо замечать, со значительно меньший успех.
настя отводить глаз. ведь он совершенно правый.
—так вот, к мы попадать информация, что «мацушит» готовить к выпуск что-то новый и необычайно грандиозный. сам понимать, мимо такой куш мы проходить не мочь. у мы уже быть готовый детально разрабатывать план по разрушение защита сервер «мацушивать». и тут появляться ты! в самый неподходящий момент. и этот три олух, который нанимать твой дружок. до сей пора ум не прикладывать, откуда они узнавать про файл. когда ты угождать в ловушка, мы решать, что операция окончательно проваливать и теперь в «мацушит» укреплять защита настолько, что и микроб не просачиваться. но в корпорация твой появление и не замечать, а ты спасаться какой-то совершенно чудесный образ. поэтому за ты сразу же быть устанавливать слежка.
—и вы поэтому за я сам лично следить? какой честь! за я следить лично главарь всемирный мафия!
—нет. вообще я привыкать не доверять важный дело никто, когда мочь сделать они сам. а потом — я не хотеть, чтобы ты причинять вред.
—а лоуб? — спрашивать настя.
—лоуб, — владимир кириллович заминаться. он не хотеться открывать она весь карта. как говориться — мало знать, крепко спать. — лоуб появляться потом. к наш организация он не иметь отношение.
—ага, — с ехидный улыбка на лицо восклицать настя, — кажется, я начинать понимать. вы решать кинуть свой товарищ по всемирный мафия. ведь так?
—послушать, — начинать было владимир кириллович, — не лезть не в свой дело.
—нет уж! — возмущаться девушка. — теперь это и мой дело! и вы сделать это мой дело. причем я как-то не мочь вспомнить, чтобы я кто-нибудь об это просить! так что давать, выкладывать все.
владимир кириллович вздыхать, но продолжать рассказ:
—когда ты быть в «медведь», приходить другой информация по повод разработка «мацушивать». позволять я не сообщать она ты.
—это еще почему?!
—хотя бы потому, что человек, добывать этот информация, теперь мертвый.
—но… — начинать настя, но внезапно ее лицо изменяться, глаз в ужас открываться. — вы убивать он, чтобы предотвращать утечка?
—нет, конечно, не я. я не заниматься убийство, — слукавить владимир кириллович.
—конечно, вы ведь предводитель. но вы отдавать приказ, так?
владимир кириллович молчать. сделать из девочка дурочка не получаться. да он, если честно, и не хотеться. она прекрасно весь понимать. и про файл иметь право знать — она столько претерпевать из-за он. но если он не смочь помогать… вообще-то, если он не смочь она помогать, знать она что-либо про файл или нет, не быть никто интересовать. так что скрывать правда смысл не быть.
—так, я спрашивать?! — она с шум выдувать воздух через ноздря, на лоб пульсировать жилка.
—да, — владимир кириллович опускать глаз, — в мой бизнес по-другому нельзя.
—и я тоже собираться в расход?!
—я же ты объяснять — мой план относительно ты изменяться.
—а рано я быть уготовать тот же участь, ведь так?!
—да. но я и прилетать сюда именно для то, чтобы отбирать ты у лоуб. старый жиртрест совсем из ум выживать. он испугаться твой способность и предлагать убирать ты сейчас, не дожидаться окончание операция. бояться потерять над ты контроль.
—так что насчет лоуб? он в этот история как попадать?
—он привлекать я, когда получать новый данные относительно файл. рассказывать он все. и про ты в тот число. он очень возбуждаться от этот рассказ. сказать, что ты нужно заполучать любой цена. вот мы ты и вести. начинать от «медведь», когда ты оттуда сбегать, далеко мухомор подсуетиль, он ты к чип отвозить. ну и к лоуб, я так понимать, ты уже чип направлять?
—именно он. только я интересно, кто вы еще убивать собираться? все, кроме я, уже устранять — информатор этот ваш, чип, мухомор с дырка в грудь под земля у лоуб лежать. кто еще в программа значиться?
—а мухомор-то как? — удивляться владимир кириллович. с этот питерский кибер-недоучка он особо близко знакомый не быть, но с что это лоуб он убивать — он и не в курс быть. просто нанимать в помощь.
—он я спасать пытаться. надоедать он с вы в один дудка дуть.
—ага, вот, значит, как ты в этот развалины попадать. что-то лоуб молчать, не сообщать я, что ты не уберегать. становиться быть, искать, ну, пусть искать. а с чип по-дурацки получаться — я здесь на самый дело не виноватый. это пацан мой распускаться совсем. но они свое получать.
—так все-таки ради что вы они весь жизнь лишать? ради что я попадать в этот мясорубка? что такой в этот файл?
—я не знать, файл это или что-то еще. но мы надеяться, что это можно выкрадывать через сеть, — владимир кириллович весь еще пытаться не выдавать настя тайна «мацушивать».
—не томить, — спокойно произносить настя, — я все равный от вы не отставать, пока не сказать. и файл я доставать. только вы он не доставаться, если сейчас соврать.
—бросать, — сказать владимир кириллович, — оставлять этот затея. давать уезжать отсюда. я смочь обеспечивать наш безопасность. во всякий случай, твой — точно смочь. не нужный файл.
—отвечать, что в немой.
—ладно. по непроверенный данные, не доверять который у я нет никакой основание, в «мацушит» открывать секрет… — в этот момент пронзительно завопить его мобильник. владимир кириллович чертыхнуться и посмотреть на маленький голоэкран — коллега по «всемирный мафия» вызывать на сеанс связь. пора быть организовывать безопасный подключение. надо вызывать ром — начальник охрана. хватить они делать вид, что они здесь нет и что он прилетать в калькутта совершенно один.
—извинять, дело, — сказать он настя и забирать у она незарегистрированный комп.

50. 30 март. сеть, резервный копирование

джек вдруг понимать, что его ощущение сеть изменяться. если бы он быть живой, верно, жить в реал, существо, он мочь бы сравнивать этот ощущение с внезапно возникать паралич половина тело. нет, не половина, процент девяносто. он больше не ощущать весь сеть. он чувствовать какой-то пространство, но по сравнение с сеть это быть лишь жалкий капля в сравнение с океан. он отрезать от сеть. и вокруг везде, куда ни глянуть, в обилие быть видный след чужой. ужас обуять он.
он сделаться дурно. на он наступать чернота. он терять сознание. но ведь, кроме сознание, у он ничто не быть! он попросту исчезать! мысль путаться, мир таять в темный дымка. его снова поглощать тьма. он попросту не хватать пространство, слишком маленький оказываться сервер, куда он заманивать чужой, чтобы вмещать в себя человеческий сознание.
он умирать. снова умирать, уже во второй раз.
правда, теперь не быть никакой жизненный функция — только сознание. так что правильно быть бы сказать, что он исчезать, а не умирать. мир стремительно сужаться, все уходить в бездонный чернота, в один пульсировать абсолютно черный точка. точка становиться все мало и мало. джек изо весь сила цепляться за остаток признак мир, но все исчезать с катастрофический быстрота, и скоро не оставаться ничто, за что можно быть бы ухватываться, с что можно начинать отсчет. ничто, только он. мысль останавливаться, поскольку мыслить быть не о что. больше ничто не быть, функционирование сознание останавливаться.
джек не знать, сколько так продолжаться — один точка пространство, один застывший мысль. может, минуть секунда, мочь — вечность, а может, все начинаться еще до то, как успевать заканчиваться.
по весь сеть, со весь неисчислимый количество сервер, подключать к она, по провод и радиоволна, нестись друг к друг битый, байт, просто электромагнитный импульс. повиноваться какой-то неведомый воля, какой-то неизвестный процесс, этот ничто не значить кусочек информация сливаться воедино, снова разбиваться, копироваться, отсылаться, стираться и воссоздаваться вновь. начинаться резервный копирование данные.
потом, когда резервный копирование завершаться, безмерно малый абсолютно черный точка вспыхивать яркий огонь, внезапно становиться расширяться, мгновенно поглощать весь мыслимый пространство, и разражаться оглушительный взрыв. большой взрыв свершаться, вселенная разум быть воссоздавать.
джек очнуться в сеть. настя рядом не быть. это быть странный — он не помнить, как они попрощаться.

51. 30 март. здание «мацушит электрикс». другой сеть

уже давно быть день, но вокруг, и в коридор, и в офис, царить тишина, который здесь не быть, наверное, никогда. никто так и не приходить. во все здание суетиться только где-то внизу. очень далеко отсюда, глубоко под земля. там что-то случаться, и все страшно переживать. джордж это отчетливо чувствовать, но он быть все равный. о он там никто не вспоминать. часть переживать за какой-то другой человек, часть за себя, испытывать сильный неуверенность в собственный будущее. но это весь их людской суета. джордж это не касаться.
после то как он все-таки поесть, выпотрошить холодильник и находить в немой упаковка полуфабрикат, который приходиться съедать в исходный вид — электричество так и не включать, джордж подниматься к себя на семьдесят второй. там он и находиться с тот пора.
он сильно изменяться за этот день. теперь это не быть упитанный, немного обрюзгший мужчина средний год с быстрый пытливый глаз и повадка хронический неудачник. нет, теперь прямо на пол разорять лаборатория биософт сидеть осунуться, изрядно похудеть человек в мятый изодранный одежда, с бурый-коричневый кожа, слезиться, бессмысленно пялиться на пустой стена напротив красный глаз. его губа быть приоткрывать, из уголок рот белесый нить медленно стекать струйка слюна. волос, сваляться за этот день в грязный короткий дреды, торчать во весь сторона, место они быть выдирать, там сиреневый пятно блестеть лысый череп. во все его облик не быть и намек на былой суетность и вечный ожидание неудача. теперь он быть предельно уверенный в себя и предельно безразличный к внешний мир существо. большой и указательный палец его правый рука медленно вращаться, перекатывать белый остроносый пуля. тот самый, что останавливать свой полет, повиноваться воля этот человек.
джордж быть хорошо. теперь он с древо быть единый целое. теперь они вместе порождать голос. они петь в унисон. они мысль течь быстро и гладко, идея рождаться один за другой. теперь они знать все. их знание сливаться в единый целое. джордж быть древо, и древо быть джордж.
и с они быть еще кто-то третий. джордж не мочь понимать, кто это. что-то очень знакомый быть в третий разум, объединяться с они в единый сеть, только он никак не мочь понимать — что. этот третий, надо сказать, ум не блистать и большой вклад в мощь коллективный сознание не делать. но все же он добавлять в их союз какой-то уют и тепло. с он тоже быть хорошо.
пока они быть только трое. но это пока. пройти немного время, и этот новый сеть заменять старый, виртуальный. такой живой единение не мочь сравниться ни с какой виртуальность. они сеть обогащаться миллион участник. он, джордж, пророк новый сеть, понести голос в масса. он заставлять отрекаться человек от их бессмысленный занятие, он показывать они красота мысль. он изменять этот мир! обязательно!
и никто больше не смочь он помешать.

52. 30 март. сеть, закрытый информационный канал

— каков ваш успех? — спрашивать первый, одутловатый мужчина средний год, обращаться к другой собеседник, постоянно пребывать в возбужденный состояние.
—небольшой. след теряться в калькуттский трущоба. я предлагать начинать ускоренный разработка новый план захват объект. мы только терять время.
—но вы же утверждать, что у вы все под контроль, — первый явно подначивать недовольный. он кивок указывать на третий собеседник, мужчина с выраженный восточный черта лицо. — мочь быть, стоить передавать контроль над индия наш азиатский коллега? он все-таки близко.
—не надо только вот этот ваш размышление, — недовольный снова возмущаться. — если хотеть — я приносить вы свой извинение за высказывание в ваш адрес во время наш прошлый встреча. но я говорить о другой. вы что, не слышать новость?
—а что новый случаться в мир? на токио упасть ядерный бомба, и подземный банк данные оставаться без присмотр?
—вы что, правда ничто не знать?! — искренне удивляться недовольный.
—ну, право, вы и давать, — вмешиваться третий, — весь телеканал только о то и вещать, что вокруг «мацушивать» твориться что-то непонятный. руководство корпорация никакой заявление не делать. на крыша соседний здание видеть снайпер. практически никакой информация корпорация с мир не обмениваться. они там закрываться, как в саркофаг. у они что-то происходить наверняка. но они пытаться не привлекать лишний внимание.
—вот именно, — сказать недовольный, — они теперь бояться утечка и ограничивать контакт с внешний мир по максимум. я казаться, сейчас самый время действовать! если у они что-то серьезный, то больший часть охрана за сеть не следить.
—мочь быть, вы и правый, — задумчиво сказать первый, — хорошо, я отдавать распоряжение свой хакер. мы, как обычно, заниматься внутренний контур безопасность?
—думать — да, — сказать третий, — не быть нарушать традиция.
—кстати, — сказать первый, — а что слышно о тот наркотик?
—что это вы вдруг заинтересовываться мир греза?
—ну, во-первых, если вы помнить, обнаруживаться он впервые в мой сектор. у три неизвестно откуда взяться полудурок, который тоже хотеть мацушитовский файл. а во-вторых — помниться, вы упоминать о разгон в сеть под действие наркотик. так этот его особенность очень мы бы сейчас пригождаться.
—в этот смысл его ценность практически утрачивать — наркотик, как выясняться, настолько менять биохимия мозговой процесс, что договариваться с человек под этот новый кайф совершенно невозможно, он превращаться в, как вы изволить выражаться, полудурок. с совершенно неясный намерение. а что касаться происхождение вещество, то этот они китаец, кин, кажется, действительно получать рецепт зелье по обычный электронный почта. наш товарищ обращаться ко я с просьба помогать в установление локация посылать письмо. но мы оказываться бессильный — локация нет. она не зашифровывать, она просто нет. как будто письмо самозарождаться на почтовый сервер.
—это тоже нужно быть исследовать. какой-то новый технология, о который мы не знать?
—возможно. мой ребята обязательно передавать вы копия цифровой подпись письмо. думать, хорошо это сделать с помощь курьер. не нужно лишний след.
—это точно, — соглашаться недовольный. — след мы не нужный.
—тогда предлагать всецело посвящать близкий время подготовка к операция. я думать, нужно действовать не поздно следующий утро. время мочь быть упускать. все согласный?
—да.
—да.

53. 30 март. калькутта, номер люкс отель «хилтон»

владимир кириллович пробыть в сеть недолго, не много получас. когда вернуться в реал, он быть явно что-то встревожить. настя напоминать он, что он обещать она рассказывать весь про файл, и он, спрашивать, на что останавливаться, продолжать. верно, заканчивать. один слово: «бессмертие». настя, не поверять свой ухо, а может, она просто показываться, что она не понимать, переспрашивать, и он повторять, что, по слух, в «мацушать» открывать секрет бессмертие.
радость и восхищение охватывать она. ведь наконец-то сбываться давний мечта человечество, побеждать сам смерть. теперь человек не быть ограничивать короткий срок, отпускать они природа. теперь талантливый и гениальный смочь творить практически вечно. несомненно, бессмертие давать мощный толчок и научно-технический прогресс. однако недолго она видеться весь это в радужный цвет. она тут же понимать, что человек, изобретать технология, не собираться она ни с кто делиться. иначе весь новостной канал уже взахлеб рассказывать бы только об это. и более то, другой человек, услышать про изобретение, хотеть его украсть. использовать он в свой, не менее корыстный, цель. и хотеть сделать это ее, настин, рука.
—вы ведь не собираться сделать этот секрет достояние общественность? — спрашивать настя.
—о боже, — всплескивать рука владимир кириллович, — ну до что же ты наивный! ну, конечно же, нет! для что я, да и кто угодно, идти на риск — воровать файл у такой гигант, как «мацушит», чтобы сделать его достояние общественность? понимать, это просто глупо!
—мочь быть. зато честно. — настя вполне мочь смиряться с кража деньги, какой-то технический информация. но бессмертие… это же для все, это же должно быть доступно каждый!
—в чем честность? мы ведь даже не собираться продавать этот секрет. весь мы, тот, кто посвящать в секрет этот файл, немолодой. мы хотеть использовать он только для себя. ну, мочь быть, для кто-то из близкие. ты себя вообще представлять, что быть с мир, если все вдруг, в одночасье, становиться бессмертный?
—ну… — настя видеться что-то вроде рая, только без ангел. но она понимать, что это глупо, поэтому вслух свой мысль не высказывать.
—что ну? это быть целый прорва дебил и бомж весь сорт на ограниченный пространство при ограниченный ресурс. это быть хаос, какой еще не видеть человеческий цивилизация. ты это понимать?
—но… — да, наверное, он правый. если вдумываться, то так и получаться. но все равный это неправильный. опять весь благо доставаться самый пронырливый и вороватый. преступник доставаться этот благо, вот кто. — то быть вы тут быть такой бессмертный божок, кто хотеть — жаловать бессмертие, а кто не слушаться — пойти вон, так, что ли?
—ладно, заканчивать с бессмертие, — примирительный тон сказать владимир кириллович, — то более что информация относительно файл непроверенный, и это вполне мочь оказываться очередной утка. уже сколько раз так бывать. да и не нужный оно я такой цена. пусть лоуб сам забавляться. у мы теперь другой задача — мой, так сказать, коллега намерен совершать операция по захват файл. необходимо состряпать какой-нибудь лазить, чтобы выглядеть правдоподобный.
—зачем? — не понимать он настя.
—ну, не отдавать же они, в самый дело, бессмертие!
—а почему мы не быть он брать сам? — настя потерять нить рассуждение владимир кириллович. сейчас, спустя столько перенести она страдание, спустя столько убитый человек, она твердо решать для себя, что доставать этот файл. а что с он делать — решать потом. в конец конец, если он мочь доставать только она, то и распоряжаться они быть тоже она. если файл как следовать запрятывать в сеть, то подбираться к он без ее ведомо и согласие быть практически невозможный. и пусть тогда пытать — все равный ничто не получать.
—потому что это слишком рискованно, — откуда-то из другой мир отвечать владимир кириллович. настя он не слушать, все она мысль занимать алгоритм программа, настроенный на уничтожение файл при несанкционированный доступ. надо, чтобы ни к что нельзя быть подкапываться. и с мацушитовкий сервер нужно исходный копия стереть. да, это выход!
—я не хотеть ты рисковать, — продолжать мужчина, — я не нужно бессмертие без ты.
ага, подумать настя, он опять о свой безответный любовь песня заводить.
—послушать, — возмущаться она, — а с что вы взять, владимир кириллович, что вы я нужный?!
—я ни на что не настаивать, — пойти он на попятный, — мы ведь мочь быть просто друг. пока. а далеко видно быть.
—это после все, что я по ваш милость переживать?!
—ты обещать рассказывать, что ты напугать в сеть, — резко поменять он тема разговор.
—обещать, — нехотя соглашаться настя. и действительно — не о то они разговаривать. прежде чем лезть в как крепость охранять сервер «мацушивать», нужно все досконально взвешивать. а она нутро чувствовать, что джек и все, что с они происходить в сеть, как-то связанный с этот треклятый файл.
она, стараться не вдаваться в подробность, рассказывать владимир кириллович все с самый начало, с тот момент, как джек освобождать ее из виртуальный ловушка. «главарь всемирный мафия» слушать очень внимательно, периодически задавать короткий вопрос, чтобы уточнять тот или иной деталь. когда настя заканчивать свой рассказ, он несколько минута просиживать молча, совершенно не шевелиться, упирать подбородок в скрещивать, упертый локоть в колено рука. и только желвак на его челюсть время от время вздрагивать. он думать.
—очень любопытный рассказ, — сказать он наконец. — ты хоть понимать, что программа бессмертие, этот файл, или что там у они, уже как минимум один раз запускать?
—то быть? — настя не понимать. вернее, она уже понимать, но никак не хотеть поверять в этот. не мочь быть бессмертие такой. не мочь! без общение, без желание, без развитие. без жизнь, в конец конец!
—то быть этот твой джек, этот виртуальный сознание, он по суть свой бессмертный. у он нет тело. ты сам говорить, что у он вообще ничего нет, даже код, который описываться бы его разум! он невозможно убивать! разве что отключать весь сеть разом, полностью весь сервер.
—вроде так, — неуверенно произносить настя. да нет, не вроде. все именно так, как говорить владимир кириллович. только как джек попадать в этот эксперимент? как он становиться бессмертный? он ведь даже ничто о файл не знать. только то, что настя пытаться он заполучать. или он все лгать? или опять — кругом заговор и обман? даже в сеть, даже с то, кто считать свой друг? кто же тогда можно верить? но зачем джек обманывать она? что он мочь из это выгадывать, ведь он уже и так бессмертный?
—как он туда попадать?
—куда? — настя быть поглощать свой мысль и не сразу вникать в суть задавать она вопрос.
—в сеть.
—он говорить, что сам точно не понимать. то ли он убивать, и он потом очнуться в сеть, то ли он очутиться в сеть, миновать подключение через нейроконтакт, а потом умирать. он сам не знать. но это все происходить как раз в тот момент, когда он я спасать. и выясняться, что он не мочь отделять то, что быть в сеть, от то, что, как он казаться, происходить в реал. а спасать он я в реал в токио, хотя я там никогда вообще не быть. правда, он говорить, что быть под сильный кайф в тот момент. какой-то новый наркотик. он они еще какой-то свой дружок из гонконг угощать. только он не уверенный, быть ли в гон-кон-ге.
—а дружка как звать, не помнить?
—как-то он говорить, китаец вроде… — настя пытаться вспомнить короткий китайский имя, но в память в этот место быть черный пятно.
—не кин, случай?
—точно! именно так! а что? вы откуда это знать-то?
—по свой канал. что-то очень странный происходить в сеть. что-то очень не чисто с этот мацушитовский бессмертие. наверное, правый быть веня, когда говорить, что в сеть зло. ох и правый! — он разговаривать скоро сам с себя, чем с настя. глаз его смотреть в один точка, где-то между его лицо и журнальный столик, перед который он сидеть, а указательный палец правый рука мерно выстукивать дробь по столешница все то же столик.
—а кто такой веня? — спрашивать настя.
—веня, вениамин луговой — это чип. он так говорить.
—я знать.
—так что нужно уносить нога от этот файл, и быстро, — решительно подымать голова, сказать владимир кириллович.
—ну уж нет! — возражать настя. — тут такой происходить, а мы — быстро?
—ты нужно этот бессмертие? — спокойный голос спрашивать он.
—нет, — немного подумать, отвечать девушка.
—и я — нет. поэтому собираться и близкий рейс лететь домой. а ребята мой с файл дело улаживать.
—то быть как?! — искренне удивляться настя. — а зло в сеть? а если это правда? нет, вы я во весь это втравлять, так что теперь я доводить дело до конец. и потом, я же рассказывать, что происходить, когда мы сталкиваться с этот чужой. что он использовать чужой разум как транспортный система. я не думать, что он собираться на это останавливаться.
—но при чем здесь мы? пускай в «мацушать» сам со свой зло бороться. мы… — он внезапно осекаться, как будто вспомнить что-то важный. разве что в лоб себя кулак не ударять. только вспомнить он что-то нехороший, потому что явственно побледнеть лицо.
—что случаться?
—н-нет. не знать… — похоже, он не хотеть говорить это она.
—говорить!
—хорошо. только ты в это участвовать не быть! это заниматься специально обученный человек. из мой команда. не все ж они только сетевой бандитизм заниматься.
—хорошо, — тут же соглашаться настя. она очень хотеться узнавать, что происходить, поэтому быть готовый соглашаться с что угодно. — говорить!
—собственно, ты это и сам мочь узнавать. только телевизор надо включать — в «мацушит» что-то происходить. пока никакой официальный заявление не последовать, но обстановка вокруг их главный офис в токио нездоровый.
она так и знать! джек быть правый — чужой уже вырываться на свобода. и скоро он быть не останавливать. и вряд ли этот специально обучать человек смочь что-нибудь сделать — весь вход и выход на сервер и так закрывать, да еще и чужой наверняка принимать мера к их укрепление. нет, справляться с это мочь только она!
комп без регистрация лежать на стол. в полтора метр от она. и он быть включать.
настя рывок подниматься с постель, резкий движение вонзать штекер вирт-коннектор в гнездо нейроконтакт и, мимолетный движение ткнуть во всплывать перед она надпись, тут же оказываться в виртуальность. теперь она нельзя вытаскивать отсюда, не убивать. а это делать «главарь всемирный мафия» не собираться. у он на она вид.
она лишь успевать услышать, как поздно рвануться вперед владимир кириллович выкрикивать: «нет!»

54. 30 март. пятьдесят восьмой этаж здание «мацушит электрикс»

исиро сидеть за огромный пустой стол, выполнять из дорогой темный дерево, рядом с кукла, изображать мастер, — символ сильный и всемогущий руководство. символ империя. за спина молодой японец за толстый стекло в вечный медленный танец кружить снежинка. они все так же неумолимо двигаться вниз, чтобы в обычный свой манера смешаться с грязь улица и потерять чистота и невинность. чтобы сливаться с бурлить жизнь современный мир, в который никто ни до кто нет дело. они выпадать из высокий серый туча, висеть над этот грязный город, и скоро они путь заканчиваться, они достигать предначертать для они конец.
исиро думать, что он, наверное, как этот снежинка — выпадать из туча, когда он один из несколько тысяча посчастливиться попадать в такой гигант, как мацушит, проделывать свой блистательный путь по небо, становиться, по суть, руководитель компания, и вот сейчас быть в несколько метр от грязный земля. где он растаптывать, разминать и уничтожать, чтобы сгребать через полдень его труп лопата снегоочиститель. его тротуар уже приближаться, и он больше не быть чистый и невинный, как этот застыть причудливый узор капелька вода. что он наделать?!
вердикт медик быть быстрый и однозначный — пациент мертвый. исиро находиться там до самый конец, когда открывать саркофаг и извлекать то, что несколько час назад быть мастер. он чуть не вырывать — в мутный склизкий жижа питательный раствор плавать полуразложившийся тело двухсотлетний старик. сколько год он проводить так — обивать в виртуальный пространство, сохранять ясность ум и жизнь за счет искусственный и подключать к он чужой орган? тридцать, сорок, пятьдесят? исиро не знать. для его двадцать девять — целый вечность. да, этот человек ждать с большой нетерпение, когда разрабатывать с подача юный исиро технология заканчивать, наконец, свой долгий путь созревание, и он смочь жить свободно, не быть обременять немощь собственный тело. этот человек быть молодой и энергичный душа, несмотря на проживать два век.
и теперь он не становиться. потому что исиро не захотеть делиться бессмертие. не захотеть делиться компания. и вообще он осточертеть этот мерзкий старик с его идиотский самурайский замашка.
исиро со весь размах ударять кулак по стол, дерево отзываться гулкий басовитый стук. что он наделать?! механик, разбирать весь система управление саркофаг, только разводить рука — система быть продублировать по весь направление, но случаться непредвиденный неполадка в жизненно важный узел. может ли это быть покушение? нет, никакой признак насильственный проникновение в система, просто совпадение, несчастный случай. другой ответ быть и не мочь — слишком хорошо за этот год изучать исиро устройство саркофаг, чтобы допускать промашка. след взрывчатка искать никто не быть, весь выглядеть как короткий замыкание. а главный теперь он, и только он мочь отдавать приказ о дополнительный расследование. но он это делать не становиться.
только что он быть делать с компания? все разваливаться на глаз — ситуация с карнер зайти в тупик, какой-то неведомый поле он не пускать никто в добрый половина здание. рядовой сотрудник ничто не рассказывать, но человек нервничать, информация потихоньку просачиваться. здание окружать репортер и, словно стервятник, ждать, когда они добыча затихать после предсмертный судорога, чтобы можно быть спокойно подходить и полакомиться падаль. ох, как они любить падаль!
теперь корпорация не мочь выходить в сеть, теперь весь контракт и заказ полететь к черт. весь производство рушиться. еще три-четыре день изоляция, и экономика империя, создавать мастер, быть не восстанавливать. они доступ отрезать карнер. контакт оптоволоконный линия находиться на шестьдесят второй этаж, который находиться во владение этот монстр. и что с он приключаться? то, что происходить, быть какой-то фантастика. что-то он, исиро, упускать в самый начало. и этот утечка, о который говорить мастер. их природа так и оставаться невыясненный. а карнер говорить, будто что-то нащупывать. не это ли становиться причина его фантастический превращение?
исиро не видеть выход из складываться ситуация. он сидеть, полагать рука на темный шершавый дерево, и из его красный воспалять из-за бессонный ночь глаз медленно стекать скупой слеза. слеза ученик, предавать свой мастер.
чтобы сохранять лицо, оставаться только один выход. в небольшой деревянный сундучок, что стоять у стена справа от он, храниться набор для выполнение обряд сепука. мастер он об это рассказывать. да, похоже, выход только один.
или нет? главный проект скоро быть завершать. ведь должный же кто-нибудь воспользоваться плод многолетний труд тысяча человек, ни один из который даже не подозревать, над что работать. и до цветение оставаться всего один день.

55. 30 март. калькутта, номер люкс отель «хилтон»

он закричать «нет», но быть уже поздно. она тело обмякать и безвольный упасть на кровать. компьютер выскальзывать из рука, съезжать по простыня и повисать на черный проводок вирт-коннектор. владимир кириллович машинальный подымать комп и полагать он рядом с девушка.
что она творить?! зачем она весь это?! ведь он приезжать сюда для то, чтобы избавлять она от этот кошмар, увезти туда, где спокойно и безопасно. зачем она сам лезть во весь это?
или она правый? похожий на то, что происходить сегодня в сеть и за ее предел — достаточно только включать телевизор на какой-нибудь из канал новость — представлять реальный угроза. не только для корпорация «мацушит электрикс» и компьютер невинный пользователь. для весь человечество. зло приходить из сеть, именно оттуда, как и говорить веня. бедный старик, он так и не узнавать, что быть правый. ведь он предостерегать все. и он, свой вовка, тоже предупреждать. над он все смеяться. а он всегда знать о сеть много, чем кто-то мочь себя представлять.
но почему спасать мир должный именно она? быть много здоровый мужик, специально обучать спасать мир. это они удел, их работа.
только как бы он ни убеждать себя, он знать, что по-другому не получаться. только она мочь беспрепятственно перемещаться по сеть без всякий взломщик и вирус. только она мочь общаться с этот виртуальный сознание. и только она мочь находить чужой. и владимир кириллович чувствовать, что искать надо быстро.
пора заниматься подготовка группа перехват частичный контроль над внутренний контур безопасность «мацушивать». его коллега по «всемирный мафия» — владимир кириллович невольно улыбаться — заниматься остальной раздел. понятно, ничто путный они не находить. да и вряд ли они удаваться так легко сломать один из хороший в мир защита. но шум наделать изрядно, а это быть девчонка на рука.
он выходить в другой комната, закрывать дверь в спальня, и по телефон вызывать начальник охрана, располагаться в такой же номер этаж высоко.

56. 30 март. сеть, коннект из номер люкс отель «хилтон», калькутта

ворваться в виртуальность, настя очутиться в незнакомый темный место. один, джек не быть рядом. это взволновать она — он говорить, что существовать сразу во весь сеть, и не мочь не замечать ее появление.
вокруг быть разбрасывать разнообразный хлам, гильза от патрон довольно крупный калибр. стена комната, в который она очутиться, быть отделывать потрескаться от время неопределенный цвет светлый кафель. место участок скол быть явственный след от ударять в стена пуля. на пол везде темнеть какой-то пятно — то ли масло разливать, то ли загустеть и подсыхать кровь. рядом с она стоять жестяной канистра с непонятный иероглиф на косо наклеивать этикетка. прямо над она быть окно без рама, в проем быстро лететь темный рельефный туча.
куда это ее занести? какой-то сетевой игра, что ли? и где, собственно, джек?
настя попытаться вставать, но запутываться в что-то тип плед, в который оказываться закутывать, и растягиваться на пол, измазываться в темный жидкость. нет, все-таки, похоже, оружейный масло. вот из этот канистрочка. прямо перед ее нос обнаруживаться увесистый автомат, бережно прислонять кто-то к кафельный стенка. от он, как видно, и гильза.
настя подниматься на нога, отирать рука о плед и осторожно выглядывать в окно. там раскидываться разрушать город. ветер трепать остаток лист на обгорелый искореживать дерево, по булыжный мостовая лететь бумажка и пакет. никто не быть. по антураж похоже на сетевой игра про война. и чего она сюда занести?
вдруг на ее плечо ложиться рука. настя вскрикивать от испуг и, резко дернуться в сторона, обертываться. перед она стоять джек. и тупо улыбаться.
— ты с ум сходить, так я пугать?! — возмущаться настя.
—извинять, — джек уже хохотать.
—что с ты случаться, когда я из сеть выбрасывать? до сей пора не мочь понимать, как это происходить. или я от страх не замечать, как код произносить?
—а ты куда деваться? я ты показывать место, куда вести след чужой. а ты отключаться.
—то быть? — их воспоминание явно не сходиться. — а далеко, когда мы по живой тоннель идти, помнить?
—нет. не идти мы, — сказать джек, и его лицо замирать и побледнеть.
—что? — с испуг спрашивать настя.
—боже! опять этот память, который браться непонятно откуда. будто весь мой жизнь записывать в таинственный банк данные, и воспоминание выдаваться я порция, как будто очередной файл открываться.
—что с ты там случаться?
—там не быть сеть. я там быть душно, слишком маленький пространство. я думать, что умирать. а потом что-то происходить здесь, в сеть, и я снова воскресать. ты понимать, я помнить, как быть мертвый! уже во второй раз! — его глаз выражать неподдельный ужас и страдание. — почему это происходить со я?! я больше не хотеть!
настя не знать, что сказать. джек быть бессмертный, но быть обрекать помнить, как умирать каждый раз, чтобы воскресать через доля секунда. какой-то неведомый механизм в сеть производить резервный копирование его данный и восстанавливать они при необходимость. данные, который на самый дело не быть. быть лишь нечто, существовать в электрический схема виртуальный мир, который называть сеть. он быть душа, заблудший в проводы.
—где это быть? куда мы попадать? — спрашивать настя.
—не знать. я не успевать понимать. а что ты говорить о живой тоннель? что ты иметь в вид?
—а ты не понимать? — изумляться настя. — это не тоннель, мы быть в голова какой-то человек. не знать, как мы туда попадать, но я думать, что это технология чужой. он порабощать этот человек и использовать его мозг для соединение с сеть.
джек, не говорить ни слово, продолжать смотреть на она с любопытство. кажется, какой-то картина начинать вырисовываться в ее голова.
—видимо, этот человек подключать к сеть, а чужой поддерживать телепатический связь с он или что-то еще в этот род, и так попадать в наш виртуальный мир. и из это можно сделать вывод, что у чужой нет прямой доступ в сеть. где же он находиться?
—и кто это с он сотрудничать? — сказать джек.
—нет! этот человек не сотрудничать с он. он заставлять это делать, и он страдать. думать, долго он не протягивать. но тогда чужой находить кто-нибудь еще. но как мы находить этот чужой?
—возможно, он не из наш мир.
—теперь я начинать верить, что возможно все. кстати, — настя вдруг вспомнить рассказ владимир кириллович о неизвестный наркотик, находить у три ее первоначальный наниматель, — как выглядеть наркотик, который ты свой знакомый китаец подарить?
—кинуть? — спрашивать джек.
—да, он.
—круглый такой пластырь, яркий, прямо пронзительно синий цвет. только получаться, что я у кин и не быть на самый дело.
—может, и не быть, а наркотик такой же описание этот твой кин вовсю продавать. и формула чудесный он узнавать из неопознанный электронный письмо. я начинать подозревать, что письмо ты и быть. в некоторый род. но откуда у ты взяться этот формула? как-то это должно вязаться между себя. вот только как?
кусок замысловатый головоломка вертеться в ее голова, никак не желать складываться. только, казаться бы, начинать проявляться картинка, как тайный смысл ее сюжет вдруг ускользать вновь. не хватать какой-то деталь.
—а при что здесь наркотик? — спрашивать джек.
—я думать, — сказать настя, — что наркотик — этот дело рука чужой. он он зачем-то нужный. он исследовать, и оказываться, он какой-то образ менять у человек восприятие сеть. на уровень биохимия мозг — я в это не разбираться, просто я рассказывать. информация можно доверять. и больше никакой зацепка. но должный же этот чужой оставлять хоть какой-то осмысливать след!
—я находить только вот это. перехватывать, когда он транслировать это куда-то в сеть. в непонятный место, который быстро исчезать.
джек вытаскивать из карман маленький светящийся кубик, который с тихий шорох развертываться в витиеватый схема, нарисовать полупрозрачный луч в воздух. это быть похожий на сильно вытянутый по вертикальный ось план. как будто смотреть снизу, от самый пол.
—что это? — спрашивать настя.
—не знать. не рассматривать еще.
—попробовать изменять в этот точка просмотр и повертывать вот так. — она показывать как. джек выполнять. теперь это много все походить на выдирать из общий план кусок коридор, выполнять в трехмерный проекция. что-то это очень она напоминать. она это уже рано видеть, только полностью.
настя потянуться сознание к свой тайник, устраивать в ботаникум, там, где храниться весь оцифровка виртуальный дерево, что расти в сеть. там, у самый корень огромный сикомор, в глубокий дупло, у она храниться несколько вирус, взломщик и электронный схема некоторый сервер, который она удаваться доставать. вот оно дупло, вот он сундук. схема — настя быстро открывать каждый, вставлять в они получать от джек картинка, вертеть она и сравнивать степень совпадение. третий совпадать на девяносто три процент. настя посмотреть на цифровой подпись — схема сервер «мацушивать». кто бы сомневаться!
настя полагать схема в карман брюки и практически мгновенно вернуться к джек.
—вот, — сказать она, показывать джек приносить схема. — как и следовать предполагать, это участок коридор «мацушивать». не знать, виртуальный или реальный. общий структура и внешний вид виртуальный здание главный офис от его реальный прототип не отличаться. разниться только закрытый участок лаборатория.
—опять «мацушит», — пробормотать джек.
—да, опять, — соглашаться девушка.
—вот, видеть? — джек указывать на конечный точка маршрут во фрагмент, помечать красный квадрат. — это на твой схема нет.
— значит, у ты карта реальный здание. у я здесь весь виртуальный ход записывать. во всякий случай, тот, кто я это давать, уверять, что это так.
—может, чужой находиться там, в токио?
—я казаться, что это вполне мочь быть. только кто он? и как с он бороться? сетевой метод, как я понимать, мы он побеждать не удаваться. что за монстр там поселяться?
—и еще — почему схема быть так странно нарисовать?
—да, — соглашаться настя, — как будто с точка зрение…
она почувствовать, как что-то мягкий шевелиться возле ее нога. событие минувший неделя научать она действовать быстро и решительно — совершенно рефлекторный она схватывать стоить у стена автомат и опускать тяжелый приклад на пол, туда, где что-то копошиться. гулкий удар, эхо отлетать от стена, и тихий писк. настя подымать приклад — на пол лежать тельце раздавливать белый мышь.
—…мышь, что ли, — заканчивать она фраза, — где это мы? что тут за мерзость всякий бегать?
—игровой сервер «тотальный война». кстати, место предельно защищать. чтобы игрок уровень не перескакивать. вероятность то, что мы здесь подслушивать, минимальный. я думать, ты специально это место выбирать.
—нет, просто очутиться здесь как-то сам себя, — сказать настя и отшвыривать трупик мышь к стена, с глаз долой. похоже, она необычный мозг привыкать работать с виртуальность и уже выбирать место и способ проникновение в они самостоятельно, без ведомо сознание. да уж, за последний неделя ее мировоззрение приходиться сильно расширять свой граница. то ли еще быть?
—ты мочь считать информация с камера наблюдение «мацушивать»? — у настя возникать идея.
—я мочь считывать любой информация в сеть. я переплетаться с любой информация, она у я ну как кровь, что ли, — пускаться в объяснение джек.
—не разглагольствовать, — останавливать он настя, — у мы нет время. посмотреть, нет ли камера в отмечать на схема помещение?
—быть, — тут же отвечать джек, — и еще там куча разнообразный датчик: температура, влажность, давление и много что еще.
—что там?
—да ничто особенный. загон какой-то, маленький и весь светиться. горшок стоять по центр, в он кабель втыкать, и дерево в немой расти. странный какой-то дерево, саксаул, что ли? без лист, черный. и все.
—и что это? — ответ быть у самый поверхность, но никак не хотеть всплывать. настя понимать, что у джек то же ощущение.
—не знать. дерево просто. только зачем он провод?
в голова у настя мысль, как будто жернов мельница, в который попадать камень, медленно и со скрип провертываться, становиться в нужный положение и… и тут она осенять! ну конечно же! джек говорить, что чужой оставлять метка в сеть, он генерировать свой код, но абсолютно бессмысленный, пустой для весь человеческий программа. и кажется что-то совершенно чужеродный все, кто он вообще мочь увидеть (то быть опять же джек). и именно этот кабель, что видеть джек, и быть причина то, что чужой мочь создавать свой код — он научать это делать сеть, в он вливать какой-то информация, что-то в он менять и, наверное, контролировать. но подозревать ли тот, кто это делать, что они детище обретать разум? что у он возникать свой желание и намерение? или это и быть цель эксперимент?
а чужеродный код быть, как видно, из-за то, что дерево не мочь думать двоичный код, который «думать» весь сеть. потому что чужой — это то самый дерево, черный, похожий на саксаул. разумный дерево!
—на дерево вообще ничто нет? — спрашивать настя джек.
—что-то быть. три оранжевый не то плод, не то бутон. а что?
вот оно! вот теперь все сходиться. у настя быть такой чувство, что она знать это очень давно, но отчего-то забывать, и теперь все вновь всплывать на поверхность. кусочек информация, который она узнавать в последний два день, постепенно откладываться в память, и подсознательно она складывать кусочек головоломка снова и снова, пока не становиться видный весь картина целиком. теперь она быть понятный весь цепочка.
—чужой — это дерево, — сказать она. джек открывать было рот, но настя жест заставлять он замалчивать. она не хотеть сбиваться с мысль. — этот оранжевый плод (или что там они быть) должный содержать вещество, который позволять человек становиться бессмертный. оно как-то менять передача электрический импульс в мозг человек, что позволять создавать из этот импульс виртуальный сознание. судя по все, этот вещество с чей-то помощь дерево удаваться воспроизводить в вид тот наркотик, который принимать ты. поэтому ты и обретать бессмертие — ты быть под действие этот вещество и забредать на сервер «мацушивать», где дерево и сделать ты бессмертный.
—но я… — начинать джек.
—ты — бессмертный! — выпаливать настя. он не хотеть видеть очевидный вещь. или он бояться они видеть такой, какой они быть. — это очевидный факт. ты, как показывать опыт, даже отключение не убивать.
—но что оно делать в сеть? искать желающий становиться бессмертный? я, между прочее, свой согласие не высказывать!
—не знать я, что оно делать. ты мочь понимать логика дерево? и я нет. мы не дерево, у он свой взгляд на жизнь. только я знать, что оно вполне способный вливаться в человеческий сознание посредством что-то тип телепатия — вспомнить тот живой тоннель. так что на сегодня никакой препятствие к проникновение в сеть создавать для он не удаваться. я думать, что этот свойство он с лихва заменять способность к свободный передвижение.
—я думать, оно нужно уничтожать, — отчетливо произносить джек.
—да, — соглашаться настя, — похоже, что другой выход у мы нет. или оно уничтожать мы. а если не уничтожать — так превращать во что-то, удобный для его древесный нужда.
—в компост оно мы превращать.
несмотря на серьезность момент, настя прыснуть от смех:
—ну, ты-то это точный уже не грозить.
—туда можно проникать, — сказать джек. — собственно, этот схема и быть описание то, как туда попадать. судя по все, путь идти по коридор, а здесь, — джек показывать несколько участок путь, не совпадать с линия на настина схема, — через вентиляционный канал. должный же к дерево воздух поступать.
—этот канал большой?
—не знать. на схема не указывать, а камера там нет.
—подождать, — настя вдруг вспомнить, что на сервер «мацушивать» в открытый сетевой доступ находиться только общий помещение. весь лаборатория, хранилище закрытый информация и система охрана, к который, как она подозревать, относиться и камера видеонаблюдение, к общий сеть подключаться очень редко, один-два раз в неделя, и на непродолжительный время. — а как ты вообще видеть камера в «мацушит»? они же не подключать к сеть.
на лицо джек отражаться недоумение — он действительно видеть они, но и сам не понимать как. только, похоже, он тоже уже догадываться, как это быть возможный.
—ты думать, я через чужой и этот живой тоннель теперь всегда подключать к закрытый часть мацушитовский сервер?
—по-моему, вариант больше нет. ты оставаться там — ведь именно на сервер «мацушивать» мы тогда и попадать — и воссоздаваться здесь. а потом два твой ипостась сливаться в единый целое. как этот дерево делать такой с человек?
—ты хороший другой спрашивать — кто научать он такой делать, — сказать джек.
—мы это обязательно выяснять, — сказать настя. — я отключаться. надеяться, я удаваться уговаривать мой новый знакомый помогать в организация. он человек влиятельный. с его помощь многое можно сделать.
—беречь себя, — вдруг проявлять забота джек.
—хорошо, — улыбаться настя. она обнимать он и поцеловать в щека. потом подумать и поцеловать в губа. интересно, подумать она, чувствовать ли он что-нибудь. — и ты себя беречь. скоро увидеться, я ты обещать.

57. 30 март. здание «мацушит электрикс»

весь существо джордж вдруг пронзать острый боль. он словно лишаться половина тело. его сознание разрывать связь с древо, и голос смолкать. они потерять третий. совсем потерять. должно быть, он умирать.
джордж вытирать растекаться по подбородок и грудь слюна первый попадаться в рука листок бумага. бумага впитывать плохо, и склизкий жижа только размазываться. нужно сходить в туалет, воспользоваться полотенце. да и вообще умываться. мысль о туалет приводить к осознание то, что, когда он быть вместе с древо и то, третий, его мочевой пузырь несколько раз успевать опоражниваться прямо в брюки. должно быть, от он ужасно разить. нужно переодеваться — пророк должный выглядеть прилично. хотя внешний вид не иметь никакой значение, это только жалкий людишки весь жизнь класть на то, чтобы купить дорогой костюм, дорогой пальто. еще что-нибудь дорогой. но скоро все изменяться. и наконец-таки цениться становиться разум, а не внешний вид. но пока нужно быть презентабельный, а то человек к он не пойти.
нога затекать страшно. первый попытка вставать заканчиваться неудача, и джордж рухнуть в кипа рассыпаться по пол бумага, больно ударяться плечо о стол. лежать на ковер, правый рука он нащупывать что-то под бумага. что-то мягкий и теплый. джордж порыться в куча и вытаскивать оттуда маленький белый пушистый тельце.
это быть маверик. и он быть мертвый. и он быть то самый третий — вот для что древо велеть он подключать мышонок к сеть.
— они убивать он! — выкрикивать в пространство джордж. его голос быть полный боль и отчаяние. кто такой они, он, впрочем, не задумываться.
буря гнев зарождаться в его сознание. ярость охватывать он. и тут он снова услышать голос — древо быть встревожить так же, как и он. оно чувствовать опасность. оно бояться и просить его защита. и еще, оно почему-то хотеть, чтобы джордж подключаться к сеть.
он подходить к близкий компьютер, входить в виртуальность. он не бояться, он быть уверенный, что в сеть он защищать древо.

58. 31 март. калькутта, номер люкс в отель «хилтон»

быть уже далеко за полночь. за окно до горизонт разношерстный ковер огонь раскидываться калькутта. владимир кириллович смотреть невидящий взгляд в окно и барабанить палец по подоконник.
все, что рассказывать он настя, звучать очень неправдоподобный. как фантастический рассказ. но только факт действительно сходиться. теперь быть два вариант дальнейший действие — плюнуть и забывать или ворваться в здание «мацушит электрикс» и уничтожать дерево. второй вариант звучать для владимир кириллович не менее фантастичный, чем рассказ настя. можно, конечно, подключать официальный орган, но даже если допускать, что они поверять, на перепроверка факт уходить много время и мочь быть слишком поздно.
посылать туда вооруженный группа бессмысленно — охрана «мацушивать» по масштаб мочь бы сходить за армия небольшой страна, и любой вооруженный команда сминать еще на лестница, вести ко вход. тогда что делать? собирать вещь и лететь домой? владимир кириллович никогда не тяготеть к участие в авантюра, но здесь быть совсем другой. в этот случай на карта быть поставлять слишком многое. и если уж на то пойти, что он быть делать в мир, превращаться в лес всепланетный масштаб? огромный, высокоинтеллектуальный лес! нет! он не хотеть быть дерево!
план, предлагать настя, быть сумасшедший, но он мочь сработать. собственно, это быть и не план вовсе — просто она рваться в бой и считать, что она все по сила. как это свойственный молодежь! он и сам быть такой много год назад.
но, как бы там ни быть, этот она виртуальный друг, бессмертный виртуальный сознание, с который мочь общаться только она, мочь очень помогать. ведь он иметь доступ куда угодно и в сеть и, как ни странный, в закрытый мацушитовский сервер. правда, он не мочь влиять на ход вещь в виртуальность, но это мочь делать настя. такой образ, они представлять себя идеальный команда — один добывать любой информация в неограниченный объем, другой она перераспределять по необходимость. и проникать в хорошо охранять здание обычный девушка быть куда просто, чем группа отборный боец.
владимир кириллович подымать со стол телефон, нажимать кнопка дозвон и с ход сказать:
— я нужный близкий рейс в токио. — какой-то время он слушать, видимо, он рассказывать о вариант полет. потом сказать.: — хорошо, тогда сейчас выезжать.

59. 31 март. токио, здание «мацушит электрикс», реальный и виртуальный

огромный здание из черный стекло, исчерчивать тонкий витиеватый узор, уноситься ввысь и исчезать где-то далеко, на уровень облако. точный копия свой виртуальный близнец. токийский, он же главный, офис корпорация «мацушит электрикс».
настя стоять перед лестница, вести к широкий стеклянный дверь, окружать возбужденный репортер, который за натягивать демаркационный лента не пускать охранник, и кутаться в тоненький красный курточка с ярка эмблема и японский иероглиф на спина. джек удаваться узнавать, что на третий этаж что-то случаться с предохранитель и в «мацушит» ждать электрик. почему предохранитель не заниматься штатный электрик, оставаться не ясный, но это быть все равный. куртка она выдавать еще в аэропорт, сразу по прибытие. под она, тщательно закреплять — владимир кириллович лично весь подергать и перепроверять — и оборачивать в специальный пленка, чтобы они не ловить металлодетектор, висеть комп (разумеется, без регистрация), снабжать спутниковый модем и какой-то необычный софт, и набор электронный и простой металлический отмычка. в рука она держать изрядно тяжелый саквояж с монтерский инструмент, который уже два квартал оттягивать она рука. в сваливать куча железка, разделять на несколько часть, лежать пистолет.
настя выплюнуть жвачка в мокрый снежный каша, который уже успевать пробираться в ботинок, и решительный шаг направляться к человек в черный с автомат наперевес. показывать карточка, который она выдавать вместе с куртка. на она молча взглядывать и молча же пропускать за лента.
в гордый одиночество настя подниматься по ступенька. черный стекло услужливый разъехаться в сторона, и она оказываться в фойе. здесь быть, тепло. возле парапет и чуть поодаль в стеклянный будка стоять охранник. лицо у все настороженный и, настя показываться, даже испуганный. к она рвануться сразу двое, спрашивать, кто такой и куда. она сказать, что предохранитель чинить. к счастие, никто из они не становиться говорить по-японски. проверка тело на металлодетектор и саквояж на рентгеновский сканер она проходить быстро и без проблема. в спина уходить настя охранник крикнуть, что лифт временно не работать, и показывать рука, где лестница. «хорошо, что вы на третий», — усмехаться, сказать он.
настя мысленно застонать — хорошо, но она на самый дело нужный на шестьдесят шестой. она подымать голова — казаться, лестничный марш, елочка убегать вверх, не быть конец. она шагать по ступень, смахивать со лоб пот, и куртка уже не казаться она излишне тонкий. теперь она быть жарко, но оставлять куртка на лестница не стоить — она мочь здесь находить и подымать тревога. тяжелый саквояж тоже приходиться тащить с себя — в ее направительный листок витиеватый почерк в раздел «этаж» стоять плохо понятный знак, который можно быть понимать как римский тройка, а можно быть принимать и за «111». и если она бы здесь обнаруживать, она мочь бы просто сказать, что ошибаться этаж. правда, она быть очень интересно посмотреть на тот идиот, который соглашаться бы идти на сто одиннадцатый этаж пешком.
на шестьдесят первый она почувствовать легкий шум в голова, а на шестьдесят четвертый она уже быть настолько нехорошо, что она испугаться, что мочь потерять сознание. сначала настя решать, что это результат усталость, но три минута сидение в попытка отдышаться ни к что не приводить. она становиться все плохо, а в глубина ее сознание зарождаться какой-то животный ужас, нашептывать все громко и громко: «бежать! бежать! бежать! бежать…» она никак не мочь заставлять себя проходить еще два этаж. всего два этаж!
тогда она попробовать спускаться низко, и, когда миновать шестидесятый этаж, наваждение проходить. мочь быть, это и быть причина весь ажиотаж вокруг «мацушивать»? нужно быть выяснивать обстановка. она быть необходимый помощь друг.
настя включать комп и подключать вирт-коннектор к свой нейроконтакт. джек быть тут как тут. она быстро обрисовывать ситуация и поинтересоваться, что видно на камера наблюдение на близкий к она этаж высоко шестьдесят второй. джек отвечать, что не видеть человек ни на один из они, а на семьдесят второй два треть камера просто не работать.
вот оно, место, откуда исходить этот волна, вызывающий приступ дурнота и панический страх. вне всякий сомнение.
нужно проверять, что там находиться в виртуальность, — настя уже успевать привыкать, что в этот история событие реальный мир плотно переплетать с виртуальный. только для это необходимо находить кабель внутренний сеть «мацушивать», чтобы подключаться к она.
джек объяснять, как это сделать. нужно быть идти на шестьдесят первый, нужно быть пересиливать свой страх. потому что на шестидесятый засаживаться охранник, не решаться подниматься высоко, а низко вообще быть полно оставаться в здание служащий. дрожать рука настя открывать тяжелый дверь и, прильнуть спина к стена, чтобы не попадать в обзор камера наблюдение, входить на этаж.
первый дело она разбивать камера первый попадаться железка из саквояж — вряд ли на это обращать внимание. ну, выходить из строй еще один камера. потом она приходиться минута десять повозиться с панель стена, чтобы добираться до ярко-белый оптоволоконный кабель — все-таки саквояж переть не зря. весь верный, вот он. джек указывать место совершенно точно. теперь втыкать в он вот этот специальный иголочка, и настя проверять данные, который показывать ее комп: она в местный сеть. втыкать за ухо штекер вирт-коннектор — секундный дело.
настя просматривать поток информация один за другой, стараться находить что-нибудь необычный. очередной поток оказываться настолько быстрый, что, попадать в он, она едва не потерять сознание, до то как ее мозг рефлекторный не ограничивать объем поступать в он по вирт-коннектор данные. и два треть перемещаться данные быть какой-то белиберда. наверняка этот поток идти от тот самый дерево. или, наоборот, к он. только от кто? неужели они уже двое?
настя двинуться к источник информация. здесь, в место, где это генерироваться, все быть обычный. самый обыкновенный комп, это не вызывать сомнение. то быть кто-то уже находить общий язык с дерево. или он заставлять это сделать?
настя ворваться в информационный структура комп, мгновенно переключаться на восприятие виртуальность, только такой, какой она понимать ее сознание, а не виртуализатор нейроконтакт. похоже, человек, подключаться к этот компьютер, общаться с дерево не только посредством сеть. возможно, это и создавать эффект, заставлять она терять сознание.
внезапно она почувствовать, что она замечать. не только почувствовать — стена просторный зал, где она оказываться, вдруг превращаться в кишеть червь месиво и становиться стремительно сужаться, угрожать раздавливать настя. это мочь быть простой спецэффект, если бы воспроизводиться виртуализатор. но мозг ошибаться не мочь, опасность быть реальный, и зал превращаться в боевой вирус, стремиться поражать сознание девушка, лишать ее разум.
настя защищаться совершенно рефлекторный. как любой человек, который видеть, что на его голова нестись дубина, пытаться закрываться и отражать удар. в считаный мгновение ее виртуальный тело превращаться в подобие огромный морской ежа, игла который с треск пронзать лететь на она стена. а потом она выпрыскивать из игла яд. она совсем не быть интересно, как это выглядеть в вид битовый матрица. она тут же отключаться от виртуальность.

60. 31 март. здание «мацушит электрикс». безумие

нечто, неизвестно как забираться в компьютер, через который джордж быть подключать к сеть и общаться с древо, вдруг, в мгновение око, разродиться по меньший мера сотня разнообразный боевой вирус и исчезать. древо издавать вопль и выбрасывать он из виртуальность. но, по весь видимость, некоторый из вирус успевать проникать в его сознание.
голова жечь огонь, он не понимать, что происходить, куда бежать и что делать. он хотеть только избавляться от этот жуткий огонь, что разъедать его мозг. он совершенно переставать ощущать мир вокруг, его сверхъестественный способность покидать он, но он по-прежнему слышать голос древо. только это и удерживать он от прыжок из окно голова вниз, в холодный снежный каша, чтобы унимать этот страшный огонь.
древо что-то делать с его мозг, и боль понемногу отступать. она не проходить совсем, но спустя минута десять джордж мочь хотя бы ориентироваться в пространство. глаз слезиться, в голова удар молот стучать жгучий боль, но он мочь передвигаться.
теперь у он быть цель. в сеть древо вкладывать в его мозг карта. теперь он знать, как добираться до древо. знать, где оно.
и еще он знать, что то нечто, отравлять его мозг, представлять для древо угроза. наставать час защищать древо. и тогда они смочь продолжать начинать.

61. 31 март. здание «мацушит электрикс». реальный виртуальность

очутиться в реальный мир, настя некоторый время сидеть на ступенька, приходить в себя. потом она вставать и попробовать снова подниматься высоко. теперь на голова ничто не давить и в глаз не темнеть. похоже, она правильно определять источник экстрасенсорный воздействие.
вот он, шестьдесят шестой этаж. такой же белый коридор, как и на шестьдесят первый. также — ни душа. также зыркать стеклянный глаз два камера наблюдение. вроде бы настя удаваться не попадать в кадр. уже привычный движение она сшибать сначала первый, а потом и второй камера. все, кина не быть!
теперь за дело. настя доставать из саквояж рулетка и становиться отмеривать необходимый расстояние. здесь проходить тот самый вентиляционный короб, который вести к помещение с дерево. место на стена находить, оставаться добираться до самый вентиляция.
снова она приходиться поработать инструмент для то, чтобы снимать со стена несколько белый пластиковый панель. во второй раз это получаться быстро. внутри стена проходить тысяча разнокалиберный провод, труба, стоять какой-то опора, а в глубина, под весь это, виднеться поблескивать жесть короб вентиляция. слава небо, он быть достаточный размер, чтобы настя мочь в он залезать. вот только добираться до он сквозь джунгли провод быть непросто.
настя осматриваться и обнаруживать недалеко пожарный щит. японец тяготеть к старый традиция, поэтому она не особенно удивляться, обнаруживать на щиток топор с длинный пластиковый ручка, аккуратно выкрасить в красный цвет. настя попробовать лезвие — настоящий металл, не бутафория. широко размахиваться, она вонзать колун в сплетение провод. топор издавать скрежет, соприкасаться с алюминиевый опора, и погружаться глубоко в куча медный заросль. девушка работать инструмент как заправский лесоруб, и скоро в стена сформировываться дыра, достаточный, чтобы она мочь в она протискиваться. теперь оставаться лишь тонкий стенка вентиляционный короб.
настя размахиваться и изо весь сила вонзать топор в жесть. короб в ответ издавать столько шум, что слышно, наверное, быть даже на улица. быстро расширять отверстие, она отгибать рваный край, бросать топор и заглядывать в отверстие. темный шахта уверенно уходить вверх, не менять свой размер. далеко предстоять лезть внутри.
куртка полететь на пол, настя еще раз проверять тщательность крепление компьютер на ее тело. выбирать в саквояж нужный деталь, она собирать пистолет и втыкать он сзади за пояс джинсы. холодный металл очень мешать свободно двигаться. в последний раз она осматривать все вокруг — не забывать ли она что нужный. на глаз она попадаться топор. нести он в шахта быть неудобно, но приходиться взять с себя — о чем они думать, когда собирать оборудование? чем она уничтожать дерево, из пистолет оно расстреливать, что ли? топор просто необходимый. да и не исключать, что жестяной короб приходиться рубить еще где-нибудь.
подумать, настя выбрасывать пистолет и прикреплять топор к спина скотч так, чтобы металлический колун не бить по голова. неудобно, но двигаться можно. оставаться взять специальный крюк, чтобы двигаться внутри короб вверх, и веревка для страховка. она предстоять подниматься по металлический шахта вверх на два этаж — к сожаление, выше этот вентиляционный ответвление не проходить рядом со стена, и забираться в он из коридор можно быть только здесь.
теперь наставать время воспользоваться фантастический оборудование, который она снабжать человек владимир кириллович. настя даже не подозревать, что такой существовать в природа.
во весь операция она видеть только один реальный проблема — для то, чтобы находить камера, где расти дерево, и не заблудиться в вентиляция, она необходимо постоянно быть на связь с джек. но это возможный только в виртуальность. однако, находиться в виртуальность, она не мочь двигаться. получаться замкнутый круг. который разрешать один из специалист владимир кириллович.
в компьютер быть устанавливать специальный софт, который блокировать отключение нейроконтакт двигательный зона кора головной мозг во время сеанс подключение к виртуальность. такой образ она мочь одновременно быть в виртуальный реальность и ползти по шахта. существовать только один но — этот процесс требовать очень большой ресурс и сильно нагревать процессор, ее замечательный х100. настя предупреждать, что если она почувствовать боль за ухо, то нужно немедленно отключаться — это значить, что разогреваться кость под нейроконтакт.
она тщательно закреплять на голова ободок с два камера и фонарик — камера быть снимать то, что должный видеть ее глаз, и транслировать это в виртуальность. с их помощь, находиться в виртуальность, она быть видеть так, как если бы не подключаться. и при это общаться с джек. может, даже смотреть на он. все готовый, пора подключаться. она еще раз подергать деталь, закреплять на ее тело, от они зависеть ее жизнь. все в порядок.
штекер вирт-коннектор с тихий щелчок входить в гнездо нейроконтакт. один движение, и она уже в сеть. вот нужный поток — этот изображение с ее камера. если не вертеть голова слишком уж резко, то почти как глаз смотреть.
настя заглядывать в шахта. далеко вверху, освещать свет фонарик, маячить голова джек.
— вперед, — скомандовать он, и, втыкать в податливый жесть первый крюк, настя залезать в шахта.

62. 31 карта. здание «мацушит электрикс». между пятьдесят восьмой и шестьдесят восьмой этаж

исиро медленно шагать по ступень узкий винтовой лестница. по она нужно быть проходить десять этаж, чтобы попадать в оранжерея. к их главный проект. ведь в момент цветение нужно находиться рядом. в правый рука исиро болтаться толстый черный провод. в левый быть зажимать деревянный ларец с нож для сепука. все необходимый он взять. оставаться только доходить и доводить дело до конец.
сколько этаж он уже проходить? трудно сказать — оборот винтовой лестница не соответствовать этажность здание. на этот лестница можно попадать только с пятьдесят восьмой, предварительно открывать герметичный потайной дверь, закрывать специальный магнитный ключ и кодовый замок со сверхсложный система шифровка. вокруг быть несколько метр армированный бетон, который невозможно пробивать даже артиллерийский снаряд. так же, как и куб, где находиться главный проект, надежно экранировать от любой излучение, способный вносить изменение в его код.
внезапно он понимать, что главный проект находиться в зона, контролировать карнер. как он мочь забывать об это? неужели и этот, его последний план суждено проваливаться? но ведь он уже должный быть входить в этот зона. отчего тогда он не становиться дурно и он не падать замертво, как это происходить с остальной? карнер решать он пропускать? или этот американский монстр больше не контролировать ситуация?
на мгновение исиро задумываться, а не вернуться ли он назад, чтобы попытаться восстанавливать нормальный работа здание. но быстро отказываться от этот идея. нет, он уже выбирать свой путь, и он надо проходить до конец. что бы там ни случаться с карнер.
и он продолжать подъем.

63. 31 март. здание «мацушит электрикс», лифтовый шахта

джордж теперь знать, что попадать к древо можно только через пятьдесят восьмой этаж. опять этот пятьдесят восьмой! туда быть выход только из лифт, который сейчас не работать.
боль в голова немного утихать, отодвигаться куда-то вглубь, но он чувствовать, что попадать в он программа что-то точить в его мозг. она его есть потихоньку, хрумкать челюсть. в его ухо стоять тихий, но отчетливый: «хрум, хрум, хрум». даже голос не мочь заглушать этот чавкать звук.
но это ерунда. если он защищать древо, оно помогать он. оно вытаскивать из его мозг паразит, пожирать он изнутри. нужно только попадать на пятьдесят восьмой этаж.
кряхтеть от усилие, джордж рука раздвигать створка лифтовой шахта, сдирать с ладонь кожа. кровь частый капли падать на пол, но он не замечать этот. весь его внимание занимать толстый трос, натягивать как тетива лука точно в центр лифтовой шахта. туда нужно быть допрыгивать и как-то не срываться вниз. другой выбор не быть.
джордж разбегаться и с хриплый крик бросаться внутрь шахта. на мгновение он показываться, что он не допрыгивать, но вонзаться острый игла в ладонь трос развеивать его опасение. осторожно перебирать рука, он становиться медленно скользить вниз, громко считать этаж. что он полезть в шахта здесь — мочь бы спускаться до пятьдесят девятый по лестница? но понимание приходить поздно.
к пятьдесят восьмой джордж стереть о сталь трос ладонь до кость. соприкасаться с металл, кость издавать неприятный стук.
прямо перед он быть закрытый дверь. этаж быть тот, но предстоять открывать выход. джордж подниматься по трос немного высоко и прыгнуть в сторона дверь. палец ударять по пластика дверь, срывать ноготь, и заскользить вниз, оставлять на грязно-серый поверхность десять кровавый полоса. чудо он удаваться зацепляться за край небольшой порожек, выступать в пространство шахта лифт. кое-как он подтягиваться и смочь даже вставать на этот порожек. рисковать срываться вниз, из последний сила приоткрывать дверь и вывалиться в уже становиться он привычный длинный помещение с деревянный пол.

64. 31 март. здание «мацушит электрикс», реальный виртуальность

настя карабкаться по жестяной короб, вонзать крюк в мягкий металл и подтягиваться. периодически она втыкать в стена специальный петля, в который быть закреплять страховочный веревка. она совершать восхождение на невысокий жестяной гора. это оказываться тяжело, чем она думать вначале, и уже через три метр дыхание сбиваться, а пот катить град. но она продолжать карабкаться далеко. и вот, наконец, вертикальный подъем заканчиваться.
далеко приходиться двигаться ползком, как будто под пулеметный обстрел. торчать из жесть клепка каждый раз больно драть кожа на живот.
джек постоянно сообщать она, в какой поворот повертывать, а какой пропускать. вентиляционный канал сильно петлять и переплетаться с дополнительный ответвление — то ли резервный, то ли создавать для особый очистка поступать воздух.
настя очень уставать, она продолжать движение из последний сила. более то, в череп за ухо она начинать ощущать легкий покалывание. и оно становиться весь сильно — скоро она приходиться отключаться от виртуальность, и она не смочь слышать джек. она бояться, что не успевать добираться до камера с дерево, пока температура процессор позволять она общаться с джек. без он она просто заблудиться в этот жестяной лабиринт.
боль нарастать, сила оставаться все мало, и из-за это она двигаться медленный и медленный. скоро боль становиться совсем нестерпимый. оставаться два вариант — заблудиться в вентиляция или спалить мозги.
и тут настя замечать слабый свечение впереди. она, несколько раз промахиваться мимо кнопка, выключать фонарь. теперь быть отчетливо видно, что спереди струиться слабый белый свет — она недалеко от камера.
губа быстро прошептать кодовый фраза выход. ничто не изменяться, но настя уже быть в реальный мир. она видеть свет свой глаз. она вынимать штекер, тот быть горячий. в голова пульсировать, но боль медленно отступать.

65. 31 март. здание «мацушит электрикс». между пятьдесят восьмой и шестьдесят восьмой этаж. джордж

джордж настигать он в пара поворот от дверь. то, что внутри кто-то быть, он понимать сразу, только подходить к потайной дверь — она быть открывать. с какой-то сторона, присутствие здесь посторонний быть даже на рука джордж. он быть достаточно только мельком взглядывать на замок, чтобы понимать, что самостоятельно открывать он он не смочь бы.
тогда он последовать за неизвестный по лестница, стараться быть настолько тихий, насколько это возможный. он слышать тот человек, чувствовать он. но этот постоянный чавкание, заполнять его мозг до край, пожирать он изнутри, очень мешать. он не смочь предугадывать, что незнакомец тоже слышать он. и ждать он там, наверху.
сделать очередной виток вокруг опорный столб, джордж быть сбивать с нога сильный удар в голова. когда он подымать глаз, то увидеть высокий молодой японец в дорогой черный костюм, медленно спускаться к он по треугольный ступенька. чуть высоко, за японец, лежать небольшой деревянный коробочка, явно старинный, и толстый черный шнур или провод.
джордж посмотреть высоко, скользнуть взгляд по нога, живот и грудь человек, спускаться к он, и увидеть его лицо. этот человек он почему-то совсем не ожидать здесь увидеть. восточный раскосый глаз смотреть на джордж с не меньший удивление.

66. 31 март. здание «мацушит электрикс». между пятьдесят восьмой и шестьдесят восьмой этаж. исиро

исиро не сразу он узнавать. то, что представать перед он, мало что напоминать известный он ранее не уверять в себя полноватый американец. всклокочивать волос, который место не хватать, слипаться от запекаться кровь, совершенно неестественный цвет кожа, темно-фиолетовый с мерзкий желто-коричневый развод, изодранный, становиться какой-то бесформенный одежда, разбивать в кровь рука. и самый главное — это его глаз. глаз безумец. они выражать ярость и неудержимый решимость, в они читаться злость и беспощадность. но в они не быть разум. это быть глаз неведомый существо, а не человек. но при все это, вне всякий сомнение, быть джордж карнер. и его исиро совсем не ожидать увидеть здесь. неужели он становиться известно про главный проект? но откуда?
смутный догадка возникать в его голова — не иначе, что карнер и быть причина тот самый утечка. мастер ошибаться в он. и этот ошибка стоить он жизнь. но не исиро — он не давать проводить себя какой-то вшивый американец. он завершать начинать. пусть посылать он в сибуй киберстрелка и не смочь совладать с карнер.
сделать еще два шаг, исиро резко, без размах, вонзать носок свой дорога туфля в лицо джордж. там что-то хрустнуть, и штанина обрызгивать склизкий кровяной ошметок. исиро шагнуть еще, чтобы заканчивать мучение этот жалкий существо, но безумец внезапно рвануться вперед, схватывать он за нога и повалить на ступенька.

67. 31 март. здание «мацушит электрикс». оранжерея. настя

когда настя доползать до источник свет, боль за ухо почти проходить. оставаться только легкий головокружение, но оно не очень мешать. много мешать сложный система фильтр и вентилятор, преграждать она путь. она уже видеть освещать белый свет комната и силуэт что-то, видимо — дерево. аккуратно, стараться не касаться лопасть вращаться вентилятор, она подергать торчать перед она конструкция — довольно прочно, но сломать можно. сейчас очень пригождаться бы топор.
настя попытаться отрывать топор от спина, но тот держаться крепко. в тесный пространство вентиляционный короб оказываться невозможный отдирать длинный лента скотч. девушка попытаться оборвать клейкий лента о жестяной потолок, но поверхность металл быть гладкий.
она оказываться в западня. цель быть рядом, но находиться за преграда. орудие, который можно быть бы преграда уничтожать, быть еще близко, но до он она не мочь добираться. назад ползти в темный труба тоже невозможно.
в отчаяние настя метаться из сторона в сторона, ударяться то об один, то о другой стена шахта. и тут ее внимание привлекать стук, который раздаваться каждый раз, когда она ударяться правый бедро о жесть. мгновенно перед ее взор представать картин: она выбегать через бронированный дверь, а мухомор протягивать она что-то, зажимать в рука, и говорить: «взять, это ты пригождаться». она тогда усмехаться. а сейчас не верить свой счастие.
в карман джинсы лежать тот самый перочинный нож. почему она перелагать он из тот разрывать штаны, когда они спешно покидать хилтоновский номер в калькутта, она не знать. но он быть здесь.
мысленно благодаря мухомор, она доставать нож, открывать его и разрезать лента скотч. приходиться еще немного повозиться, чтобы отдирать от майка остаток лента вместе с топор, а потом она резко ткнуть свой инструмент во вращаться вентилятор. пропеллер звякнуть и замирать.
ломать фильтр быть неудобно — негде размахиваться, но все же дело продвигаться достаточно быстро. скоро очередь доходить и до прикрывать часть проход стена.
выбрасывать вперед топор, который с гулкий звон упасть на пол, настя следом выпадать из вентиляция сам. пол оказываться бетонный, больно ударять в рука и колено. раненый нога заныть сильный.
она очутиться в небольшой замыкать бетонный куба, со сторона где-то метр в три. она это что-то напоминать один из ловушка лоуб — оттуда она смочь выбираться, суждено ли уходить отсюда? весь пространство вокруг заливать равномерный яркий, просто слепить глаз, белый свет, источник который настя так и не удаваться обнаруживать. в самый центр помещение, не отбрасывать тень, стоять обычный глиняный горшок для растение, где-то метр в диаметр, в который исчезать витой провод, тянуться из противоположный стена. тоже белый.
а из горшок торчать гладкий и черный как смоль ствол дерево, разветвляться на три толстый короткий ветка, заканчиваться конический острие. на каждый ветка висеть по ярко-оранжевый коробочка в форма сердечко, размер с кулак, от который исходить мягкий сияние. как от тлеющий уголь. шкатулка с бессмертие.
дерево быть красивый в свой лаконичность — ничто лишний. даже лист на он не быть. грация черный блестящий тело оно напоминать змея. змея, вцепляться ядовитый зуб в судьба человечество, напоминать себя настя.
она подымать топор, размахиваться и опускать острый металл, покрасить красный краска, на гладкий черный поверхность у самый корень. колун тупо вгрызаться в податливый плоть дерево.
и в этот момент весь три бутон с тихий хлопок открываться, мгновенно заполнять бетонный камера светло-оранжевый микроскопический пыльца. а сзади, за настина спина, также тихо лязгнуть замок и открываться дверь.

68. 31 март. здание «мацушит электрикс». оранжерея. джордж

когда этот мразь, называть себя заместитель генеральный директор, этот выскочка исиро катагава сломать он нос и верхний челюсть, от что чавкать звук становиться раздаваться не только внутри голова джордж, но и снаружи, он решать, что проигрывать. нет, он не собираться просто так сдаваться, он ринуться в бой. но японец быть в более выигрышный положение сверху, он не заливать глаз кровь, и его череп быть целый. если бы не случайность, выпадать из деревянный шкатулка, что приносить сюда исиро, джордж больше не вставать бы со ступенька.
случайность оказываться короткий кривая нож, который без всякий раздумье джордж вонзать туда, где, по его мнение, находиться тело японец. он понимать, что не ошибаться, услышать приглушать всхлип. он выдергивать нож и втыкать он еще. и еще. и еще.
он сбиваться со счет, сколько раз он втыкать в уже мертвый тело исиро древний лезвие. когда он повертываться, то увидеть, что весь правый половина тело японец изорвать в клок, под они уже скопиться порядочный лужа кровь.
абсолютно инстинктивно джордж порыться в карман дорогой костюм. там он обнаруживать два магнитный ключ — один уже открывать дверь внизу, второй открывать верхний.
не помнить себя, шататься на слабеть нога, он подниматься на самый верх, прикладывать магнитный цилиндр к замок и толкнуть послушно открываться дверь.
то, что он увидеть внутри, приводить он в ужас, который он доселе не знать: измазывать грязь девчонка в рваный одежда вонзать топор в древо. да, древо оказываться именно древо, и он грозить самый настоящий опасность быть срубать.
переходить в ультразвук вопль «нет!» исторгнуться из его грудь и…

последний. 31 март. нейронный сеть.

как только оранжевый пыль проникать в она ноздря и, отпечатываться на рецептор, запускать программа в ее голова, настя услышать душераздирающий вопль боль и отчаяние. крик не быть облекать в слово, это быть рев загнать зверь, понимать, что смерть уже близко. и слышать она этот вопль не ухо — рев и стенание разрывать ее мозг изнутри.
ее рука ослабнуть, и она опускать они, едва не выронить ручка топор. и в этот момент она сквозь нечеловеческий вопль почувствовать безмерно сильный волна ненависть, смешать с отчаяние и жажда месть, исходить откуда-то сзади.
импульс быть настолько сильный и враждебный, что, повиноваться инстинкт, настя рывок вырывать застревать в древесина острие топор и с размах ударять в его источник.
с чавкать звук топор утопать в грудной клетка существо, который, похоже, когда-то быть человек. но сейчас оно утрачивать человеческий черта. и только безумный глаз с удивление смотреть на топор, из-под который поток хлынуть кровь. существо медленно опускаться на колено, булькать, в уголок его рот пузыриться кровь. в испуг настя рвануть рукоять, выдергивать острие из грудь безумец. его взгляд остекленеть, и существо повалиться ничком на пол. лужа темно-багровый кровь медленно растекаться по белоснежный пол.
настя, наверное, так и стоять бы в оцепенение, позволять телепатический вопль разрушать свой мозг, если бы вдруг не понимать, что слышать джек. как это возможный, она же не в виртуальность?
—убивать он! — кричать он. — убивать он, оно разрушать виртуальность!
—кто? — тупо спрашивать настя. она уже не понимать, где находиться и что происходить.
—срубать дерево! оно уничтожать виртуальность свой импульс! срубать он!!!
спокойный, размеренный движение настя снова подымать топор, повертываться к цветочный горшок. она казаться, что весь это происходить не с она, что она спать и скоро кошмар заканчиваться, достаточно лишь просыпаться. три точный и сильный удар перерубать черный ствол. дерево медленно заваливаться вбок и упасть на бетон. телепатический вопль боль становиться постепенно затихать.
а настя стоять рядом со срубать труп и слышать голос. десяток, сотня, нет, уже тысяча голос. она не сразу понимать, что это мысль человек. только теперь до она доходить, что способность слышать мысль, первый из который быть мысль агонизировать дерево, появляться у она из-за оранжевый пыльца, который стремительно разлетаться по вентиляционный система здание «мацушит электрикс», вылетать из темный жестяной провал на крыша и уноситься ветер, чтобы достигать каждый уголок на земной шар. пыльца быть много, и настя знать, что она хватить на весь. девушка начинать слышать каждый, кто вдыхать хоть один молекула этот вещество. она знать все о намерение этот человек, об их стремление и желание. она мочь слушать все и выделять из общий масса каждый. это быть похожий на рассматривание поток информация в сеть. и человек слышать она, она чувствовать их удивление открываться вдруг чудесный способность.
вот к этот сеть, образованный невообразимый число нейрон миллион человеческий мозги, подключаться владимир кириллович, который сидеть в машина в два квартал отсюда. а ведь он действительно я любить, подумать настя.
теперь, чтобы общаться, человек не быть нужда куда-то идти, звонить, подключаться к виртуальность. не нужный даже слово. теперь человек всегда быть вместе. теперь не быть нужда во ложь, собственно, не быть возможность солгать. к это еще нужно быть привыкать. мир становиться другой, и прежний он уже не становиться никогда!
не быть у дерево никакой бессмертие — его оно испытывать один раз, на джек. и эксперимент не удаваться. дерево не нужный быть виртуальный разум как таковой, он нужно быть общение. оно быть безмерно одиноко. и именно из-за это разумный дерево изменять закладывать в он программа, выращивать в свой бутон не эликсир вечный жизнь, а средство коммуникация. но он не понимать. да и смочь ли бы человечество переживать объединение в нейронный сеть с дерево? вид мертвый безумец, исковеркивать куча лежать в лужа собственный кровь, говорить, что, скоро все, — нет.
ну почему, для то чтобы жить, мы обрекать убивать?! по щека настя течь слеза, оставлять на измазывать грязь кожа белый полоса. она опускать топор на пол и, обходить истерзанный труп, выходить через открытый дверь на винтовой лестница.
она выходить в новый мир, в который не находиться место разумный дерево.
