
   ник. горькавый
   возвращение астровитянка
   посвящаться т.
   пролог новый тысячелетие
   «сентябрьский день быть чудесный — синий небо, тепло, но не знойно. редкий случай, когда можно ехать в машина на скорость шестьдесят миля, с удовольствие выставлять в открытый окно локоть или ладонь. воздух на такой скорость упругий, как медуза, и скользить между палец, перебирать они.
   прямой шоссе идти на восток, рассекать сонный поселок, разрезать капилляр местный дорога и выцеживать из они разноцветный автомобиль в единый артериальный течение. двадцать стремительный минута — и пятижильный поток упираться в городской кольцо, сгущаться в длинный тромб.
   утренний пробка быть стабильный, как часы, спокойный и привычный. она пахнуть ранний кофе и свежий рубашка, сочиться звонок телефон и бодрый интонация радиокомментатор, вздрагивать от скрип зазевываться тормоз.
   она быть пучок мировой линия, густо стискивать в бетонный пространство, приятельский привязывать друг к друг утренний время.
   раздавливать на скорость насекомое усеивать лобовой стекло и автомобильный капот, раскалять солнце и мотор. крупный синий стрекоза ловко скусывать с капот битый копченый мошка, грациозно пританцовывать в воздух.
   белохвостый олень с любопытство высовываться из заросль, посмотреть на дорога, забивать автомобиль, и равнодушно отвертываться. всякий ясно, что ползать куст, который так дурно пахнуть, должный быть совершенно отвратительный на вкус.
   старенький автомобильный кассетник подпитывать солнечный пейзаж могучий итальянский энергия челентано. я опаздывать на работа, но не настолько, чтобы нервничать по этот повод. последний часть дорога быть самый приятный, с зеленый откос в ромашка и тихий пригород за высокий придорожный стена.
   весна здесь все в вишневый цвет.
   по-совиный ухнуть над голова последний мост, и я свертывать в росслин — деловой центр на столичный окраина. несколько привычный поворот — с уступание дорога и с взаимный раскланивание с пешеход, — и я въезжать в подземный гараж.
   находить место неподалеку от красавец „бентли“, зайти в лифт и нажимать кнопка десятый этаж.
   странно — никто в кабинет не быть. я двинуться на голос диктор, доноситься из конференц-зал, и находить весь сотрудник перед экран.
   и сентябрьский погожий денек превращаться в кошмар.
   телевизор показывать гореть небоскреб. вскоре вспыхивать второй — рядом.
   мозг лихорадочно подсчитывать возможный число обитатель стоэтажный громадина и приходить к кошмарный вывод, что катастрофа мочь быть сравнимый с хиросима. глаз в ужас фиксировать весь подробность и поймать момент, когда край небоскреб дрогнуть и посыпаться вниз. за считать секунда сколлапсировать весь параллелепипед, взметнуть вверх цементный-пылевой смерч. крик прокатиться по комната и по весь мир, наблюдать мгновенный смерть тысяча человек.
   вскоре рухнуть и другой небоскреб, и еще многие сотня душа присоединяться к черный облако, висеть над густонаселенный остров.
   что происходить?! кто это сделать?!
   это еще быть не конец кошмар.
   над наш здание самолет часто заходить на посадка в близкий аэропорт. но этот „боинг“ пролететь слишком низко и быстро, с громкий гул. его брюхо мелькнуть над самый голова. и над крыша здание, за который скрываться странный самолет, появляться черный клуб дым. это уже быть не телепередача, это уже гореть столица…
   в воздух стойко пахнуть война.
   около одиннадцать час объявлять эвакуация учреждение. день по-прежнему быть погожий, но уже совершенно неправильный. движение транспорт в центр город перекрывать. чиновник и бизнесмен — в галстук, пиджак и с кейс — выбираться из город по мост, не спешить, без паника. как будто весь город выходить подышать свежий воздух, вот только в воздух стоять дым от сгорать человеческий жизнь.
   гражданский самолет больше не летать, зато в голубой небо с рев носиться военный истребитель.
   так начинаться новый, третий тысячелетие.
   я стоять у место взрыв, дышать пепел сжигать душа — и они оставаться во я навсегда.
   с тот пора я бессознательно бояться низко лететь самолет.
   с тот пора я сознательно думать о терроризм, пытаться понимать его генезис.
   я быть со свой семья в тот самый башня. но мы не сгорать, не прыгнуть с карниз, не распыляться среди бетонный крошка — мы побывать в небоскреб за несколько месяц до его крушение. подниматься на крыша в кафе, выпивать по бумажный стаканчик кофе на самый вершина человеческий мир, посидеть на лестница с металлический перила. ступенька спускаться в никуда — просто к огромный стекло, за который раскидываться ночной, светящийся, звенящий, смеяться город.
   вскоре этот уютный кафе покоситься и устремляться в история, ломать перила, как рука.
   несколько секунда невесомость, присущий космический корабль, выходить на финишный орбита.
   удар! — и тысяча испуганный и одинокий человек умирать.
   густой облако прах и цемент покрывать оставаться в живой, город и мир.
   мы оставаться там навсегда — на вершина тот башня. рухнуть и вечный.
   терроризм становиться часть наш жизнь.
   вскоре столичный житель становиться обстреливать невидимый снайпер. убивать все, потому что все быть враг: женщина, выходить из магазин с покупка; мужчина, отецшестерой ребенок, заправлять машина на бензоколонка; тринадцатилетний школьник, идти домой. как страшно жить то, у кто столько враг.
   каждый вечер я включать радио, чтобы узнавать — кто и где сегодня убивать снайпер? география очередной кровопролитие нужно быть деловитый учитывать при возвращение домой, так как после каждый убийство близкий шоссе перекрываться в поиск убийца. и тысяча человек проводить в автомобильный пробка долгий час; измученный, съезжать на обочина и засыпать.
   это длиться три неделя. человек становиться бояться открытый пространство, не решаться выходить из машина, чтобы заливать в бак бензин. напряжение расти — именно это и добиваться террорист.
   но кто они запугивать свой жестокость? свой враг или свой союзник? или просто наслаждаться свобода насилие, разрешать и даже благословлять собственный система ценность? торговать ли здесь чужой страх или питаться он?
   я много думать о социология террор, психология террорист и их жертва, один из который оказываться и я. так появляться этот книга „бизнес терроризм“, где я приходить к вывод, что терроризм направлять не наружу, а вовнутрь. его главный цель — не месть внешний враг, а укрепление положение во внутренний среда союзник. и лишь второстепенный цель являться удовлетворение свой злоба.
   террор нельзя побеждать страна с ядерный ракета — ведь ты и твой союзник живой только до тот пора, пока она всерьез не рассердиться.
   зато проливать кровь скреплять — особенно чужой. друг и финансист террорист становиться соучастник преступление: они привязывать к он, бояться за себя, поэтому и держать для террорист кошелек открытый. они мочь радоваться победа над чужак и иноверец, но на самый дело — это побеждать они сам.
   друг террорист являться главный жертва теракт.
   насколько устойчивый и распространять бизнес-модель терроризм? полагать, что здесь применимый аналогия…»

   раздаваться стук в дверь.
   глава 1
   контратака император
   вкабинет зайти джерри. никки отвертываться от экран и посмотреть на он.
   — что ты читать?
   — старинный книга о природа терроризм.
   — идти обедать, я придумывать отличный блюдо из тушеный рыба с картофель под сыр. а почему ты заинтересовываться террорист?
   — хотеть понимать король дитбит.
   — он террорист, вне всякий сомнение… и взрыв в шредингер — теракт.
   — с юридический точка зрение — конечно, но с психологический быть существенный разница между теракт от имя религиозный или этнический сообщество и удар, который пытаться нейтрализовать опасность для себя и свой семья.
   — и зачем ты об это думать?
   — потому что король дитбит все еще в бега — уже много месяц. и все еще опасный. такой враг нужно понимать — тогда легко предвидеть его действие. полагать, что удитбитый психология не обычный террорист, а мафиозный глава семейство. семья для он важный деньги и союзник. сейчас он — самоотверженный защитник свой клан, а не лидер большой община идейный последователь, который нужно сплачивать.
   — и что из это следовать?
   — пока не знать… — вздыхать никки. — пойти быть твой замечательный рыба.

   они сидеть за стол причудливый конфигурация, в небольшой башня, прилепляться к стена новый замок династия гринвич. оконный стекло пересекать плоскость стол и открывать вид на цветник, который обещать становиться главный блюдо в меню. стоять лунный ночь, и цветник, где работать двое садовник, ярко освещаться лампа.
   сам замок быть еще не готовый — лишь на один его сторона светиться окно жилой башня и служебный этаж. основной здание только строиться, а вокруг он уже возникать сеть хрустальный чистый шестиугольник — вместе с замок расти целый город — гринвич-сити.
   никки быстро съедать рыба, а за чай снова рассеиваться внимание, задумываться над что-то сложный.
   — над что размышлять? — спрашивать джерри.
   — вокруг мы море несправедливость. я хотеться, чтобы он быть мало, но все так запутывать… помнить, как мы раздобывать деньги, вступать по владение астероид? это заниматься дименс, и я не знать многий деталь. оказываться, далеко не всегда этот процедура проходить гладко. плохой все дело обстоять на титан, где много индивидуальный старатель и владелец шахта. там судебный решение по регистрация участок так затягиваться, что это какой-то малопонятный образ приводить к частый смерть ибанкротство среди поселенец. судья очевидно подкупать, но неясно, как с это бороться, — ведь они формально ничто противоправный не совершать, просто работать так, что создавать многомесячный очередь на повторный рассмотрение регистрация участок… чепуха какой-то, но кто-то она стоять жизнь…
   никки нахмуриваться и сказать:
   — я не понимать, как сделать человечество более человечный и менее злобный. чем технологичный мир, тем много трагедия мочь приносить чей-то агрессия или тупость. инфраструктура современный общество становиться сложный и уязвимый. достаточно небольшой количество псих или преступник — и жизнь превращаться в кошмар. а в мир нет место без идиот. и что делать с этот несчастный человек?
   джерри хмыкнуть:
   — забавно, что ты об это заговаривать. потому что это близкий к «проблема торможение», над который мы с хао сейчас биться. точка «бифуркация бессмертие» проходить, и нужный поворот история сделать. мы с хао пытаться получать более детальный вариант событие в рамка уже известный канал событие. и выяснять: чем далеко мы двигаемсяпо линия эволюция, использовать иметься технология четвертый уровень, тем мало становиться вероятность нужный мы преобразование. то быть теоретически они осуществимый, а практически… мы еще не до конец разбираться в причина этот — поэтому я и не спешивать рассказывать ты об этот закавыка. но очевидно, что главный тормозомэволюция являться не техника, а человек. чем хорошо жизнь, тем много они терять интерес к труд и творчество. неразвитый человек для счастие достаточно еда, секс, легальный наркотик, удобный жилье и необременительный ненависть к ближний. такой ограниченность становиться главный препятствие на путь к будущее. человек тяжело быть разумный! а бессмертие только усложнять этот проблема.
   — и где выход?
   — не знать. нужно кардинальный изменение в психология человек, в мировой культура и образование. а это невозможно достигать с помощь существовать социоимператив и технология. здесь нужно что-то другой. я подходить к задача с формально математический точка зрение — и доказывать интересный теорема: «проблема торможение» принципиально решать, если у мы быть технология пятый уровень.
   — но такой технология, играть ключевой роль на масштаб десяток тысяча год, человечество еще не знать!
   — я и говорить — это лишь математический утверждение, а не реальный решение.
   никки заругаться:
   — какой ом жизнь устраивать так, что весь победа вянуть уже наутро и возникать новый проблема?!
   — закон сопротивление всемогущий, — усмехаться джерри.
   в их беседа ворваться встревожить голос:
   — ваш величество, вы срочно нужный в рубка!
   рубка в замок гринвич называть командный центр, куда стекаться весь информационный поток из внешний мир и откуда можно быть управлять быстрорастущий династия.
   в рубка всегда находиться или сам никки, или дежурный офицер. именно в его голос звучать такой тревога, что никки и джерри без промедление кинуться в рубка, который быть совсем недалеко.
   — что случаться?!
   дежурный офицер молча кивнуть на один из экран, показывать человек в форма капитан космический служба.
   капитан торопливо сказать:
   — обнаруживать «звездный дракон» — крейсер король дитбит. он не отвечать на сигнал и лететь по направление к ваш купол. мы думать, что этот нападение!
   — он можно останавливать? — спрашивать никки.
   — ракета за он не успевать, а лазер и пучковый оружие распылять корабль не мочь. он находиться уже на баллистический траектория и, судя по все, собираться врезаться в ваш город!
   кто-то в рубка охнуть. баллистический траектория означать, что корабль даже с мертвый экипаж и неработающий двигатель все равный достигать свой цель.
   никки восклицать:
   — сколько время оставаться?!
   — шесть минута.
   — объявлять немедленный эвакуация! — крикнуть никки. — и вы тоже все на выход! — обращаться она к человек в рубка.
   рубка опустеть, но джерри и дежурный офицер оставаться.
   — у я вахта! — твердо сказать офицер и продолжать руководить эвакуация.
   капитан крейсер спейс сервис сердито объяснять:
   — оказываться, что крейсер дитбит снабжать не только система невидимость — он суметь наводить на главный радар сектор электромагнитный помеха, который выглядеть как естественный поломка. пока система искать неисправность, крейсер дитбит подходить к самый луна. он обнаруживать, но слишком поздно для посылка ракета-перехватчик. а боевой лазер, достаточно мощный для уничтожение целый корабль, в наш сектор нет.
   — неужели ничто нельзя сделать? — спрашивать никки.
   — компьютер перебирать уже весь вариант. король объявлять вне закон, и я, ни минута не колебаться, уничтожать он лично. но сейчас речь о вы и о десять тысяча тонна металл, направлять в ваш купол.
   — и о сотня человек под купол… — горько сказать никки, наблюдать на экран, как из шлюз становиться вылетать первый катер. — они не успевать выбираться за этот минута. и я не смочь вывозить из замок свой дочь.
   — я готовый приказывать обстреливать корабль, — прорычать командир спейс сервис. — это хотя бы помешать взрыв реактор.
   — нет, не стрелять! тогда любой надежда быть потерять. корабль разрушать город даже один кинетический энергия удар.
   робби вмешиваться:
   — корабль еще можно отворачивать от луна — если король соглашаться.
   никки посмотреть на дежурный офицер:
   — можно устанавливать связь с корабль дитбит?
   офицер пожимать плечо:
   — он не отвечать на запрос. но я попробовать еще раз…
   но не успевать он договаривать, как засвечиваться белый шум один из экран и раздаваться хриплый голос сам дитбит:
   — королева никки, прошлый наш разговор оказываться не последний. мы заканчивать наш дискуссия сегодня. готовиться к смерть, королев.
   никки отреагировать немедленно:
   — король дитбит, если вы отказываться от свой самоубийственный поступок, я не быть мешать ваш сын управлять династия дитбитов и не быть она разрушать.
   — лгать!
   — я никогда не обманывать. мой обещание слышать сейчас сотня человек.
   — а что быть со я?
   — вы преследовать закон, а не я.
   — ты он натравлять!
   — это не так. в любой случай, я не властный над полицейский. я обещать только то, что смочь выполнять. если же вы не соглашаться, мой друг от ваш династия оставлять только пыль, и не уверенный, что ваш сын уцелеть в этот вакханалия месть.
   — болтовня! ты не быть — не быть и проблема! — голос король выдавать усталость и тревога.
   — вы сейчас убивать масса невинный человек. я клясться дочь, что говорить вы правда! вы добиваться свой цель: ваш династия с мой сторона больше ничто не угрожать!
   — что, королева николь, испугаться?
   — да, король дитбит, испугаться. в замок мой друг и мой дочь… я не собираться спасаться, я они не бросать.
   — тогда молиться свой последний минута жизнь! — торжествующе каркнуть король дитбит.
   но никки не собираться падать на колено. она скомандовать офицер:
   — включать весь канал, сообщение для штаб-квартира шихин-ых. — она повышать голос: — официальный завещание. я, королева николь гринвич, завещать свой муж…
   джерри с ужас посмотреть на она.
   — …принц айван шихин-у весь свой состояние — с единственный требование полностью уничтожать династия дитбитов, клан детоубийца. пусть даже память о они быть проклинать! — никки переводить дух и добавлять: — робби, в момент пролом купол размещать в сеть контракт на уничтожение принц дитбит-младший. цена — миллиард, деньги из мой личный фонд. сколько принц проживать после это?
   — с вероятность один сигма — три день. он убивать собственный слуга.
   — не сделать это! — восклицать король дитбит.
   — робби, это неотменяемый приказ, — сказать королева и посмотреть на мерцать экран: —яна сделать это.ты,король дитбит, сам это сделать, уничтожать мирный город. я уже не смочь вмешиваться в свой приказ. сам думать, что ты важный — спасать сын и свой династия или отомщать я и погубить они оба.
   раздаваться голос робби:
   — через десять секунда отворачивать от луна можно быть только на автопилот, но перегрузка быть смертельный для экипаж. даже с учет электромагнитный кресло.
   ужас разливаться по рубка и захлестнуть замок, который слушать происходить сотня канал. из динамик послышаться крик, хруст и грохот. на левый экран быть видно, как сразу два катер попробовать влезать в шлюз и врезаться друг в друг, сминать блестящий бок и крыло.
   в рубка воцаряться гулкий тишина. король дитбит молчать.
   зато робби заявлять:
   — катастрофа неотвратимый. избегать соударение с лунный поверхность уже нельзя даже на автопилот — мощность двигатель «звездный дракон» недостаточный.
   никки вздыхать.
   как ни готовиться к смерть, она всегда заставать врасплох.
   — пойти, джерри, я хотеть быть рядом с сюзан. робби, спроецировать на весь купол лицо дитбит-младший… король должный видеть, кто он убивать. командир, не обстреливать он корабль — пусть король до конец отвечать за себя и свой дело.
   потом маугли сказать в пространство:
   — прощай, король дитбит. да, я сейчас умирать. весь человек умирать. но пока мы живой, то сам решать, какой эхо оставаться после наш смерть — благодарность или ненависть.
   никки повертываться к дежурный офицер и пожимать он рука:
   — спасибо за служба, вы проявлять себя настоящий командир. бояться, вы уже не успевать выбираться отсюда.
   — мой вахта еще не оканчивать! — гордо сказать офицер и отдавать честь выходить из рубка никки и джерри.
   в огромный детский комната стена-экран транслировать красивый пейзаж, но здесь быть и свой живой садик и звучать тихий музыка.
   в центр комната стоять колыбель сюзан. до рождение принцесса оставаться два неделя.
   — ну, что, джерри, такой оборот событие мы не рассчитать? — вздыхать никки, подходить к колыбель.
   — это нерассчитывать «эффект джокер» — самый опасный для весь модель. поведение отдельный человек до конец не предсказуемый, и если он свой действие оказывать влияние на ход история, то мы иметь развилка мировой линия и практически случайный выбор путь история. в свой время ты оказываться «джокер» и спутывать карта многий мировой игрок.
   джерри быть невозмутимый.
   — почему ты так спокойный? — спрашивать никки. — мы оставаться жить… сколько, робби?
   — тридцать секунда.
   — пока я с ты, — сказать джерри, — я почему-то ничто не бояться. это личный патология, не обращать внимание.
   — а я страшно, — шепнуть никки. — и очень жалко сюзан — она уже такой славный, я она так любить…
   она заглядывать в окошко колыбель:
   — прощать, сюзан, ты не везти с мама…
   истекать последний секунда, отпускать он и себя безумный король дитбитый.
   никки крепко прижиматься к джерри и спрятать лицо на его грудь. последний защитный жест весь влюбленный.
   земля взбеситься и подпрыгивать.
   стена затрещать, и все затапливать низкий гул.
   наступать тьма.
   проходить смертельно тоскливый секунда, и свет снова загораться.
   треск и шум стихать.
   робби крикнуть:
   — «звездный дракон» врезаться рядом с купол! король дитбит отворачивать в последний секунда! мощность хватить, чтобы только уходить от город.
   — он принимать мой предложение… — сдавленно сказать никки.
   и второй раз на память джерри заплакать.
   это правильный.
   смерть — даже смерть враг — должный вызывать слеза.
   а иначе — что мы за человек?
   глава 2
   гринвич-сити
   город быть великолепный.
   в его центр раскидываться треугольный площадь, вокруг который симметрично собираться три огромный здание в вид треугольный пирамида: замок династия гринвич, независимый академия наука и гринвич-колледж.
   гринвич-колледж состоять из школа, собственно колледж и университет. школа неофициально часто все называться школа гений, но каждый поколение школьник награждать он собственный прозвище, и что тут только не быть: дом грызунов, остров скелет, сушилка мозг, подвал упырь, гробница-для-все и многий другой. студент не придумывать прозвище свой alma mater — они быть не до то.
   в пирамидальный-ступенчатый здание по прозвище «лестница» многий впервые попадать, держаться за рука отец или мать, а покидать он они предстоять взрослый человек, обладатель диплом о высокий образование. чем старый становиться человек, тем на более высокий уровень здание он подниматься, и тем мало оставаться рядом с он друг, выдерживать тяжелый учеба.
   вокруг каждый этаж идти зеленый терраса, на который можно быть отдыхать, но лужайка и сад у вершина пирамида быть практически пустой — из-за занятость студентовуниверситет, который скоро должный быть шагнуть во взрослый жизнь.
   многий выпускник гринвич-университет надеяться просто переходить площадь с фонтан и клумба и становиться сотрудник независимый академия, размещать в стильный пирамидальный-спиральный здание. спираль пешеходный цвести бульвар идти от подножие до вершина академия, делать она похожий на висячий сад семирамида. придорожный камень и фонтан быть исписывать мудрый изречение, который мочь служить некоторый отдых и утешение для ломать голова над очередной научный загадка.
   весь история наука на каждый шаг показывать, что отдельный личность быть более правый в свой утверждение, чем целый корпорация ученый или сотня и тысяча исследователь, придерживаться господствующий взгляд… истина нередко в больший объем открывать научный еретик, чем ортодоксальный представитель научный мысль. отличать научный еретик от заблуждаться не суждено современник.в. и. вернадский
   по неофициальный статистика, большинство идея приходить ученый в голова не во время сидение в кабинет, а во время прогулка по дорога, который неторопливо и густо обвивать пирамида академия.
   [в V век] наступать господство истина вера, который облекаться в прочный форма религиозный рационализм. такой положение сохраняться около шесть век. если когда-либо в история западный мысль философ (да и народ в целое) чувствовать, что они владеть истина, весь истина и ничто, кроме истина, — так именно в этот время. не быть тогда ни скептицизм, ни вопрошание, ни сомнение, ни относительность, ни колебание, ни оговорка.питирим сорокин
   под этот мысль кто-то дописывать красный фломастер: «ни научный открытие, ни изобретение…»
   мудрец не мочь ограничиваться изучение природа и истина; он должный осмеливаться высказывать последний в интерес небольшой кружок лицо, который хотеть и уметь мыслить. ибо другой, по добрый воля являться раб предрассудок, столь же невозможный постигать истина, сколь лягушка научаться летать.жюльен офре ламетри
   красный снова быть начертать: «учитывать, потомок, это сказать быть тогда, когда за научный убеждение легко отправлять в тюрьма и даже на костер…»
   если ученый изучать предмет бескорыстно, не ставить предвзятый цель, то его открытие мочь быть использовать в практический деятельность. если же он хотеть добиваться какой-нибудь выгода для себя, шанс на успех ничтожный.л. н. гумилев
   замок династия гринвич тоже быть пирамидальный, но он усеивать множество сказочный башенка, создавать ощущение готичный воздушность. за замок закрепляться прозвище «королевский ельник» или просто «елка».
   треугольник главный здание соответствовать три городской район-сектор.
   за колледж раскидываться уютный пригород, где жить родитель младший школьник. это быть обычный симпатичный поселок из двухэтажный домик, иногда плотно срастаться вокруг оживленный улица. городок давать многие взрослый работа и весь семья — крыша над голова. студент колледж и университет жить обычно в пирамида гринвич-колледж, где окно личный комната выходить на зеленый терраса, а учебный аудитория прятаться внутри пирамида, где тоже быть немало закрытый сад, бассейн и гимнастический зал.
   сектор за академия быть сплошной лесной массив с крыша отдельный коттедж и вилла, торчать, как гриб на лужайка. на окраина академический сектор, за длинный озеро, виднеться блок опытный производство, в который реализовываться многий идея обитатель пирамидальный-спиральный здание, в просторечие — штопор. «пора выходить из штопор!» — частенько восклицать засиживаться допоздна ученый, с труд выныривать из таинственный глубина свой модельный мир.
   я вполне сознавать, что мочь увлекаться ложный, обманчивый, пойти по путь, который заводить я в дебри; но я не мочь не идти по он, я ненавистный всякий оковы мой мысль… это стремление быть основа научный деятельность.в. и. вернадский
   сотрудник академия чувствовать себя важный элемент общий интеллектуальный сфера земля, поэтому мысль вернадский, создатель учение о ноосфера, быть особенно популярный среди местный ученый.
   мечта никки — построить город только для молодой — не осуществляться: и родитель в школьный поселок быть достаточно, и среди ученый встречаться немало седой, но бодрый старикан.
   но все равный — молодежь в гринвич-сити быть гораздо много, чем в обычный лунный поселение. средний возраст житель новый город составлять шестнадцать год.
   преклонный возраст никакой преимущество в социальный иерархия гринвич-сити не давать. собственно, иерархический пирамида в город быть такой прозрачный и легкий,что не сразу и замечать.
   бизнес династия быть сфокусировать на производство и распространение новый знание и технология, поэтому наука в гринвич-сити развиваться стремительно и успешно. и главный фактор этот становиться независимость ученый.
   для научный развитие необходимый признание полный свобода личность, личной дух, ибо только при этот условие мочь один научный мировоззрение сменяться другой, создавать свободный, независимый работа личность.в. и. вернадский
   весь ученый независимый академия иметь одинаковый по комфорт и размер личный кабинет. зарплата каждый состоять из фиксированный минимум и гонорар, который каждый получать при публикация свой статья в труд академия.
   рецензент у статья не быть, решение о публикация принимать компьютерный система, создавать на основа интеллект робби и тамми, после проверка достоверность и значимость вывод. система использовать в свой анализ социомоделирование по метод михаэль уолкер и сразу решать: стоить ли проверять теоретический вывод на эксперимент? нужно ли реализовать математический модель в металл и пластика?
   ученый добродушно называть компьютерный аналитик великий инка, а когда быть не в настроение, то — железный инквизитор.
   трое квалифицированный эксперт-человек независимо друг от друг следить за работа и решение компьютерный система. если что-то вызывать сомнение, то устраиваться дебаты по спорный вопрос. таковой набираться полтора процент от общий число решение компьютер-рефери. после дебаты меняться только один из пять оспаривать заключение великий и непогрешимый инк. в 299 из 300 случай он оказываться правый.
   независимый академия суметь достигать высокий эффективность творческий труд среди научный центр солнечный система. ученый академия выплачивать не только стабильный зарплата и солидный гонорар за публиковать статья, но и часть прибыль от практический использование научный открытие. поэтому в независимый академия работать немало состоятельный человек, но они это мало волновать и ничто от другой ученый не отличать.
   профессор лвин разбогатеть после создание гравикуб, но не изменять свой скромный образ жизнь. впрочем, профессор получать искренний наслаждение, раздавать благотворительный стипендия студент и молодой ученый. желчный профессор приходиться даже заводить секретарь для этот добрый дело.
   почти каждый сотрудник академия держать на стена свой кабинет текст документ, опубликовывать при открытие независимый академия наука. этот документ неофициально называть «декларация бунт ученый», но на самый дело он быть озаглавливать так:декларация независимость наука
   научный революция преображать наш мир. космонавтика взлетать на закон ньютон; из уравнение максвелл вырастать электронный-электрический компонент наш цивилизация; расшифровка структура днк уотсон и крик запускать генетический революция.
   наш общество не мочь существовать без ученый и наука, без термодинамика и дифференциальный уравнение, квантовый механика и кибернетика, теория относительность и химия. именно на научный достижение основывать материальный богатство наш цивилизация, государство, компания и династия.
   но сам ученый, оставаться наемный работник государственный и частный структура, нередко испытывать вопиющий пренебрежение к свой нужда.
   вопрос финансирование исследование решать не ученый, а чиновник, в наука ничто не понимать. наука становиться жертва политический распря и заложник финансовойбездарность правительство.
   распорядок работа и жизнь ученый, его зарплата, карьерный рост и пенсия — весь это определяться не реальный продуктивность ученый, а бюрократический закон,неприменимый к творческий деятельность.
   частный корпорация — компьютерный, фармацевтический, коммуникационный и другой, — использовать достижение ученый, выкачивать из общество деньги, создавать огромный состояние свой владелец, ничто не сделать ни в наука, ни в техника.
   важный интеллектуальный направление тормозиться и закрываться, потому что развитие наука не являться приоритет для менеджер, озабоченный свой власть и прибыль.
   такой порядок вещь несправедливый и неоптимальный, мешать развитие наука и сам общество.
   структурный революция в наука неизбежный.
   мы учреждать независимый академия наука — общемировой организация ученый, независимый от политика государство и корысть олигарх.
   мы исходить из самоочевидный истина, что все творец равный и наделять определять неотчуждаемый право на свой творение. мы не хотеть привилегия для ученый, мы требовать для ученый справедливость.
   коллективный собственник академия и ее результат быть сам ученый. на результат интеллектуальный труд должный распространяться общепризнанный авторскиеправый.
   мы провозглашать принцип открытый авторский право: весь достижение независимый академия наука быть открывать для творческий и коммерческий использование всемижелающий без какой-либо разрешение и согласование. но производитель и продавец коммерчески распространять изделие, создавать на основа работа сотрудник академия, должный перечислять она научный сбор: 1 % от стоимость изделие.
   доход академия от научный разработка быть распределять так:
   40 % — сам первооткрыватель или группа разработчик;
   40 % — на нужда академия, включая базисный зарплата весь сотрудник и гонорар тем, чей работа иметь фундаментальный значение, но обладать отдаленный практический ценность;
   20 % — династия гринвич. династия обязываться предоставлять здание, необходимый для работа академия, и обеспечивать юридический и финансовый управление академия, включая независимый экспертиза результат ее сотрудник. династия не претендовать на интеллектуальный собственность академия.
   нет никакой сомнение, что некоторый ученый академия становиться очень состоятельный человек. мы считать это полезный явление. молодежь хорошо видеть перед глаз богатство творческий человек, получать цена личный труд и интеллектуальный усилие, чем недоступный другой наследовать состояние или скороспелый капитал, возникать из биржевой махинация.
   мы верить, что независимый академия наука ускорять мировой прогресс и улучшать жизнь весь человечество.
   мы быть всемерно поддерживать настоящий декларация, в что клясться наш жизнь, наш состояние и наш честь.николь гринвичдзинтар шихин-ахао шонджеральд уолкерсебастьян лвинвильям макберин(всего пятьдесят подпись)
   многий государство жаловаться, что академия и династия гринвич стремительно переманивать к себя хороший ум мир. никки не отрицать этот факт и целенаправленно строить бизнес свой династия вокруг получение и использование новый знание, подготовка и обучение новый специалист и творческий человек.
   тот ученый мир, у который быть опубликовывать хотя бы один работа в журнал академия, становиться ее ассоциированный сотрудник. они получать право на часть прибыль академия и на ее юридический защита.
   действительный член академия, принимать на постоянный работа в один из ее институт, получать социальный пакет сотрудник и, при желание, право гражданин династия гринвич.
   независимый академия становиться де-факто всемирный профсоюз ученый, который обязываться заботиться об условие жизнь и работа свой сотрудник.
   королева мечтать сделать из гринвич-сити новый интеллектуальный столица мир — какой быть когда-то кембридж или принстон. и этот честолюбивый мечта разделять многий сотрудник династия.
   они жить в самый разнообразный дом в королевский сектор гринвич-сити: там быть многоэтажный здание поразительный изогнутость и топология, небольшой поселок и отдельный особняк.
   каждый сотрудник династия работать в один из целевой группа. один группа возникать вокруг конкретный задача и распадаться после их решение, другой разрастаться в стабильный отдел и сам почковаться более мелкий группа.
   во глава каждый группа стоять координатор, который обычно выбираться по высокий интел-рейтинг в группа. эффективность каждый координатор весь время анализироваться хладнокровный искусственный интеллект и проверяться самый никки или кто-то из совет директор. смещение координатор — с замена кто-то из этот же группа — быть так частый, что никакой почтение этот должность не вызывать. «идея давать, шеф! а то выгонять в шея…»
   и выгонять, молодой непочтительный обормот, невзирая на заслуга и возраст.
   один из главный отдел династия объединять пара десяток группа и заниматься технический реализация и внедрение результат независимый академия. специальный группа развивать система грант ученый вне академия, то самый заочно вовлекать они в орбита ее деятельность.
   отдел образование заниматься как проблема качественный общий обучение для школьник весь мир, так и подготовка кадр для династия.
   движение, который начинаться с гринвич-клуб для официант-космонавт, распространяться очень широко — и сейчас активный самообразование заниматься около двадцать процент весь молодежь. династия поддерживать такой клуб самообразование и помогать их выпускник, успешно сдавать тест, с устройство на работа, а лучшихохотно приглашать к себя.
   династия разрабатывать новый система дошкольный и школьный образование, изготовлять дешевый обучать компьютер, основывать на новый принцип.
   никки поставлять перед свой сотрудник задача: каждый житель земля, который хотеть повышать свой образование или получать новый квалификация, должный иметь такой возможность. а школьник необходимо предоставлять самый передовой программа обучение, пусть с трансляция по сеть.
   в дверь школа гений каждый день заходить десять тысяча ребенок, а учиться в она около пятьдесят миллион — весь остальной смотреть лекция по сеть и даже задавать вопрос лектор, правда, отвечать на они обычно великий инк.
   как же хотеться этот миллион ребенок проникать сквозь экран и оказываться в реальный аудитория школа гений! они ревниво рассматривать сидеть там ребенок (ну что мы плохой?!), слушать школьный шум и шутка и мечтать о то, чтобы по итог учебный год попадать в сотня хороший заочный учащийся: их королева никки приглашать на очный обучение в школа. совершенно бесплатно, естественно.
   этот виртуальный пребывание в школа умник с надежда реальный попадание в она порождать такой стимул к учение, что детский психолог только ахать, изучать результат тест.
   в результат даже тот ребенок, который ни раз реально не побывать в школа гений, мочь получать профессия — а с она и жизнь — гораздо хороший, чем тот, кто отбывать в обычный школа лишь тягостный повинность, считать день до каникулы и прятаться за спина сосед — лишь бы учитель не вызывать.
   специальный отдел в династия заниматься массовый культура — фильм и книга, который расходиться среди миллион человек и незаметно превращать они в народ, в культурный нация, где женщина и ребенок обижать нельзя, где книга — предмет если не первый, то второй необходимость, где образование ценный — и не только высокий будущий зарплата, а просто более умный и гуманный подход к мир. именно массовый культура влиять на эволюция основной нравственный критерий в общество и уменьшать противоречие в он.
   отдел общий проект называть неофициально отдел счастие: он искать критический, больной место человеческий цивилизация и думать, как они можно вылечивать. отдел счастие заниматься все — от решение проблема шахтер титан до помощь бедный одинокий мать.
   решение, за который нужно быть платить, но который восстанавливать справедливость — то самый увеличивать популярность династия гринвич, — рассматриваться как хороший. самоокупаемый достижение справедливость считаться отличный решение, но высоко все цениться вариант, когда торжество справедливость приносить прибыль.
   никки тоже очень много работать. этот работа часто быть неприятный и тягостный.

   — я жаль, что твой отец умирать, дитбит.
   — не нужно [ты] говорить о мой отец. чего ты хотеть, королева гринвич?
   — согласно традиция и общий стереотип мы должный быть смертельный враг. я хотеть разрушать стереотип. не хотеть быть твой друг, но и не хотеть быть твой враг. я обещать твой отец, что не быть мешать твой династия. подтверждать свой слово: я не хотеть война, мы все нужный мир. даже недружелюбный.
   — ты вызывать во я ненависть.
   — ты становиться король. политика не мочь позволять себя такой роскошь — ненавидеть.
   — ты виновный в смерть мой отец!
   — ты знать он хорошо я и понимать, что свой судьба он выбирать сам, я быть лишь камень на его дорога. перешагивать бы он я — спотыкаться бы на другой.
   — ты уметь красиво говорить!
   — у ты оставаться мать. брат и сестра. у я не оставаться никто. я не хотеть, чтобы чей-то родитель погибать. поэтому я протягивать ты рука не дружба, но мир.
   — я не быть пожимать твой рука. но я подумать над твой слово.
   — спасибо. это гораздо важный рукопожатие.

   и еще джерри и никки учиться — много и целенаправленно. джерри осваивать социоматематика и множество другой наука, стремиться переходить на уровень, когда он не просто смочь разбираться в теория отец, но и суметь развивать она далеко. никки быть еще сложно, потому что королева приходиться учить слишком многое, в тот число — экономика и юриспруденция.
   возведение гринвич-сити и порядок в он служить пища для многий дискуссия в среда эксперт, политик и журналист.
   по традиция, раз в год королева николь давать большой интервью независимый тиви-канал тимоти.
   в этот раз в два мягкий студийный кресло сидеть только королева и сам глава тиви-канал. никки быть одевать в темный брючный костюм; он быть обманчивый аскетичный, но почему-то он хотеться рассматривать внимательно. хрустальный волос королева сверкать под яркий студийный лампа. тим быть одевать в свободный рубашка и летний светлый брюки. в его лицо уже проступать пожилой худоба, но он, как всегда, быть раскованный и дотошный:
   — некоторый эксперт называть политический устройство гринвич-сити новый ноократия, другой — прообраз общество, где весь власть захватить коварный ученый.
   королева никки усмехаться:
   — глупость. власть должный быть водопроводчик в общество. правитель или менеджер должный не властвовать над дума и жизнь, а обеспечивать подвода ресурс и отвод отброс. заставлять ученый управлять государство — значит не уважать они и подвергать риск дисквалификация как ученый и как интеллектуал. единый для весь закон приниматься в оон, принуждение к соблюдение закон заниматься полицейский и судья, а вот профессия государственный чиновник себя попросту изживать.
   — а они знать про это?
   — уже знать. интеллектуальный программа начинать активно вытеснять управленец низкий и средний звено. искусственный интеллект сам успешно анализировать потребность человек и предлагать решение, отвечать интерес большинство — быть то постройка дорога или новый электростанция. каждый человек мочь инициировать общественный проект. компьютерный сеть собирать мнение весь население об этот проект гораздо эффективный редкий демократический выборы. даже существование важный государственный учреждение вроде академия наука, космический база или система здравоохранение уже зависеть не столько от национальный чиновник, сколько от закон оон, который предусматривать обязательный уровень финансирование наука, экология и медицина.
   — итак, вы хотеть отменять важный ветвь государственный власть — исполнительный, оставлять только законодательный и судебный?
   — совершенно не важно, что хотеть я, важно — что хотеть человек. я ничто не отменять, просто видеть, что исполнительный власть быстро усыхать за ненужность. мой эксперт оценивать период полураспад бюрократический аппарат в пять год.
   — то быть через десять год число чиновник быть в четыре раз маленький, чем сейчас?
   — да! число менеджер частный корпорация сокращаться еще быстро: акционер охотно голосовать за решение, который уменьшать расход.
   — о бог, вы сейчас наносить весь корпус управленец могучий удар! завтра прием в университет менеджмент резко упасть.
   — профессия приходить и уходить — таков жизнь. кто сейчас нужный каюр собачий упряжка?
   тимоти удивленно покрутить голова.
   — теперь рассказывать, никки, что за война вы объявлять патент? про она все шуметь, но из этот шум понимать ничто нельзя.
   — патентный право душить прогресс, как хороший удавка. шаг нельзя ступать, чтобы не попадать в чей-то патент, как в капкан. разработчик новый конструкция, технология и программа связывать по рука и нога. я считать, что система патент нужно ликвидировать.
   — сломать?
   — опять вы про топор! надо не ломать старый система, а плавно вытеснять более новый и эффективный. поэтому независимый академия и научный центр династия гринвич учреждать конвенция открытый авторский право.
   — и в что оно заключаться, этот открытый право?
   — оно разрешать использовать весь опубликовывать работа наш ученый и изобретатель совершенно свободно. каждый смочь продолжать наш теория, создавать на их основа свой конструкция и выходить с они на рынок — без всякий согласование с мы.
   — и какой вы от этот выгода?
   — если вы суметь зарабатывать деньги на наш идея, то в конец год вы должный перечислять академия или научный гринвич-центр один процент тот доход, который вы получать от продажа товар на основа наш технология.
   — всего один процент?
   — да. для предприниматель — мелочь, а для ученый — немалый сумма. в результат наука удваивать, а то и утраивать свой финансирование и сделать новый рывок вперед — который снова все смочь воспользоваться.
   — то быть вы считать, что, разрушать патентный право, вы двигать прогресс?
   — посчитать сам. критерий прогрессивность простой: если для решение свой творческий, культурный и научный задача человек мочь свободно использовать накапливать человечество информация — это прогрессивный. если он должный за она платить — это застой. если за использование мировой информация человек мочь быть наказывать — это регресс. а вот после решение личный коммерческий задача на основа мировой информация за она можно и заплатить научный сбор в один процент.
   — если я не захотеть платить вы этот процент, хотя пользоваться ваш идея, что тогда?
   — тогда вы скоро узнавать, что честность — хороший политика, а обман экономически невыгодный. например, вы попадать в «черный список» компания, чей товар мы, участник конвенция, покупать не рекомендовать. и вы потерять на это гораздо много, чем один процент.
   — давать я сформулировать кратко. обычно для производство свой товар я должный купить чей-то запатентовывать технология. но покупка технология не оправдываться, если товар не понравиться покупатель. вы предлагать я пользоваться ваш работа совершенно свободно и заплатить только в тот случай, если я суметь продавать свой товар. причем заплатить заметно меньший сумма, чем собственно стоить патент.
   — совершенно верно.
   — но тогда вы сам оформлять патент выгодно, чем открыто раздавать свой идея!
   — нет. патент краткосрочный, дорога в оформление, трудно продаваться и охватывать только часть прикладной наука. открытый авторский право реализоваться бесплатно для весь ученый и на долгий срок. в результат мы выигрывать в деньги для конкретный автор и в общий прогресс.
   — и вы верить, что смочь побеждать патентный система, существовать столько век?
   — нет, конечно. никакой вера! язнать,что через пять год патентный право становиться телега, ехать по скоростной шоссе среди современный автомобиль.
   — сомневаться.
   — переставать, как только узнавать, что скоро весь северный династия присоединяться к конвенция. значит, они быть стараться покупать товар и оборудование только у участник конвенция, игнорировать аналогичный продукт, производить в рамка патентный право.
   — мощный ход! но тогда южный вставать в оппозиция и сгруппироваться вокруг патентный крепость.
   — каждый вправе выбирать тот вид защита свой авторский право, который он много устраивать. если южный привязывать себя к морально устаревать и громоздкий конструкция патентный право… хм… это быть бы слишком хорошо. я бояться поверять в такой удача.
   — а южный мочь присоединяться к конвенция?
   — да, как любой династия и государство, организация и отдельный человек.
   — и что получать обычный человек от присоединение к такой конвенция, если он не ученый и не предприниматель?
   — он соглашаться отдавать предпочтение товар, производить в рамка открытый авторский право, а не патент. значит, он свой покупка поддерживать независимый наука, а она в ответ давать он очень многое — отличный вещь, крепкий здоровье и даже бессмертие.
   — вы уметь убеждать!
   — я не убеждать, а говорить лишь то, во что верить.
   — именно это и убеждать. итак, дорогой телезритель, вы мочь поддерживать конвенция открытый авторский право и независимый наука очень просто — стараться покупать тот товар, где быть значок коап.
   — а вот это уже реклама! — удивляться никки. — вы отступать от свой принцип отсутствие реклама на ваш независимый канал, тим!
   — ничто, иногда я разрешать себя это. быть вещь, который стоять принцип. — тим задумываться. — и все-таки находиться немало фирма, который не испугаться ваш «черный список» и не захотеть платить новый сбор. как быстро к ваш конвенция открытый право присоединяться остальной компания и государство?
   — очень быстро. в течение год.
   — так-так. и это вы называть не «сломать», а «плавно вытеснять»… почему же они так дружно бросаться к вы, чтобы заплатить этот деньги?
   — вы, наверное, редко читать бюллетень конституционный суд оон?
   тимоти засмеяться вместе с двести миллион телезритель прямой эфир:
   — я он вообще не читать!
   — зря. вчера в последний бюллетень конституционный суд быть опубликовывать два решение. первый гласить, что организация, который присоединяться к конвенция открытый авторский право и быть выплачивать новый научный сбор конкретный собственник идея или в бюджет полномочный научный организация, получать правовой амнистия и быть избавлять от весь претензия со сторона владелец авторский право.
   тимоти удивленно подымать бровь:
   — я не большой дока в юриспруденция, но что-то здесь не так. с что это конституционный суд — высокий судебный орган солнечный система — заниматься какой-то конвенция право и давать она такой серьезный полномочие? хм… и частный компания должный радоваться этот амнистия?
   — еще как! в следующий свой постановление конституционный суд подтверждать, что автор научный текст равный в свой право автор художественный текст.
   — что это значить?
   — это значить гигантский бомба под задница сразу весь правительство и частный компания.
   — ой! вот с этот место подробно!
   — с настоящий время весь работа, опубликовывать в научный журнал, начинать интерпретироваться в рамка тот же юридический норма, который подчиняться художественный текст. и, по общий положение существующий авторский право, автор научный работа уже в момент публикация оказываться собственник весь свой интеллектуальный продукт. громоздкий патент, оформление который занимать много время и деньги, уже не нужный.
   — а что, рано автор научный статья не владеть свой интеллектуальный продукт?
   — до сегодняшний день научный идея, открытие и формула не быть собственность свой автор. исключение научный открытие, концепция и уравнение из авторский право быть великий исторический несправедливость — и мы он устранять с помощь наш юрист и международный конституционный суд. суд не мочь не признавать, чтоуравнение максвелл являться не менее значимый интеллектуальный продукт, чем, например, дизайн кофемолка.
   — но как можно сделать идея чей-то собственность? или формула?
   — а как оказываться чей-то собственность художественный сюжет, имя герой и изображение круглоухий мышка и толстозадый мишка? так же и формула с идея быть принадлежать конкретный автор. в наука прекрасно известный автор весь идея, формула и открытие.
   — то быть ученый, разрабатывать дешевый высокотемпературный сверхпроводник, гиперлазер и квантовый компьютер, сейчас получать право подавать в суд на любой правительство и компания, который использовать их идея и не платить они доля доход! речь идти о весь компьютерный, автомобильный и энергетический компания, о весь звуко- и видеозаписывающий фирма… да практически обо весь компания вообще! а ведь этот ученый или их наследник мочь потребовать плата за использование научный открытие в прошедший десятилетие! это быть просто… астрономический сумма!
   — совершенно верно. срок действие авторский право придумывать не мы, сейчас он просто распространяться и на научный труд.
   — этот иск запросто смочь разорять все и весь!
   — конечно. именно из-за этот юридический бомба конституционный суд, признавать полнота авторский право ученый и понимать возможный последствие этот решение, быть вынуждать срочно, даже в режим опережение, проголосовать за наш предложение по конвенция открытый право и правовой амнистия.
   — вот теперь я все понимать! значит, вы загнать в угол даже конституционный суд и заставлять он принимать все, что вы хотеть!
   — они заставлять не я, а логика защита конституционный интерес весь человек.
   — да, да, понимать… этот логика защита очень везти с защитник. теперь страх перед гигантский иск и разорение заставлять весь государство и частный компания искать укрытие под сень конвенция и новый налог! «ура, мы спасать всего за один процент!»
   — верно.
   — но как простой производитель, например, электронный часы разбираться — кто и что сделать в его устройство?
   — пусть он отправлять один процент свой доход в национальный академия наука и указывать, какой продукт он производить. ученый далеко сам прекрасно разбираться. мы надэтим работать.
   тимоти стереть салфетка пот с шея:
   — о бог! интервью с вы, ваш величество, всегда быть… занимательный, но я не припоминать такой взрывоопасный… вы не бояться слишком сильно потрясать земной цивилизация и наука? многий эксперт говорить, что финансировать фундаментальный наука — астрономия, математика, физика высокий энергия — мочь только богатый государство, остальной это невыгодный. перевод на новый система финансирование весь наука — целый область человеческий деятельность — вещь очень непростой.
   — мы хорошо подготавливаться к такой перевод. я уверенный, что представление о медленный окупаемость фундаментальный наука устаревать. при современный темп развитие цивилизация и уровень взаимосвязь научный разработка и технология теоретический физика и фундаментальный генетика становиться очень выгодный бизнес! кроме то, система государственный и международный финансирование наука и фундаментальный исследование оставаться. в первый очередь изменяться сектор прикладной наука, где аппетит акула частный бизнес быть урезать в польза творческий человек, а ученый переставать быть бесправный труженик у богач.
   — ой, зритель и я сам пора отдыхать от этот непредсказуемый королева! я и так опасаться, что мировой биржа завтра быть биться в неожиданный истерика. весь хороший, дорогой телезритель!
   и действительно, наутро биржа одолевать горячка, но называть она неожиданный быть бы неправильный.
   маугли привыкать рассчитывать свой действие не на два, а на двадцать шаг вперед, поэтому с этот биржевой лихорадка ее династия тоже собирать обильный урожай.
   глава 3
   рейнджер уайт
   оставаться проехать не много десяток миля, но усталость и недосып наваливаться на мэтт уайт быстро, чем идти к конец длинный дорога. но уставать не только человек, и рейнджер опасаться за свой лошадка. езда по каменный россыпь и мелкий скользкий болото, а то и по рыхлый песок, мочь выводить из строй любой лошадь, особенно такой старый и заслуженный скотинка, как он. а в пустыня, где до близкий город сто пятьдесят миля, помощь можно и не дождаться. дорога — один название, по она практически никто не ездить. зимний дождь так расквашивать южный предгорие ксанада, что дорога не раз пересекать речка, не отмечать на карта, и они приходиться медленно преодолевать вброд.
   мэтт хотеть сделать перед дюна небольшой крюк: проехать по берег морской залив и проверять один место в прибрежный скала, отмечать на карта крестик.
   облако нежно засвечиваться оранжевый — рассвет приближаться. дождевой морось прекращаться.
   вот и дюна.
   мэтт круто свертывать с дорога и затрястись по кочка и камень. с приближение к море ветер усиливаться, и вершина серповидный холм закуриться светлый песок. еще десять минута — и лошадка, огибать груда округлый мутно-прозрачный камень, выходить на рыжий пляж — прямо к прибой.
   этот зрелище завораживать мэтт с самый детство. к берег медленно двигаться черный-красный высокий гребень. их вершина флуоресцировать и дымиться, свешивать пенный космы на литой глянцевый лоб.
   волна, дождаться свой очередь, зарычать, вставать на цыпочки, засвечиваться прозрачный красный свет — и пушечный грохнуть в ледяной галька. фонтан брызги и камень взметываться на сотня фут. разбиваться в розовый пена, волна добегать, доходить, доползать до рейнджер, останавливаться и покатиться назад.
   этот момент мэтт любить еще много.
   раздаваться мелодичный звон, который издавать прозрачный шарик ледяной галька, сталкиваться друг с друг в уходящий волна.
   морской музыка никогда не надоедать мэтт. он мочь слушать этот волшебный череда звук бесконечно.
   львиный рев, оглушительный выстрел, серебряный звон.
   рык, пушка, хрусталь.
   мэтт собираться ехать далеко, но тут в небо над море появляться светлый сияние.
   неужели?..
   рейнджер с замирание сердце смотреть, как облачный завеса над море раздергиваться и открывать огромный золотистый шар, нанизывать наискось на яркий стержень.
   шар быть в одиннадцать раз много полный луна и ярко освещать курчавый от пена стадо волна.
   минута роскошный зрелище — планетный диск сверкнуть в последний раз — и скрываться в новый красноватый туча.
   мэтт переводить дыхание. вид над океанский прибой полный сатурн, который достигать полный фаза раз в шестнадцать день, он считать самый хороший примета. а когда сатурн в полуфаза, на его терминатор можно увидеть голубой рассвет.
   в тихий сезон у море тоже интересно: зеркальный поверхность идеально отражать висеть над горизонт планета — словно вода уступать место небо, в который оказываться целый два огромный сатурн-близнец.
   «если я когда-нибудь оседать и заводить свой дом, то он быть вот на такой побережье…» — подумать рейнджер, двинуть рычаг старенький «мустанг» вправо и погнать лошадкувдоль прибой. морской бриз заметно потряхивать машина, а метановый брызги залеплять стекло. мэтт сверяться по карта, высматривать нужный расщелина и свертывать.
   ветер сразу ослабнуть. рейнджер проверять, что хотеть, и двинуться по ущелие далеко, решать, что он «мустанг» смочь форсировать большой лужа, преграждать самый короткий путь к дорога, с который он недавно свертывать.
   лужа оказываться глубоко, чем мэтт ожидать: жидкий метан покрывать весь шесть колесо и заплескиваться на стекло. оно оказываться для он раскаленный — и метан с шипение испаряться.
   амортизатор сердито крякнуть, и, подпрыгивать на шершавый берег промоина, лошадка вынести мэтт на дорога.
   — отличный работа! — похвалить ее мэтт и, включать автопилот, забираться в багажник. порыться в нехитрый скарб, он с огорчение понимать, что два день назад уже надевать самый чистый рубашка, какой у он быть.
   — весь время забывать купить фрак, — сокрушенно сказать рейнджер и вернуться за пульт. тут машина так тряхнуть, что мэтт чуть не ударяться о лобовой стекло.
   — легко на поворот, крошка! — проворчать он и пристегнуть ремень. — и некоторый чудак считать, что это — дорога!..
   живописный скала обступать вездеход, хотя карта утверждать, что морской берег лежать весь в сотня метр левее.
   мэтт с интерес рассматривать проплывать мимо разлом порода, оценивать наметать глаз узор прозрачный ледяной прожилка и черный углеводородный потек и сосулька.
   — может, в это что-то и быть… — пробормотать он.
   очередной скала быть увенчивать полусфера: обычный жилище небогатый старатель в пустынный район.
   мэтт включать лазерный переговорник:
   — здравствовать, хозяин. я — мэтт уайт. просить ваш гостеприимство.
   через полминуты из динамик доноситься женский голос:
   — и вы здравствовать. мистер мэтт уайт? я слышать о вы.
   — надеяться, только хороший, мэм? — улыбаться мэтт в глазок камера, досадовать, что не побриться, и радоваться полутемный кабина.
   — ну… кое-кто считать вы опасный человек, — сказать с сомнение женский голос.
   — для вы я безопасно ягненок, мэм, — спокойно откликаться рейнджер. — я проехать триста миля по ужасный дорога и совершенно разбивать. мой лошадка нуждаться в отдых и подзарядка. ваш гостеприимство можно приравнивать к милосердие.
   — я сделать один звонок. подождать, мистер.
   мэтт догадываться, кто быть звонить женщина, и набираться терпение.
   внезапно дверь шлюз, устраивать в подножие скала, поползти вверх.
   — приглашение, который хороший всякий слово! — улыбаться мэтт, развертывать шестиколесник и задний ход заезжать в проем.
   из закрытый шлюз один насос откачивать густой азотный-метановый смесь, служить атмосфера на титан, а другой впускать менее плотный азотный-кислородный, привычный для землянин.
   мэтт открывать кабина «мустанг» и спрыгивать на бетонный пол. в шлюз быть чертовски холодно, и он поспешить зайти в дом.
   он встречать симпатичный рыжий женщина с веснушчатый лицо. зеленый глаз рыжеволосый быть настороженный, но, как с облегчение отмечать мэтт, в ее рука не быть оружие. одевать молодой женщина быть в черный комбинезон; он не скрывать ее эффектный фигура и контрастировать с молочный кожа лицо и рука.
   — мэм, благодарить вы от имя весь бродяга титан! — мэтт улыбаться и держать пустой ладонь на вид.
   — что приводить вы в наш край, мистер уайт?
   — я ехать в сильвер-хилл, двести миля на запад отсюда. там у я небольшой дельце по геологический часть. если вы позволять я переночевать, то я быть бы вы крайне признательный. я мочь заплатить за пребывание в ваш дом.
   — я слышать об этот новомодный обычай, но мы с брат придерживаться традиционный взгляд на гостеприимство.
   — тогда разрешать сделать вы небольшой подарок, — сказать мэтт и, не делать резкий движение, доставать из заплечный рюкзак продолговатый пакет.
   женщина с любопытство спрашивать:
   — что здесь?
   — копченый палтус, мэм.
   глаз женщина расширяться от удивление, а рука машинальный отмечать вес пакет. стоимость такой деликатес быть неизмеримый с расход на однодневный гость.
   — вы уверять, что… — она осекаться, увидеть обиженный лицо мэтт, и улыбаться: — звать я энн, мистер уайт.
   — тогда — мэтт, к ваш услуга.
   — хорошо… мэтт. вы подсоединять вездеход к энергосеть?
   — да, мой лошадка уже вовсю чавкать.
   — теперь позаботиться о вы. душ?
   — о! — только и смочь сказать мэтт.
   энн отводить он в комната для гость:
   — грязный бросать сюда. я сам постирать, вы не справляться с мой капризный машина.
   — э-э… — смущаться рейнджер.
   — давать без лишний слово! — скомандовать энн. — в шкаф находить чистый домашний одежда. это вещь мой покойный муж. они вы подходить, он быть такой же… рослый.
   хотя женщина стараться говорить спокойно, напряжение в голос выдавать свежесть потеря.
   — сочувствовать ваш горе, — тихо сказать мэтт. — я немного знать эндрю. он быть прекрасный человек.
   — спасибо, — и энн уходить.

   вода бежать по сильный стройный тело мэтт, смывать пот и усталость.
   душ воскрешать рейнджер. он с сожаление закрывать горячий вода и выходить из кабина. он одежда энн уже забирать, и он надевать мягкий светлый шорты и футболка. она быть он маловат: слишком обтягивать грудь и плечо.
   мэтт вздыхать, вспомнить бедняга эндрю. тот погибать восемь месяц назад при прокладка свой шахта. самый типичный смерть старатель на титан — от обвал. а неспокойный вулкан и землетрясение, вызывать сдвиг ледяной порода, густой кольцо охватывать малонаселенный южный берег ксанада.
   рейнджер выходить в гостиная, но энн там не быть.
   она приходить только спустя десять минута, и глаз ее быть красный.
   она «сорвать», когда она загружать одежда пришелец в стиральный барабан. взять в рука рубашка мэтт, она вдруг почувствовать запах мужской пот, так похожий на запах работяга эндрю. она сомнамбулически подносить рубашка к лицо, еще раз вздыхать… — не выдерживать и зарыдать, утыкаться в клетчатый шерстяной материя.
   запах мужской рубашка опрокидывать какой-то барьер в энн, который прочно держать свой горе в кулак, — даже брат, поселяться в ее дом полгода назад, удивляться выдержка сестра. и вот, всего лишь из-за рубашка, который долго облегать крепкий плечо…
   она выплакиваться и почувствовать облегчение. с большой неохота энн полагать в мыльный вода рубашка гость. у она даже появляться невозможный и неприличный мысль она украсть…
   женщина не возиться у кухонный автомат, но он справляться сам.
   мэтт мудро решать не спрашивать, почему глаз хозяйка красный, и лишь нахваливать прекрасный отбивной и печеный ломтик сквош с сыр.
   — мэтт, я удивлять, что вы приезжать как раз тогда, когда мой брат нет дома. а он крайне редко отсутствовать. это совпадение? — вдруг прямо спрашивать энн.
   мэтт помедлить. молодой женщина быть не только миловидный, но и проницательный.
   — нет, — признаваться он. — это не совпадение. но дело не в то, что ваш брат уезжать, а в то, что завтра ваш заявка должный быть заверять.
   женщина напрягаться и невольно отодвигаться от стол и мэтт.
   — не бояться я, — сказать мэтт. — я заглядывать сюда прослеживать, чтобы вы никто не обижать. слишком много неприятный случайность происходить с человек в тот день, когда они должный становиться законный собственник квадратный миля вокруг свой дом. особенно если речь идти о перспективный рудник…
   — а не являться ли вы сам этот неприятный случайность, мистер уайт? — высокий голос спрашивать энн.
   — нет, мэм… энн… — мягко отвечать рейнджер. — захват рудник заниматься бандит, связывать с геологический компания император дональдс. только с его помощь можно нанимать армия адвокат, чтобы затормаживать возможный судебный процесс, и армия кибер, чтобы за месяц выпотрошить любой месторождение кристалл. я одиночка и не работать на император. у я с его шакал… свой давний счеты.
   — вот почему вы здесь, — догадываться энн. — вы надеяться на стычка, в который быть возможность отомщать за какой-то обида?
   — я всего лишь надеяться помогать вы, если в это появляться необходимость. вы с мой сторона ничто не грозить, то более что ваш брат уже знать о мой присутствие…
   мэтт не сомневаться, что энн звонить брат.
   — если вы завтра благополучно отвечать на вызов судья и завершать законный оформление свой рудник, то я сразу поехать далеко — у я действительно быть дело в сильвер-хилль.
   лицо женщина расслабляться и погрустнеть.
   — извинять, мэтт, что я вы заподозривать. я действительно опасаться… что завтра я мочь помешать. я уже предлагать за бесценок продавать рудник — и очень настойчиво.
   — значит, они знать, что вы находить хороший гнездо кристалл.
   — конечно, это очень трудно утаивать.
   энн вдруг вставать и выходить. через несколько минута она вернуться и полагать перед мэтт горстка ветвистый кристалл.
   — может, я дура, что вы они показывать, но вы уметь вызывать доверие одинокий женщина.
   — это мой главный талант… — серьезно сказать мэтт и склоняться над кристалл, чтобы хорошо они рассматривать.
   а энн глядеть на мэтт, обветренный, загорелый, с широкий плечо. лицо молодой рейнджер быть сухощавый и мужественный, с синий детский глаз. в он чувствоваться уверенность и надежность.
   да, перед мэтт лежать первоклассный титалл, драгоценный органический кристалл титан, золотистый по альфа-грань и рубиновый-красный по бета-грань. ученый считать титалл невозможный аномалия, но факт их существование быть бесспорный, и тысяча геолог и старатель добывать этот драгоценный веточка, пробивать шахта в глубина время — туда, где углеводородный пласт миллион год прессоваться в челюсть ледник.
   красивый двуцветный кристалл высоко цениться не только модница, но и производитель электроника: титалл служить основа самый компактный и надежный перезаписывать киберпамять.
   могущественный империя дональдс, основывать нынешний столица титан, не упускать выгодный рынок и захватить самый крупный месторождение кристалл. но и это империя быть мало: ее агент внимательно следить за результат разведка индивидуальный старатель, который разбредаться по дальний провинция и берег метановыхморе титан и закладывать там собственный шахта. как только шахта натыкаться на хороший рудный жила, империя весь правда и неправда стараться отбирать у старатель лакомый кусок. агент император рыскать везде: они получать процент от захватить добыча. свой жадность и жестокость они заслуживать прозвище «шакал» и ненависть старатель.
   — прекрасный экземпляр, — с восхищение сказать мэтт, отдавать кристалл. — если этот образец типичный для ваш жила, то завтра вы становиться богатый женщина! и переставать сам стирать рубашка всякий бродяга.
   энн заметно вздрагивать, удивлять мэтт.
   — я рад, мистер уайт, что вы гостить в мой дом. спокойный ночь! — и она стремительно выходить из гостиная в боковой дверь.
   мэтт недоуменно пожимать плечо, глядеть на едва тронутый тарелка хозяйка.
   сам-то он доедать все до крошка. ладно, честно признаваться — рейнджер стягивать и съедать еще и отбивная с тарелка энн. ох уж этот холостой голодный мужчина…
   мэтт заснуть рано, поэтому пробуждаться среди ночь. посмотреть на часы: пять утро по универсальный время, еще можно пара час поспать. но долгий дорога всегда сушитгорло.
   мэтт вставать, натягивать шорты, покоситься на тесный футболка и решать, что до столовая и так доходить.
   на кухня мэтт заказывать себя стакан лимонный напиток и замечать винтовой лестница наверх — явно на смотровой вышка.
   «надо сделать рекогносцировка местность…» — и мэтт отправляться по крутой ступенька.
   они действительно приводить он в стеклянный башня с небольшой телескоп. но великолепный круговой обзор быть частично загораживать.
   — прощать, энн! — восклицать мэтт, замирать на место. — я не знать, что вы здесь.
   энн стоять босиком, в длинный ночной рубашка, и смотреть на море.
   — не мочь спать. — она обертываться и в упор поглядеть на атлетически сложенный голый до пояс рейнджер. — вы растревоживать мой покой, мистер уайт.
   — извинять, мэм… — бормотать рейнджер, пятиться зад к лестница.
   — не уходить, мэтт, — сказать энн…

   через три час они снова стоять в смотровой башня. они уже успевать выпивать кофе — энн прекрасно его варить — и слегка одеваться.
   хозяйка показывать рейнджер местный достопримечательность, водить рука по неровный горизонт. но иногда энн умолкать, повертываться к мэтт и утыкаться лицо он в грудь или в плечо. и неподвижно стоять с полминуты. потом, как ни в что не бывать, продолжать свой рассказ:
   — мы с эндрю выбирать этот место, потому что отсюда хорошо видно море. а в летний шторм брызги прибой долетать даже до дом. но это место оказываться удачный и для шахта — мочь, правда говорить, что кристалл тоже любить море? к время, когда эндрю погибать, уже быть понятно, что месторождение очень богатый, и тогда я вызывать свой брат, потому что один человек рудник не подымать.
   — а что там за группа скала?
   — это выход из система пещера возле каньон дикий река. они тут как дырка в сыр — мы даже использовать один в качество начало шахта.
   — не скучно жить в провинция, вдали от крупный город?
   — я пять год проторчать в ксанада-маунтин, но я не нравиться городской суета и работа на босс. я хотеться быть хозяйка свой жизнь и не зависеть от каприз менеджер компания. кроме то, тут изумительный пейзаж. когда над бушевать море видный сатурн с кольцо и дюжина спутник, то просто дух захватывать.
   — да ты романтик, энн!
   — без красота жизнь пресный. но как ты, мэтт, становиться бродяга и рейнджер? у ты быть постоянный жилье?
   — нет. только мой лошадка и дешевый гостиница. у я нет деньги на дом.
   — и ты, бедняк, в одиночка бросать вызов император?
   — император дональдс, безусловно, могучий, поэтому его слуга преступать закон так часто, как они захотеться. но в провинция в их план иногда случаться небольшой заминка.
   — например, в вид ты?
   — да, — соглашаться мэтт. — я никогда не считать себя большой человек. возле столица мой усилие ничто не давать, а в такой удаленный от закон место я иногда могубывать полезный.
   — так ты бескорыстный рыцарь и робин гуд?
   — ну… я вовсе не бескорыстный. я нужный еда и одежда, а мой лошадка — энергия и запчасть. профсоюз старатель снабжать я припасы и кое-какой премиальный деньги. так что в какой-то смысл я на они работать.
   — у ты шрам на тело большой, чем у я палец на рука. это тоже можно оплачивать деньги?
   мэтт нахмуриваться.
   — я рождаться на титан. имперский шакал захватить рудник мой отец, когда я быть четырнадцать. толстозадый земляшка! терпеть они не мочь!
   — я тоже земляшка, — сказать энн.
   — не хотеть ты обижать, и ты вовсе не… э-э…
   — ладно, принимать твой «э-э…» как комплимент. рассказывать далеко.
   — я вырастать в приют кристалл-сити и с тот пора обожать наступать на хищный лапа империя — везде, где они тянуться сломать жизнь такой труженик и пионер периферия, как вы с брат. вот я и ездить по берег ксанада, любоваться прибой и заглядывать на маленький рудник, у который наступать день регистрация.
   энн вздыхать. они оба знать, что в момент рассмотрение заявка будущий владелец рудник становиться очень уязвимый. если он не выходить на видеосвязь из свой дом и не подтвердить судья кристалл-сити под присяга, что постоянно проживать здесь в течение год, то регистрация новый участок откладываться на много месяц и «ничейный» рудник становиться легкий добыча банда шакал.
   запищать зуммер и засвечиваться экран. два крупный вездеход тип «краб» преодолевать поворот в миля от дом.
   — императорский агент! — побледнеть энн. — все-таки приезжать.
   мэтт присвистывать:
   — на два тяжелый бронеход! черт побрать, они решать, что тут крепость?
   энн включать коммуникатор:
   — предлагать вездеход останавливаться. вы вступать на территория рудник «южный», и я, энн чандлер, его хозяйка, запрещать вы двигаться далеко!
   — не втирать мы очки, вы еще не владеть этот рудник, — раздаваться из динамик грубый голос. — я хотеть бы перемолвиться с вы пара словечко по этот повод. если мы договариваться о цена рудник, то это быть хороший выход для вы.
   — я уже все сказать вы, мистер барт, о ваш оскорбительный предложение, — яростно крикнуть энн.
   — не стоять так сердиться. хорошо что-то, чем ничто.
   — не замахиваться ли вы на слишком большой кусок, мистер барт? — вступать в разговор мэтт.
   — вот и наш рейнджер уайт! — обрадоваться грубый голос. — значит, не зря я захватить ребята много.
   мэтт отключать коммуникатор и повертываться к женщина:
   — я оказывать ты медвежий услуга, энн. они приезжать такой армия, потому что рассчитывать на встреча со я.
   — я не справляться бы и с один танк. двое против два — хорошо, чем один против один.
   — ты давать я разрешение действовать так, как я считать нужный, для защита твой собственность?
   — да, — побледнеть энн.
   — значит, у вы появляться наемный работник, мэм. когда спутник-ретранслятор выходить в зона видимость и появляться связь с кристалл-сити?
   — через три час.
   — они все грамотно рассчитать… держать глухой оборона до связь с судья, а после регистрация заявка сразу сообщать о незаконный вторжение на твой территория. я постараться уводить они от дом.
   — быть осторожный, мэтт! — энн побледнеть еще больше, и на ее милый лицо прибавляться веснушка.
   — не волноваться, энн.
   мэтт включать коммуникатор.
   — я видеть, барт, что наш прошлый встреча ты запоминаться. и без пара тяжелый танк ты уже не осмеливаться встречаться со я. настоящий мужчина! а запасный памперс ты захватить?
   — потявкать напоследок, уайт. что-то я подсказывать, что это быть наш последний встреча!
   рейнджер вырубать связь и сказать:
   — я пора. с шакал больше ни о что не говорить.
   энн крепко поцеловать мэтт, и на ее зеленый глаз выступать слеза, сделать они еще зеленый.
   — я быть ждать ты. возвращаться!

   отдыхать и сытый, «мустанг» пуля выскочить из шлюз, и мэтт погнать он на развилка в четверть миля от дом. он заранее надевать кислородный маска и не становиться герметизировать кабина. рядом наготове лежать испытывать карабин с фирменный клеймо на приклад: «Winchester, VA».
   он успевать вовремя, развертываться на перекресток и становиться поджидать гость.
   как только оба тяжелый «краб» показываться из-за поворот, мэтт высовывать карабин и выстреливать картечь: сначала в лобовой стекло первый вездеход, потом — второй.
   стрелять мэтт отменно, и горсть крупный дробь попадать именно туда, куда и ожидаться, — прямо перед лицо водитель. конечно, даже картечь не взять бронестекло — выстрел быть лишь оскорбление. и оно достигать цель: в эфир раздаваться взрыв ярость и грязный ругань.
   мэтт вдавливать педаль газ до упор, и «мустанг» прыгнуть на крутой дорога, вести в скала.
   барт открыто орать, даже не переходить на внутренний связь:
   — отрывать голова этот ублюдок! у мы куча время, с вдовый мы еще успевать разбираться!
   и оба вездеход повертывать на дорожный развилка не к дом, а вслед за мэтт, на что он и рассчитывать, знать психология оскорблять мужчина.
   прежде чем лошадка мэтт свертывать за скала, каждый из «краб» успевать давать вслед по пулеметный очередь. один проходить правее и раскрошить придорожный скала. второй крупнокалиберный очередь вспахивать дорога, разминуться с вездеход мэтт всего на два фут и оставлять позади он колесо цепь дымиться яма.
   мэтт успевать замечать в экран задний обзор, что мутный пятно на стекло преследовать его «краб» не стираться, невзирая на усилие дворник-щетка. значит, дробь вдобавок ухудшать враг видимость.
   скорость «мустанг» быть выше, чем у вездеход, но только на приличный дорога — среди камень и песок вездеход догонять мэтт. где его лошадка приходиться искатьобъезд или снижать скорость, чтобы не пропарывать шина или не угробить амортизатор, — там тяжелый вездеход идти напролом, раскалывать бронированный нос полупрозрачный ледяной валун и разметывать дюна оранжевый песок. клейкий углеводородный лужа тоже не задерживать массивный «краб».
   дорога забегать на бугор, и мэтт это воспользоваться: спускаться в низина и оставаться в зона невидимость, выбрасывать на дорога пара плоский блин.
   вездеход выскочить из-за бугор, и почти одновременно раздаваться два мощный взрыв.
   однако то, что быть бы фатально для легкий вездеход, оказываться малоэффективный против тяжелый танк.
   колесо у передний «краб» разнести в клок, но это лишь вызывать новый порция ругань: вездеход быть восьмиколесный, и потеря один колесо почти не замедлять погоня.
   выстрел из пулемет дополняться огонь из лазерный ружье. когда световой импульс впиваться в придорожный полупрозрачный скала, тот освещаться изнутри кровавый мерцать свет и лопаться. два лазерный выстрел уже попадать в корма «мустанг» — и там появляться пробоина, по край вскипать металл.
   пуля зацеплять и задний шина. она еще держаться на поддув, но такой меткость преследователь тревожить мэтт.
   барт хорошо подготавливаться после прошлый поражение и взять свой хороший человек.
   дорога выбегать на край море, и в плотный азотный атмосфера поплыть клок метановый туман.
   комбинезон мэтт быть старый, терморегулировка барахлить, и свист морской ветер заставлять выносливый рейнджер поежиться в негерметичный кабина.
   меткий пулеметный очередь ударять прямо в колпак. мэтт засыпать стеклянный крошка.
   «черт!»
   мэтт впервые подумать, что смерть много вероятный, чем жизнь, и что он мочь не переживать этот день.
   что ж, это его дорога, и он она выбирать сам.
   «а как же энн?»
   мэтт пришпоривать свой лошадка, несмотря на то что держаться на скользкий дорога быть совсем не просто. на такой бешеный скорость «мустанг» делать огромный прыжок, на целый секунда зависать в воздух и пролетать по несколько десяток метр: тяготение на титан быть в восемь раз маленький земной. искусство, с который мэтт управлять свой «мустанг», позавидовать бы и легендарный ковбой.
   рейнджер стараться быстро добираться до прибрежный скала, выступать в море. дорога огибать скала, тесно прижиматься к она и пугаться крутой обрыв, чей подножие скрываться в рычать волна, кипеть в двухсотфутовый глубина, но иногда неожиданно подступать к самый дорога.
   наконец рейнджер добираться до скала. смертоносный «краб» приотставать от шустрый лошадка мэтт, но патрон не жалеть и весь время грохотать длинный очередь — хорошо еще, что танк тоже мотать на плохой дорога.
   как только мэтт огибать скала и скрываться с глаз шакал, он сразу резко сбросить газ и, выбирать подходящий поворот, нажимать на небольшой рычаг. в корма машина открываться дверца, и раздаваться дробный мелодичный постукивание.
   как только звук прекращаться, мэтт снова нажимать на акселератор.

   передний вездеход с повреждать колесо огибать скала на максимально возможный скорость. барт сидеть рядом со збигнев-водитель и подгонять он свирепый ругань. вдруг он замечать на дорога странный мерцание.
   — что это? — крикнуть барт, а водитель уже тормозить, бледный, как заснеженный придорожный скала.
   но быть поздно: вездеход влетать на крутой изгиб дорога, засыпать круглый ледяной галька, набирать мэтт вчера на пляж. за ночь шарик из водный лед в багажник «мустанг» сильно нагреваться: от обычный минус сто шестьдесят пять цельсий аж до минус сотня. и сейчас морской галька лежать на дорога, твердый, как камень, и скользкий, как и полагать лед. шарик из водный лед, высыпаться из машина мэтт, быть раскалять с точка зрение обычный титанский погода, и сейчас метановый снег и углекислотный иней с шипение таять вокруг ледяной голыш, делать они еще более скользкий.
   шина вездеход давить галька, но тот не сразу поддаваться, катиться и юзило. сцепление колесо с грунт резко уменьшаться, и «краб», под яростный ругань человек, сидеть внутри, становиться заносить. водитель рвать рычаг как безумный, но набирать инерция тащить «краб» бок по катиться ледяной гравий — прямо к двухсотфутовый пропасть, в который бушевать метановый прибой.
   вездеход чуть замедляться, сгребать россыпь крупный камень на обочина, а потом сталкивать они в пропасть и сам рухнуть вниз, кружиться и перевертываться в облако обломок. фонтан отмечать место падение танк, и красноватый метановый волна смыкаться над машина.
   второй вездеход успевать отреагировать на судьба первый, сбавлять скорость и миновать опасный место благополучно.
   и гонка продолжаться.
   вскоре положение мэтт становиться отчаянный. он не рассчитывать, что противник оказываться так много и они быть так хорошо вооружать. пулеметный очередь свистеть вокруг, кромсать остаток стеклянный колпак, дырявить корпус и шина. почти весь колесо уже ехать на поддув, а левый средний превращаться в лохматый мочалка, бессильно шлепать по дорога.
   мэтт тоже отстреливаться, целиться по шина, стекло водитель и перископ пулемет, но у он не быть шанс подбивать танк из карабин, даже с бронебойный пуля, а миныу он кончаться.
   последний надежда быть отмечать на карта крест.
   водитель титан пользоваться трехмерный карта, получать спутниковый радар. горизонтальный точность карта достигать один метр и позволять автопилот выбирать самый безопасный дорога. но мэтт, по долгий опыт путешествие в ущелие титан, знать, что в крутой каньон карта мочь ошибаться больше обычный — до несколько метр. граница между пропасть и дорога иногда оказываться значительно смещать, в что рейнджер вчера сам удостоверяться.
   он ехать к место, где дорога петлять над ущелие. теперь мэтт должный быть сыграть на ошибка в карта, о который его враг не знать. и это быть рискованный трюк…
   мэтт подпускать к себя броневик на расстояние несколько десяток метр. пулемет строчить, не останавливаться, дорога дымиться от удар пуля, пыль взметываться из-под колесо изранить «мустанг».
   приближаться поворот, перечеркнуть крест.
   мэтт схватывать короткий карабин и закреплять он на грудь.
   потом вцепляться в рычаг и стискивать в напряжение зуб. роковой поворот все близко и близко…
   «краб» приближаться к «мустанг» вплотную. сквозь исцарапывать бронестекло и пыль из-под колесо «мустанг» водитель «краб» плохо видеть дорога — и невольно ориентироваться по противник, следовать за он, как привязывать. автопилот следить за трасса по трехмерный карта и не вмешиваться в действие водитель, если не находить маршрут опасный.
   «мустанг» домчаться до изгиб дорога, но не становиться повертывать. и вот перед он разверзаться пропадать глубина в сто восемьдесят фут.
   «мустанг», не снижать скорость, отрываться от грунт и слетать в ущелие.
   автопилот вездеход «не видеть» опасность на карта, а человек-водитель слишком поздно понимать самоубийственность прыжок машина рейнджер. он завопить и ударять по тормоз, но «краб» уже падать вслед за «мустанг»…
   крик человек в «краб» подстегнуть мэтт. он выбивать остаток колпак нога и выпрыгивать из машина. через секунда мимо мэтт проплывать нос вниз броневик. рейнджер отвелрук назад, схватываться за рюкзак и распахнуть небольшой параплан-крыло.
   падение замедляться, и мэтт успевать увидеть, как его верный лошадка рухнуть в скала и превращаться в груда искрить и дымить обломок. рядом упасть «краб» — и взрываться, будто гранат.
   но переживать быть некогда. ветер сносить мэтт вдоль ущелие, и он опускаться все низко между почти отвесный стена каньон. тут рейнджер чертыхнуться и максимально расправлять крыло, пытаться перелетать тот самый метановый промоина, который он вчера так лихо форсировать на «мустанг». но сейчас под он не быть его верный лошадка…
   несмотря на весь усилие, мэтт не удаваться долетать до берег.
   он приземляться по колено в жидкий метан.
   смертельный холод пронзать его нога, одевать в тонкий старенький комбинезон. такой защита хороший против холодный воздух, но от жидкость при минус сто семьдесят цельсий она не уберегать. а универсальный комбинезон стоять почти как новый «мустанг».
   до сухой берег быть метр двадцать. мэтт брести по метановый болото, и ледяной жидкость стремительно высасывать из он сила. нога неметь. мэтт понимать, что если упасть, то умирать от холод за несколько секунда.
   он чудо добредать до ледяной обрывистый кромка, наваливаться на она живот и осторожно выбираться на берег.
   от дом энн рейнджер отделять несколько миля. связь не быть — видимо, каньон экранировать сигнал, но мэтт все равный оставлять рация на волна «SOS» и поковылять к выходуиз ущелие на негнущийся нога.
   проходить минута сорок, пока он добираться до дорога, но вместо помощь он встречать ураганный огонь из лазерный винтовка. один выстрел прожигать комбинезон на плечо и зацеплять рука.
   не считать земля, титан — единственный тело в солнечный система, где человек мочь находиться без герметичный скафандр, но антарктический земной холод по сравнение с холод титан выглядеть как теплый летний вечер, поэтому любой дыра в комбинезон, открывать холод еще один брешь, мочь легко становиться смертельный.
   мэтт рухнуть за огромный валун, стягивать с плечо карабин и, задыхаться, крикнуть:
   — кто вы, черт вы драть, и что вы надо?
   — ты про мы забывать, ублюдок? — услышать он злобный голос барт.
   значит, выныривать из море непотопляемый барт. судя по обстрел с два направление, спасаться он не один. а находить мэтт быть легкий — по его собственный сигнал «SOS».
   опять неравный сила. почему это переставать удивлять мэтт?
   рейнджер смертельно уставать. комбинезон стараться нагревать его нога, но они уже не чувствовать тепло. мэтт совершенно не быть готовый к новый драка, но он никто и не спрашивать — готовый ли? просто стрелять — и все.
   рейнджер с труд покрутить голова. по бок — крутой ледяной стена, впереди — барт с кто-то еще. сзади — метановый болото.
   что делать? мэтт ложиться на спина, зацеплять зуб из рацион остаток шоколад. потом запивать он последний глоток кофе — то, который сваривать утро энн…
   глаз и мозг немного проясниваться, и рейнджер замечать глубокий расщелина в стена каньон. явно выходной отверстие для весенний метановый ручей. значит, где-то естие входной? возможно, оно быть слишком мало для человек, но рискнуть стоить.
   мэтт вставлять в карабин патрон с разрывной пуля и выстреливать несколько раз по стена ущелие над голова свой противник. куча обломок и пыль рухнуть на барт и его водитель збигнев, который тоже суметь выбираться из утопать машина.
   пока они ругаться и протирать щиток кислородный маска, мэтт успевать перебираться в пещера. барт слишком поздно замечать его движение и лишь бесполезно выстреливать вслед.
   — пойти за он! — крикнуть он збигнев.
   и они бросаться к пещерный вход, полагать, что сейчас мэтт удирать в глубь гора как можно быстро.
   но навстречу раздаваться выстрел.
   збигнев застонать и упасть ничком. барт грохнуться рядом, убеждаться, что невидимый для мэтт, и перевертывать збигнев.
   грудь то становиться решето, из который сеяться красный льдинка.
   трудно сказать, что быстро останавливать сердце водитель — смертельный холод или убийственный картечь, но через минута барт оставаться один. и почувствовать страх. когда у он быть огромный перевес в сила, он все равный не смочь побеждать мэтт уайт. теперь же они оставаться один на один.
   на что он надеяться? он падать сегодня со скала и выныривать со стофутовый красный глубина. его тело избивать, он еле живой… но он зайти слишком далеко — и не мочь останавливаться. один из они должный умирать, и барт сделать все, чтобы это быть мэтт.
   он смещаться по осторожный дуга так, чтобы хорошо видеть вход в пещера, и обругивать себя за то, что не сделать этот маневр, когда збигнев быть живой.
   сейчас мэтт действительно уходить в глубь ледяной стена, и императорский агент осторожно отправляться следом.
   вскоре барт понимать, что его противник не идти, а ползти — слишком усталый или раненый, чтобы шагать на свой двое. барт обрадоваться и заторопиться.
   и едва не нарываться на выстрел из карабин — хорошо, что увидеть впереди блеснуть ствол и успевать спрятаться за пещерный выступ.
   когда развеиваться пыль и дым от попадать в стена картечь, барт издевательский крикнуть:
   — ты так уставать, мэтт, что становиться промахиваться? позволять я пристрелить ты без мучение. все равный ты грозить пожизненный наказание за смерть мой семеро человек. нужно расплачиваться за содеять.
   раздаваться голос мэтт:
   — твой человек получать то, что заслуживать. вы просто банда кровавый убийца. кто взрывать дом пашута на участок «килиманджаро»? кто осаждать рудник самуил пярну и выводить из строй кислородный система, отчего весь семья самуил, включая маленький сын, умирать от удушье? это сделать ты и твой наемник.
   — хе-хе, я видеть, слава обо я греметь. пахать сам виноватый, что открывать такой богатый месторождение и не соглашаться я он продавать. и самуил тоже быть неправый — иметь в семья маленький ребенок, он посметь спорить о цена, который я он предлагать за участок.
   — ты переставать быть человек, ты — просто бездушный оружие «титан минералз», который скупать захватить рудник, не спрашивать, откуда они взяться. но если становиться известно о твой метод ведение дело, то императорский компания живо от ты открещиваться и сделать козел отпущение.
   — и от кто публика узнавать о мой метод?
   — от ты самый — из запись этот разговор.
   — связь у ты нет, и весь твой запись умирать сейчас вместе с ты.
   и барт выстреливать в сторона мэтт. лазерный луч врезаться в потолок; толща полупрозрачный порода озаряться красный свет. потолок треснуть, и посыпаться кусок лед.
   мэтт замечать, что лазерный вспышка освещать на потолок характерный прослойка метановый лед. а лед этот очень нестабильный, он легко разогревать.
   рейнджер доставать инфракрасный нагреватель из аварийный набор и нацеливать он на потолок над барт. бандит, ничто не замечать, хвастаться свой грязный дело.
   может, психолог многое узнавать о барт, проанализировать его словесный поток, но мэтт просто мутить от откровение наемник.
   может, барт предчувствовать свой гибель и надиктовывать мемуары на этот случай? даже маньяк хотеть оставаться в история — пусть хотя бы в роль герой криминальный хроника.
   вскоре метановый ручеек побежать по стена пещера. раздаваться треск.
   чтобы заглушать его, рейнджер крикнуть:
   — барт! ты очень хотеть захватить этот земля. теперь у ты она быть вполне достаточно!
   и выстреливать в потолок.
   огромный пласт порода обрушиваться на барт, поставлять тяжелый точка в его гнусный откровение.
   но рухнуть пласт быть заметно больше, чем рассчитывать мэтт: он накрывать оба противник.

   энн благополучно зарегистрировать участок и даже успевать встречать брат, срочно прилетать домой. но ни мэтт, ни имперский стражник не появляться. утренний стрельба и взрыв быть хорошо слышный энн, и наступать тишина пугать она еще много — она казаться кладбищенский.
   — он наверняка погибать, возможно, упасть в море, — пожимать плечо рыжий свен, похожий на сестра, но лохматый, со сломать нос и дерзкий глаз. — один на легкий «мустанг» против два тяжелый «краб»…
   но энн не хотеть верить в плохой.
   вдруг засвечиваться экран, на он появляться карта с тревожный красный огонек.
   — сигнал «SOS» от тот группа скала, где пещера! — восклицать энн. — полететь туда вместе.

   мэтт ползти по темный ледяной нора целый вечность. потом еще один вечность, и еще один… потом он сбиваться со счет и решать поспать…
   пробуждение быть приятный: на рейнджер глядеть влажный зеленый глаз.
   мэтт лежать в санитарный кокон, и кибермедик колоть его бесчувственный нога, освещать они и массировать.
   энн сидеть рядом и обрабатывать потрескаться от мороз и исхудать лицо свой спаситель. на тело мэтт быть куча обморожение, лазерный ожог и синяк — будто он где-то ухитряться попадать одновременно в метановый болото и под обстрел с обвал.
   — ты опаздывать на обед.
   — не быть аппетит. что-то на нервный почва.
   — а сейчас?
   — готовый съедать три отбивной, два палтус и весь ты.
   через пара час мэтт почувствовать себя настолько хорошо, что даже садиться ужинать вместе с энн и свен.
   — на что же ты быть ездить? как добираться до сильвер-хилл? — спрашивать энн у рейнджер. тот почесать висок со свежий ссадина.
   — мочь ли я попросить подбрасывать я в сильвер-хилл? у я срочный дело: у пожилой чета симмонс кончаться годичный срок, и я должный узнавать, как у они дело. и еще… вы, наверное, слышать, что в сильвер-хилль появляться сатурнианский штаб-квартира династия гринвич. на титан приходить большой перемена. династия гринвич собираться помогать профсоюз старатель в борьба с агент дональдс. я везти в сильвер-хилл куча улика против этот мерзавец. королева скоро прибывать сюда лично — вместе с большой группа независимый судья. многомесячный очередь в суд исчезать, и заявка на участок быть регистрироваться в любой день. владелец шахта переставать бояться «шакал»… с такой могучий поддержка мы быстро вытравлять этот стая.
   мэтт улыбаться, и этот полудетский улыбка озарять его лицо.
   — а когда жизнь потеплеть, то и я переставать быть бездомный ковбой и оседать где-нибудь на свободный бережок неподалеку от вы, быть ковыряться в шахта и смотреть на волна.
   — насчет новый судья — это быть бы хороший, — сказать свен. — не знать, сколько платить нынешний судья дональдс, но слишком часто торжествовать компания император, а не независимый старатель.
   — и все-таки, на что ты быть ездить? — настойчиво расспрашивать энн.
   — пока не знать, — вздыхать мэтт.
   — вот что, — решительно заявлять энн. — ты потерять машина, защищать мой рудник, и я, в качество плата, отдавать ты вездеход, на который прилетать свен. это «дракон» — самый хороший из наш три машина. она практически новый, мы купить она недавно и почти не пользоваться.
   бровь свен удивленно поползти вверх, а глаз мэтт округляться:
   — «дракон»?! тот, что мочь не только ездить, но и летать?
   энн кивнуть:
   — пять час автономный полет со скорость двести миля в час. посадка и взлет вертикальный, никакой аэродром не нужно. высота полет до пять миля — ты сможешьчаща видеть звезда и свой любимый голубой рассвет на сатурн. и еще — в «дракон» быть универсальный комбинезон, а не тот дрянь, в который ты ходить.
   — нет, — категорически заявлять мэтт. — я не мочь забирать у вы такой ценность. слишком большой плата за однодневный служба.
   — хорошо, не быть говорить о плата, — подымать бровь энн. — по закон гостеприимство гость должный принимать ответный подарок хозяин.
   мэтт окончательно сдаваться, лишь когда оставаться наедине с энн.
   добиваться свой, владелица рудник удовлетворенно вздыхать, а рейнджер сказать:
   — видеть, я вовсе не бескорыстный. за несколько час я зарабатывать машина, который и за несколько год бы не купить. я очень хитрый!
   — я помнить, ты уже говорить, что уметь втираться в доверие к одинокий женщина. признаваться, нога обмораживать так, что чуть они не потерять, тоже, чтобы я разжалобливать?
   — да, с нога я немного переигрывать…
   — я ты увидеть снова?
   — конечно! мы, бродяга, вечно стучаться в дверь к молодой одинокий женщина и проситься на ночлег и стирка.
   — ты врать!
   — не забывать, что в твой гараж храниться масса новенький запасной часть к мой «дракон».
   — ты врать.
   — я полюбить ты с первый взгляд.
   — ты врать…

   пыль взметываться из-под дюза «дракон», и машина умчаться в облачный небо, превращаться в яркий комета на фон оранжевый туча.
   — как ты думать, — спрашивать энн брат, не отводить глаз от светлый пятно на облако, — приезжать он через год, когда мы быть подавать заявка на расширение участок?
   — интуиция я подсказывать, что он приезжать гораздо рано, — сказать брат.
   рыжеволосый женщина счастливо улыбаться, а прижимистый свен неодобрительно добавлять:
   — верно, не приезжать, а прилетать.
   глава 4
   королевский башня
   на южный, самый солнечный грань огромный замок династия гринвич размещаться небольшой трехэтажный башенка, обычно называть королевский башня.
   это быть дом для никки, джерри, майкл и сюзан.
   самый верхний — и самый светлый — этаж королевский башня быть детский — это быть сложный организованный пространство с наполовину стеклянный крыша и множествомстрельчатый окно. в он стоять два маленький — словно игрушечный — домик. это быть спальня майкл и сюзан. домик сюзан быть в вид старинный карета на колесо. каждый полгода сюзан просить перекатить свой спальня к новый окно, чтобы поменять поднадоедать она вид.
   домик майкл не только прыгать по детский этаж как сумасшедший, часто занимать окно, освобождать карета сюзан, но и менять облик примерно раз в месяц: от бревенчатый избушка до паутинный колокол водяной арахнидаArgyroneta aquatica.в настоящий время майкл спать в гигантский оранжевый тыква.
   на завтрак и обед ребенок спускаться вниз, на следующий этаж, где размещаться столовая, соединять с обширный кухня. там быть большой обеденный стол, за который можнобыть садиться вместе с друг. но часто семья завтракать за столик возле окно — оно выходить в сад, размещаться на широкий балкон вокруг цоколь башня.
   на другой этаж быть спальня взрослый и два их рабочий кабинет.
   самый нижний — цокольный — этаж башня, уже сливаться с наклонный стена пирамидальный замок, быть деловой: для прием посетитель и полуофициальный ужин. из он вести коридор в главный здание и рубка — командный центр династия.
   этот башенка становиться настоящий теплый дом для никки, джерри и их ребенок.
   там быть уютно жить.
   никки проводить в королевский башня даже часть свой рабочий время.
   джерри делить свой время между «ельник», «штопор» и «лестница», возиться с математика, программа и ребенок, а также отвлекать никки от утомительный многочасовой труд с помощь самый вкусный еда, который только мочь придумывать он сам и повар замок.
   джерри приходить в кабинет никки и садиться в кресло. вокруг настольный монитор грудиться электронный устройство разный назначение и неожиданный предмет. нож ссеребряный рукоятка в вид скрючивать когтистый лапа, сжимать огромный черный жемчужина. крупный прозрачный кристалл, выращивать по новый технология. памятный акулий зуб, лежать в чаша синий вестийский хрусталь.
   джерри детально рассказывать о меню сегодняшний ужин. никки возмущаться, но упорно не отводить глаз от экран:
   — так нечестно, ты же знать, как я запрограммировать на вкусный еда!
   он продолжать вкрадчивый голос:
   — бекон, закапчивать на дрова сахарный клен… нежный омлет на сливки…
   никки не выдерживать, бросать свой занятие и устремляться вслед за коварный джерри.
   если слово не помогать, то джерри просто взваливать никки на плечо и шагать с она в столовая.
   там уже сидеть ребенок — сюзан и майкл.
   никки в они душа не чаять, труднообъяснимый, но такой понятный образ компенсировать это собственный одинокий детство.
   если человек не брать на рука маленький сын, не прижимать лицо к его мягкий одежда, пахнуть молоко и отрыжка, — он упускать в свой жизнь нечто такой, что невозможно объяснять слово.
   никки рассказывать ребенок сказка и петь колыбельный песня:меркнуть знак зодиаканада простор поль.спать животное собака,дремать птица воробей.колотушка тук-тук-тук,спать животное паук,спать корова, муха спать,над земля луна висеть.над земля большой плошкаопрокинутый вода.спать растение картошка.засыпать скоро и ты!
   маугли любить наблюдать за игра ребенок. игра — тайный ключ к детский душа.
   майкл обожать пускать в маленький бассейн кораблик — с парус, с моторчик, на подводный крыло.
   джерри, часто наблюдать вместе с никки за детский развлечение, как-то усмехаться:
   — в детство бочка с дождевой вода — целый океан, в который легко разворачиваться драматический морской баталия.
   — а взрослый и настоящий океан становиться скучный.
   — у ты сегодня мрачный настроение.
   — наверно, стареть. майкл, у ты опять сопли!
   майкл отрываться от разгром вражеский флагман, вытаскивать платок и высморкаться, возражать гундосый голос:
   — это не сопли, а конденсат!
   сюзан любить читать и расти сложно. ее видение мир колебаться между поэтический: «облако — это непадать дождь!» и неожиданный: «мама, как орел мочь есть сырой мышь, да еще немытый лапа?»
   сегодня за стол назревать обычный война между младший брат и старший сестра:
   — маленький обормот! только посметь еще раз залезать ко я в комната!
   — розовый моль! в твой карета я нечего делать — там с тоска муха дохнуть!
   — а кто стаскивать конфета с мой тумбочка? от краденое сладкий на нос выскакивать прыщ!
   — ты съедать свой конфета во сон, сомнамбула!
   никки вздыхать: брат и сестра пребывать в два состояние: или война, или вооруженный перемирие.
   в ход этот война майкл недавно изобретать пневматический дробовик — с дробь из зернышко папайя. сестра отвечать не такой передовой, но проверенный оружие — диванный подушка. после грандиозный битва робот-уборщик неделя выбирать папайный дробь из ковер и мебельный обивка, жалобно причитать и подзаряжаться часто обычный.
   никки отругать изобретательный майкл и предупреждать:
   — не вздумать устраивать гонка вооружение и переходить с папайный дробь на авокадный ядро!
   где-то к майкл быть пришивать бездонный мешок, откуда он неиссякаемый поток вытаскивать разнообразный вопрос:
   — папа! почему вода сначала течь из кран струйка, а внизу превращаться в капля?
   — э-э… струя вода разгоняться и поэтому становиться все тонкий. свободный падение струя происходить в невесомость…
   — под наш кран возникать невесомость?! — поражаться майкл.
   — да… и в невесомость на вода начинать активно действовать сила поверхностный натяжение, который и советовать вода принимать оптимальный энергетический форма…
   — а, понятно!
   — что ты понятный?
   — все понятный! — и убегать.
   сюзан узнавать, что быть лимонный кислота, потребовать подавать она вишневый и апельсиновый, страшно удивляться, что такой нет, и становиться относиться к лимон с большой уважение.
   майкл ползти галс по старинный морской карта, пускать густой угольный дым, хлопать потрепать парус и дудеть в медный боцманский рожок — словом, совершать увлекательный кругосветный путешествие.
   вдруг он отрываться от карта:
   — папа, почему длина земной экватор равный 360 градус, а в год — 365 день? этот число подозрительно близкий, но не совпадать!
   джерри понимать, что попадать в тяжелый положение: как объяснять суть земной календарь мальчик, вырастать на луна, на который день равный месяц? нет, вы не хмыкать, а взять такой маленький мальчик и сам попробовать!
   — майкл, ты знать, почему мы жить по 24-часовой цикл?
   — потому что мы с земля, а там солнце вставать каждый 24 час… вернее, это ты с земля, а я с луна, но ты все равный заставлять я вставать очень рано. я бы еще поспать пара часик!
   — ты ложиться надо вовремя — и тогда утро не быть казаться слишком ранний, — парировать отец. — итак, ежедневный жизнь землянин строго подчиняться вращение планета вокруг полярный ось. мера отпуск часто являетсякалендарный месяц,который измеряться по цикл росталунный месяц.он равный примерно 30 день. как космический мальчик, ты легко связывать календарный земной месяц с синодический период обращение луна вокруг земля или длина лунный день.
   для древний человек год быть равный время между весенний разлив, или осенний урожай, или между максимальный подъем солнце над горизонт — просто говорить,год равный сидерический период обращение земля вокруг солнце. но древний астроном не сразу научаться точно определять длина год, и, например, перс полагать, что 12-месячный год состоять из 360 день. значит, древние считать, что солнце двигаться среди созвездие за сутки на 1 градус — поэтому градус и обозначаться на морской карта маленький кружок, египетский символ солнце. возможно, именно неточный 360-дневной календарь вызывать деление круг горизонт на 360 градус. но быть и дополнительный причина появление этот число.
   — какой? — поинтересоваться майкл.
   — вавилонянин основывать система счет не на 10 или 12, а на 60, который они почитать за священный число, — отсюда пойти деление один час или градус на 60 минута, а один минута — на 60 секунда. кроме то, древний геометр любить хорда длина в радиус. а если такой хорда проходиться по окружность, то она разделяться ровно на шесть часть.
   майкл немедленно смастерить циркуль из фломастер и нож для разрезание бумага, стаскивать с рабочий стол мать и только что изображать капитанский кортик, и нарисовать на пол круг (робот-уборщик в угол комната тихо взвывать от возмущение). этот же циркуль мальчик «измерять» длина окружность, проверять утверждение отец (весь ребенок знать, что за родитель нужный постоянный присмотр!). но все оказываться верно: окружность разделяться ровно на шесть часть.
   джерри добавлять:
   — если каждый из они раздроблять на 60 градус, то и получаться 360. но быть и еще один причина для этот число.
   — ого, еще один… — с сомнение сказать мальчик.
   — число 360 весьма примечательно в математический смысл: оно образовывать умножение четыре цифра подряд: 3 × 4 × 5 × 6 = 360 и сам делиться на 24 различный число, например,на весь число от 1 до 10, исключая 7. это очень удобный для вычисление.
   — кажется, древний человек быть не дурак насчет математика! — удивляться майкл.
   — они быть не дурак во весь: шумер, который жить на территория вавилонский царство тысяча год назад, изобретать не только календарь, но и письменность, соха и колесо.
   — ого! — с уважение сказать мальчик.

   джерри и майкл любить играть в ассоциация — непростой, конечно.
   например, отец задавать тема:
   — душ.
   сын мгновенно отреагировать:
   — бутерброд!
   — почему?
   — горячий вода на себя намазывать!
   — окно.
   — носорог!
   — почему?
   майкл отвечать стих:рама окнаукрашивать сполналюбогоносорог!
   — слабоватый рифма, — хмыкнуть джерри.
   — зато от душа! — парировать майкл и с гиканье умчаться в один он известный пампасы.

   сюзан спрашивать мать:
   — мама, почему я нравиться музыка?
   — непростой вопрос. я думать, что у каждый из мы внутри быть колокольчик. или камертон. если музыка он трогать — то он звучать в ответ.
   — а если музыка человек совсем не нравиться? колокольчик нет?
   — думать, быть, но забросать всякий чепуха. или замерзать.
   — надо просто давать человек послушать живой скрипка — тогда любой оттаивать.
   увлечение музыка у сюзан начинаться с то, что никки приглашать в замок юный музыкант, победитель городской конкурс скрипач. спокойный вежливый мальчик приходить со скрипка страдивари и с папка старый нота.
   — я сыграть несколько вещь вивальди и паганини, — сказать он тихий голос.
   и скрипка зазвучать, незаметно переходить граница тишина и мелодия. сюзанна завороженно слушать музыка и следить за движение смычок и скрипач. локоть вниз — и скрипка стряхивать тонкий звук. локоть высоко — скрипка звучать во весь голос. локоть вверх — скрипка переходить в бас.
   играть скрипка, звучать рука.
   окончание гриф скрипка быть самый красивый застывший нота.
   изящный инструмент прирастать к музыкант как новый певучий часть организм. девочка расширять глаз видеть, как левый рука музыкант оставлять скрипичный гриф и тянуться перевертывать пожелтеть страница нота. а скрипка послушно оставаться висеть в воздух, упираться лишь в подбородок, и даже продолжать тоненько петь смычка, зажимать в правый рука.
   когда концерт заканчиваться, раздаваться аплодисменты.
   музыкант с достоинство поклониться.
   — у вы очень музыкальный локоть, маэстро! — сказать сюзан.
   юный скрипач склонять голова еще раз. на его скрипичный скула виднеться мозоль.
   — можно потрогать ваш скрипка?
   сюзан не только потрогать, но даже понюхать инструмент.
   — почему вы не играть на компьютер?
   — мой скрипка несколько сотня год, ее звучание невозможно повторять на компьютер. это называться феномен страдивари. никто не понимать — почему.
   — я знать — почему: за много год музыка впитываться в дерево скрипка, поэтому она так красиво и звучать.
   — это один из хороший объяснение феномен страдивари, какой я слышать, принцесса.
   попрощаться с музыкант и уже уходить из комната, сюзан вдруг останавливаться у дверь, вопросительно посмотреть на скрипач.
   он понимать, задумываться и подносить смычок к струна. рождаться быстрый звук, который звенеть, лететь и жужжать.
   девочка протягивать рука и схватывать.
   — спасибо за шмель, маэстро. он не кусаться?
   — принцесса, музыка жалить лишь мед.

   джерри разыскивать майкл. наконец находить на кухня. тот сидеть за стол перед два тарелка — с малина и голубика. мальчик задумчиво нахлобучивать красный малин на черно-синий шарик голубика, отчего малиновый шапка разлезаться и между палец выглядывать лицо строгий судья в старомодный парик. майкл съедать голова судья итягиваться за другой ягода.
   — что ты делать?
   — малиновый кость жевать…
   джерри выкладывать перед майкл несколько разнообразный кубик: тут быть крупный пластиковый куб, металлический куб мало, еще более маленький черный — каменный? — кубик, и еще несколько другой, вплоть до самый крошечный, еле заметный — золотой.
   — что это? — спрашивать майкл.
   — помнить, мы с ты обсуждать — из что состоять твой лэптоп?
   — ага, и ты сказать, что потом поговорить.
   — это «потом» наставать: я получать нужный я кубик.
   — что это?
   — тот самый материал, из который состоять твой лэптоп.
   джерри показывать налево, где лежать кубик кремний, железо, медь, пластика, а потом направо — на лэптоп майкл.
   — много ничто в твой компьютер нет: лишь вот этот вещество, который сплавлять, по мой просьба, в кубик.
   — а куда деваться информация? исчезать?
   — о какой информация ты говорить?
   — ну, мой игра, музыка, книжка.
   — это весь исчезать. но пропадать не только содержимое память. представлять себя новенький лэптоп с чистый информационный кристалл. теперь посмотреть на этот кубик. что нужный для то, чтобы этот кубик превращаться в лэптоп?
   — ну… этот кубик надо превращать в проводка, схема и надо знать, как соединять они вместе…
   — молодец! знать — это самый главное. знание — это то, что превращать примитивный кубик в этот чудесный машина. тысяча год и гигантский усилие понадобиться человечество, чтобы узнавать — как извлекать из земля и нефть необходимый железо, медь, кремний и органический полимер и как составлять из они этот умный машина, который мочь говорить, думать и являться наш верный помощник и даже другой.
   майкл перебирать кубик, и его глаз гореть. знание представляться он в совсем иной свет. что там волшебный палочка — разве с ее помощь можно сделать такой чудесный преобразование немой глупый кубик в его сверхумный компьютер!
   отец сказать:
   — знание важно не только для компьютер или космический корабль. что ты есть на завтрак?
   — я пить кофе и есть хлеб с ветчина и сырой.
   майкл облизываться и откладывать кубик:
   — а ты знать, сколько знание вкладывать в такой простой вещь, как бутерброд с масло, ветчина и сырой?
   видеть недоуменный взгляд сын, он становиться рассказывать:
   — хлеб — вершина огромный технологический пирамида. древний человек собирать дикий ячмень и пшеница. потом они научаться сажать зерно на возделывать поле и сохранять урожай зима в специальный хранилище.
   обработка почва становиться один из трудный задача, который стоять перед человечество, — для ее решение приходиться одомашнивать крупный животное, добывать металл, придумывать и выковывать плуг, изобретать удобный упряжь.
   тысяча год селекция и генетический эксперимент понадобиться, чтобы выращивать современный пшеница, из который делаться наш хлеб.
   изготовление мука — тоже сложный процесс. рано зерно толочь пест в каменный или железный ступа. это быть очень тяжелый труд. поэтому человек изобретать водяной, ветряной и электрический мельница, в который массивный каменный или металлический жернов размалывать твердый зерно в мелкий мука.
   из мука и печь наш хлеб — но тоже не сразу. нужный соль и дрожжи. добыча соль заниматься целый промышленность, и быть время, когда соленый кристаллик цениться на вес золото.
   дрожжи — это одноклеточный грибкиSaccharomyces cerevisiae,который делать тесто пышный и рыхлый. какой-то гениальный египтянин более три тысячелетие назад открывать преимущество этот грибок для печение хлеб — и с тот пора мы есть очень вкусный и мягкий хлеб. кстати, без огонь или современный электропечь хлеб, как ты понимать, тоже не испечь.
   — одноухий гоблин! — взволноваться мальчик. — сколько сложность во всего лишь хлеб!
   — всего лишь! — усмехаться отец. — с масло и сыр проблема не мало: корова или коза сначала приходиться одомашнивать, научаться ухаживать за они и доить. выведение новый порода молочный скот — это кропотливый и важный работа.
   хранение и переработка молоко — целый область наука и техника. какой-то безвестный гений находить, что в желудок молочный теленок содержаться фермент — сейчас он называть реннин, — который заставлять молоко сворачиваться во вкусный сыр. такой сычужный сыр долго хранить, давать вызревать, потом доставлять в любой точка мир — даже на луна — и уже там резать на ломтик для твой бутерброд.
   — это просто не умещаться в голова — такой длинный история один продукт!
   — про ветчина ты уже сам, наверное, понимать: выращивать свинья и получать нежный копченый мясо — тоже весьма непростой. вот сколько труд и открытие — сколько знание! — сходиться в один твой утренний бутерброд.
   — я проголодаться, папа! скоро быть обед?
   за стол, дождаться, когда ребенок покончить с десерт, джерри сказать:
   — хотеть, рассказывать вы об один знаменитый парадокс грек зенона? он называть апория «ахиллес и черепаха».
   — хотеть! — немедленно откликаться майкл. сюзан тоже выглядеть заинтересованный.
   — если быстроногий ахиллес побежать за медленно ползти черепаха — то догнать ли он она?
   — в два секунда! — восклицать майкл.
   — а я сейчас вы доказывать, что он никогда она не догнать. пусть черепаха находиться в сто метр от ахиллес и уползать от он. ахиллес очень быстро добегать до тот место, где сидеть черепаха, но там она уже не быть: она хоть в сто раз медленно ахиллес, но все равный отползать на целый метр. бегун быстро преодолевать последний метр, но черепаха снова успевать отползать! и так повторяться до бесконечность: ахиллес прибегать в точка, где быть черепаха, но тортить уже уползать оттуда. значит, он никогда она не смочь догнать.
   — потрошеный эльф! — восторженно выругаться майкл. никки укоризненно покачать голова: сын набираться сочный выражение от друг, с который играть на лужайка перед замок.
   — но ведь это не так! — возмущаться сюзан. — на самый дело ахиллес должный догнать черепаха.
   — сюзан, это такой игра! — отмахиваться майкл. — мы должный понимать — где папин рассуждение неверный. находить ошибка — спасать ахиллес от позор.
   сюзан фыркнуть и задумываться.
   майкл тоже.
   никки улыбаться и знак показывать джерри, что она пойти работать. тот кивнуть и оставаться с два оцепенеть мыслитель.
   майкл высыпать соль на стол длинный полоска и внимательно она разглядывать, шевелить губа и бормотать:
   — черепаха… словно пахарь… ахиллес… вселяться бес… с унитаз на башка… эльф спать в большой мешок…
   сюзан нарисовать на листочек линия и покрывать она штрих, отмеривать отрезок разный длина.
   — понимать! — вдруг закричать майкл. — помнить, ты я рассказывать о водяной часы — клепсидра? откуда и пойти выражение «время истекать»?
   — да, помнить.
   — пусть отрезка время — это какой-то количество вода. литр — этот время, за который ахиллес пробегать сто метр. выливать литр в ведро. потом — ахиллес пробежать метр — добавлять еще десять грамм вода. потом — всего один капля. потом — крошечный капелька. бесконечный добавление микроскопический капелька вода не давать переполнение ведро: капля уменьшаться слишком быстро и уровень вода расти не быть. значит, ахиллес догнать черепаха за конечный, а не за бесконечный время.
   — молодец! правильно разрешать парадокс: бесконечный числовой ряд мочь иметь конечный сумма, поэтому бесконечный число приближение ахиллес к черепаха происходить за определенный и вполне короткий время. гордиться такой сын!
   мальчик засиять, а сюзан обидчивый сказать брат:
   — ты — крокодил!

   майкл, свирепый, как укусить гном, вбегать в кабинет отец:
   — почему я не разрешать играть в компьютерный игра столько, сколько я хотеть?!
   джерри внимательно посмотреть на сын, предлагать он садиться в соседний кресло и спрашивать:
   — сказать, кто твой любимый тиви-герой?
   — естественно, суперджо!
   — а с кто сражаться суперджо?
   — ну, папа, как ты мочь не помнить?! конечно, с гангстер билл!
   — извинять, я немного отвлекаться в последний время… и как — удаваться он побивать этот билл?
   — какой ты темный, папа! хоть гангстер билл и здоровяк под три метр, но суперджо он всегда побивать, потому что каждый день тренироваться весь целый день и даже жонглировать тот-ака штанга, тот-аким гиря! правда, он тоже доставаться в этот драка, все-таки, сам понимать, три метр…
   — а вот представлять себя, что суперджо переставать тренироваться, сидеть целый день и вышивать крестик носовой платок? что бы ты он сказать?
   мальчик вытаращивать глаз от ужас:
   — да ты что, суперджо?! с ум сходить?! да ты гангстер билл через неделя в порошок стереть! прекращать немедленно и марш качать мускул!
   — а суперджо все равный не соглашаться! сидеть, цветной нитка плести.
   — тогда, — мальчик всерьез разволноваться за свой герой, — надо вышивка у он отбирать! и варение на завтрак не давать, пока не вернуться к тренировка!
   — жестковатый, — кивнуть отец, — но рациональный зерно быть…
   он прищуриваться, внимательно глядеть на сын.
   — а ты думать — как наш мама удаваться убеждать человек делать то или иной в бизнес или политика?
   — как? — удивляться мальчик. — да очень просто — я сам сколько раз видеть, — она вызывать на свой экран кто-то и говорить, что он надо сделать, — он и слушаться! таки убеждать!
   — хм-м… ну хорошо, а почему они она слушаться? потому что бояться, что она они побивать, как суперджо гангстер билл?
   — ха-ха-ха, — рассмеяться мальчик, — да мама не уметь драться…
   отец смущенно покашлять.
   — …просто они сам понимать, что так быть хорошо!
   — а почему они рано не догадываться, что так быть хорошо? — поинтересоваться отец. — почему они нужный быть… э-э… советоваться с мама?
   — так она же самый умный! — убежденно сказать мальчик.
   папа облегченно вздыхать:
   — очень хорошо, а как мама становиться такой умный?
   — не знать… — задумываться мальчик. — ген умненький оказываться?
   — ген у она попадаться неглупый, не спорить, — соглашаться джерри, — но главное, что она очень много учиться и читать умный книга — то быть тренировать свой мозг точно так же, как суперджо тренировать свой мускул!
   — ух ты! — глаз у мальчик разгораться. — значит, мамин умственный мускул посильный, чем мясной мускул суперджо? ведь то приходиться бороться все с один враг, а у мама хлопоты — ого сколько!
   — безусловно! мама мочь много такой, что и не сниться этот супер. теперь смотреть: мама и я понимать, что в жизнь у ты быть немало проблема и трудность, и преодолевать они ты смочь, только если быть такой же умный, как мама, а желательно еще умный — все-таки прогресс от поколение к поколение какой-то должный быть?
   — я и быть умный! — уверенно заявлять мальчик. — ты я сам хвалить за задача про черепаха и бегун — это… ахилбес!
   — ахиллес… — улыбаться джерри. — правильно, хвалить — ты просто молодец у я, порадовать отец!
   сын заерзать в кресло и расцветать улыбка.
   — но ты понимать, что тренировка умственный мускул нужный ежедневный?
   — да… — соглашаться мальчик.
   — тогда слушать я внимательно, сын, — твердо сказать отец, — когда ты читать книга или решать математический задача, то это для умственный мускул как жонглировать гиря, а если ты сидеть в виртуальный реальность и стрелять по мишень, то это для мозг — такой же чепуха, словно суперджо вместо тренировка вышивать крестик!
   мальчик как гром ударять.
   — я… крестик?! — он быть возмущать и растерянный.
   — да, вышивать крестик и терять время, который нужно на настоящий тренировка мозг. и мы с мама это понимать, поэтому и просить ты не играть много получас вдевать. потому что мы так же больно смотреть на ты, жить псевдожизнь, как ты глядеть на суперджо, который впадать в маразм и неизбежно проигрывать следующий схватка с гангстер билл.
   сын молчать, тяжело дышать.
   — вот что, — грустно сказать отец, — ты уже вполне сознательный человек. если ты недовольный существующий порядок вещь — делать так, как считать нужный. человек делиться на два класс: на тот, кто уметь программировать компьютер и командовать они, и на тот, кто уметь только играть и легко подчиняться компьютер, телевизор и виртуальный жизнь, который и не жизнь вовсе… ты должный сам выбирать, кто ты собираться становиться в этот жизнь.
   и джерри произносить в пространство:
   — тамми, отменять контроль за игровой время на терминал майкл.
   — сделать, — немедленно раздаваться тихий голос.
   мальчик соскакивать с кресло и посмотреть на отец. тот быть очень серьезный — майкл еще ни раз не видеть отец такой строгий и печальный. мальчик заминаться и неуверенно пойти к дверь. он идти все медленно и медленный, пока совсем не останавливаться. в он идти внутренний борьба. повертываться и снова подбегать к отец. схватывать он за рука и крикнуть, лихорадочно блестеть глаз:
   — тамми! убирать с мой компьютер весь игрушка! — и сказать отец сдавленный голос: — я больше никогда не быть играть в этот детский стрелялка!
   отец широко улыбаться и привлекать мальчик к себя:
   — я гордиться ты, сын! и мама тоже!
   — сделать! — раздаваться голос тамми.
   мальчик вздрагивать и утыкаться лицо в отцовский рубашка. тот погладить он по голова:
   — если ты становиться скучно, уставать от книга и занятие — приходить ко я, и мы отдыхать вместе — покататься на лыжа или поплавать в бассейн. да ты уже и на космический тренажер пора!
   — ух ты! — мальчик подымать голова, и его влажный глаз вспыхивать.
   — конечно, ты пора учиться водить космический корабль, — уверенно сказать джерри. — ты становиться способный на взрослый решение, значит, ты можно доверять штурвал! а ты знать, что наш мама еще в школа выигрывать лунный регата?
   — правда?! — мальчик быть потрясать. — настоящий лунный регата?!
   — получать главный приз, — подтверждать отец, — и становиться сотрудник спейс сервис. побеждать она с помощь вот такой умный маневр…
   джерри вызывать на экран трасса лунный регата 2253 год.
   — помнить формула первый космический скорость?
   мальчик слушать, затаивать дыхание, о реальный приключение настоящий жизнь.
   сожаление о стертый компьютерный игра быстро исчезать.
   майкл быть не до игрушка: двадцатикратный перегрузка вжимать он в кресло, кровь течь по лицо, но он не сдаваться и смело прокладывать курс между острый лунный вершина.
   и рекордный скорость петь он песня победа.
   настоящий, не виртуальный.
   глава 5
   чертополошка
   дышать тяжело. душно, тоскливо. из дальний угол слышно горький детский всхлипывание.
   над заветный дверь написать:
   будущее исполнять неопределенность, но этот обманчивость будущее являться великий благо.фукидид
   я прочитывать этот строка уже два тысяча раз.
   ненавидеть неопределенность будущее!
   ненавидеть фукидид!
   все сидеть напряженный, разговаривать много, но негромко, часто шепот. изредка и нервно смеяться. в разговор все много хвалиться свой ребенок — кто что уметь, кто на что горазд.
   жизнь — соревнование с первый год.
   ребенок принаряжать и причесывать, как на выставка породистый молодняк. друг на друг ревниво посматривать, обнюхиваться, свой разговор заводить, что-то показывать из карман… тоже небось хвастаться. эл коситься на они, шея тянуть, пытаться понимать — что там у они в рука, но не мочь разглядеть.
   близко подходить бояться.
   солнце висеть в самый зенит, сквозь стеклянный крыша мы жарко рассматривать. сколько пыль в воздух. но не из-за она трудно дышать.
   я тонуть в паника. она пропитывать каждый часть тело, заливать нога свинец, заставлять палец трястись.
   и молчаливо, без усталь бить молоток в левый висок.
   бог космос, помогать я!
   несколько год назад я бы не поверять, что быть жить в тиски такой ужас.
   юри быть славный, ухаживать красиво. предлагать пожениться. настойчивый быть — не давать заканчивать колледж, сорвать с третий курс, увезти в столица. я тогда быть симпатичный… стройный, легкий, глаз карий, с искринка.
   я говорить: у ты глаз шальной, ведьмин. вот и утопать юри в мой глаз.
   утопать, да выплывать.
   сначала жизнь быть прекрасный. год полтора… а потом… потом все пойти под откос. чужой мы становиться друг друг. взаимно чужой и раздражать, взаимно некрасивый и недобрый. и подаваться юри на север. находить какой-то азиатский красотка, к она и переезжать. да я все равный. почти. юри я уже не волновать.
   главный мой проблема — наш маленький эл.
   нет, не наш, а уже только мой. и уже не маленький — в школа вот-вот пойти. но все равный за он нужный глаз да глаз. оставлять без присмотр — сам быть не рад. тугодум он у я. и заикаться.
   детский психолог обследовать он три год назад и прямо сказать: «мамаша, у вы проблемный ребенок. он не смочь учиться в обычный школа. его тест ужасный — половина пункт заполнять неправильно. на вопрос: что хорошо гореть — спичка или гвоздик? — ваш ребенок отвечать: „гвоздик“! другой его беда — медлительность. он над каждый вопрос думать слишком долго. интеллектуально нормальный ребенок иметь коэффициент умственный развитие — 100 плюс минус десять, а все, у кто коэффициент низко семьдесят, — олигофрен. они должный учиться в специальный школа для слабоумный. а компьютер определять ай-кью ваш сын в шестьдесят пять…»
   я выходить от психолог оглушать. как тяжелый грузовик раздавливать.
   никогда не думать, что мой эл — слабоумный мальчик. ну, медлительный, ну, затормаживать… на середина улица мочь застыть. или с подымать ложка и открытый рот. но чтобы слабоумный…
   в тот тяжелый неделя я два раз крепко напиваться. ночь — когда эл спать. а потом опоминаться — если ты с рельс сходить, с кто он оставаться? в сиротский приют пойти?
   и впрягаться в свой материнский лямка. читать с он вслух. решать логический задача. заставлять он фокусироваться на содержание проблема. не получаться один — браться за другой. штурмовать он медленный мозг со весь сторона, пробивать канал понимание. как эл радоваться, если у он получаться! когда он понимать смысл простой число, то смеяться полчаса, взахлеб, до икота… я испугаться — вода его отпаивать.
   он часто правильно отвечать, хотя и очень медленно… но не редко он ошибаться, да еще как упорно! раз сто повторять и объяснять: «сумма внутренний угол треугольник равный сто восемьдесят градус. это — угол вполкруга!» наглядный доказательство из пластиковый уголок выкладывать на стол миллион раз — с они даже краска облупливаться.
   кошка бы запоминать, а он — никак!
   или элементарный задачка на понимание свойство стандартный предмет. два идентичный маяк устанавливать: один — в долина, другой — на горный хребет. какой маяк давать много свет? по норма весь ребенок возраст эла должный отвечать правильно: стандартный маяк везде одинаковый. а эл всегда давать неверный ответ, что маяк в гора быть светить ярко!
   не суметь осваивать простой понятие стандартный изделие!
   биться, биться, а он — ни в какой… пытаться что-то сказать, да говорить какой-то чепуха, вываливать из свой головенка куча словесный мусор. игра у он такой? я не пожалеть деньги на образовательный телеканал — вот он и наслушаться разный слово, да и повторять как попугай. на некоторый вещь у он память цепкий. может, он — аутист? пойти бы к хороший специалист, да где деньги взять? социальный страховка для бедняк не предусматривать дорогой консультация.
   таблица умножение мы чуть не задушить. выучивать — с большой труд! — норма его возраст: эл отвечать, как полагаться, и я радоваться. неделя не проходить — снова сидитнад «дважды два равный», кряхтеть, пыхтеть, потеть — но не писать ответ, видно, снова забывать! и так — до бесконечность.
   нерв не выдерживать, и начинать на он орать. он собираться в комок, как маленький птица, и сам реветь от мой истерика.
   у я сразу злость и проходить.
   обнимать он — и горевать вместе.
   когда он засыпать у я на рука, то я час сидеть неподвижно, волосик его нюхать. глаз под тонкий прозрачный веко двигаться — видеть что-то эл в свой детский сон, ворочать какой-то кубик медленный головенка… я как волчица — чуять его аромат. когда эл заболевать, то запах его меняться, и я в тревога вгонять.
   пусть тугодум, зато добряк. у я пальто прошоркаться на локоть; сидеть и гадать, что сделать с этот развалюха. решать — кожаный заплатка налагать. кажется, мода такой быть — вот и сходить за оригинальный стиль. плохо только, что заплатка заметно новый все остальное.
   эл подходить и говорить — медленно, заикаться:
   — мама, я вырастать и быть у-ученый или п-программист… и купить ты н-новый пальто…
   слово часто тянуть в конец: «пальто-о…»
   — купить, сынок, купить… ты у я молодец…
   а сам думать: «не знать ты, бедняга, что программист или ученый нужно иметь один из шесть вариант „умный“ геном — а у ты ни один из они и в помин нет… анализ днк у все брать, да не все он радовать. если мы справляться и вытягивать ты на нормальный школа, то вариант твой будущий работа — от запасный водитель, бездельничать в старый киберавтобус, до младший клерк в банк. нет, куда — клерк! — там шустрый нужный. эл-медляга и туда не подходить… разве что бумажка с пол доверять собирать…»
   иногда кричать наверх: бог, за что я такой страшный наказание? и за чей грех маленький человечек с робкий улыбка доставаться такой несправедливый судьба?!
   покричать, погрозить небо, успокаиваться немного и думать: «счастливый можно быть, работать хоть уборщик. а я ты никогда не оставлять, мой маленький сероглазый эл, какой бы ты ни быть тугодум…»
   эл как-то за стол уставляться в один точка и не шевелиться. долго сидеть, потом становиться морщиться, кривиться, а глаз все куда-то смотреть… потом ерзать становиться, раскачиваться и даже всхлипывать. я он трясти — ты чего?
   наконец, очнуться.
   посмотреть на я круглый глаз да как крикнуть: «в туалет хотеть!» — и бегом к унитаз.
   ну как он надолго оставлять? я мочь бы работать — но как мой маленький эл быть дома один? кибернянька дорога, да и разве робот понимать мой сын? эл — все, что у я быть… никто он не отдавать.
   мальчишка соседский дразнить он: «эл-дурак! эл-заика!» он прибегать в слеза, жаловаться: «мама, я звать т-тупица!» я успокаивать: «ты просто задумчивый, а они злой! хорошо решать задача, порадовать мама…»
   вернуть вера в себя, он слеза вытирать, за задачка садиться. аж язык высовывать — так стараться, да все — мимо, все — неправильный…
   рассматривать книжка с картинка: красивый домик с труба нарисовать, а в середина зеленый лужайка — сизый чертополох.
   — мама, что это?
   — чертополох, такой растение.
   — а для что оно нужный?
   — ни для что, чертополох — совершенно бесполезный сорняк.
   — почему же он не выдергивать и не выбрасывать?
   — ну… оно же колючий, попробовать его выбрасывать.
   эл думать, думать и говорить:
   — мама, а я — чертополох. и польза никакой, и выбрасывать нельзя.
   — не говорить глупость! да я все остальной выбрасывать, а ты оставлять!
   убеждать он, а у самый слеза в горло стоять, голос тонкий делать.
   но с тот пора он часто звать себя чертополох. и я он — когда сильно рассердиться. но все равный ласковый называть —чертополошек.
   тянуться весь этот год на один пособие и изо весь сила пытаться подготовить эла к школа — бесчисленный задача с он решать, в упражнение изощряться, вера в успех поддерживать — и у он, да и у сам себя, если честно.
   апартамент у мы шикарный — комната восемь квадратный метр, в угол — кухня на два стул. теснота — это ладно. да вот зелень никакой не заводить, и на улица она нет — окно выходить на задний двор универмаг. штабель ящик и целый день грохот погрузчик. зато квартира дешевый. если окно выходить на улица с газон, то жилье в два раз дорого. смотреть на тихий сквер — в три.
   однажды купить на распродажа синий цветок в маленький горшочек. цветок два неделя живой быть, и эл таращиться на его желтый кружевной зрачок час. я даже приревновать — ну что можно в цветок увидеть такой, чтобы целый день безотрывный смотреть?
   но потом и цветок осыпаться — без свет и земля.
   иногда выть хотеться от зрелище тесный стена. я в такой момент сразу за таблетка хвататься — не давать боже клаустрофобик становиться, замучаться жить в городской муравейник. зато в сон я часто видеть широкий светлый зал, где можно бегать и кувыркаться, в который просторно и цветок, и ребенок. просыпаться потом — даже глаз открывать не хотеться. быть же богатый счастливчик — жить за город, со свой палисадничок.
   там цветок, петрушка, а то и вишня мочь расти. да хоть чертополох.
   но и тесный жизнь не давать пожить. заканчиваться наш с эл спокойный год. школьный возраст стукнуть: собираться ребенок в учеба, а мать — в работа. для ребенок бедняк школа бесплатный, зато пособие на ребенок переставать выдавать — мать должный сам зарабатывать на жизнь, пока сын учиться.
   что же я делать? целый день без он, а он без я. он это понимать и сидеть рядом испуганный воробей. а вокруг вон какой лоб бегать, уже свой компания собирать…
   стараться я, стараться он обучать, один время даже дотягивать он ай-кью до семьдесят — обрадоваться так, как никогда в жизнь, а потом выясняться — напрасно. за последний год его тест снова упасть — аж до шестьдесят.
   как его спасать?
   вот и тон я в немой паника и горячий отчаяние.
   на день эл опять перепугать я до дрожь.
   ужинать. он сначала жевать, хоть и медленно, потом — переставать. спрашивать: «салат вкусный?» эл улыбаться, смотреть на я серый глаз и не отвечать. «почему молчать? что-нибудь еще хотеть? у ты температура? ты заболеть?»
   молчать, молчать и только спустя какой-то время начинать отвечать: «Са-а-л-а-ат вку-усный!» медленно говорить, как неисправный робот. видно, что мозги эла где-то далеко — и от я, и от этот дрянной, если честно, салат. рано он так медленно не отвечать, быть живой. и чем далеко, то плохой становиться. замедление начинаться два с половина год назад. после тот рождество, быть оно проклятый!
   вы пробовать жить в столица на один детский пособие? не пробовать? и не советовать. выживать можно, жить нельзя.
   и с праздник беда.
   особенно с рождество — кругом все бегать, ребенок подарок покупать. самый хороший выискивать: новомодный робот, яркий электромобиль, крыло на пневмодвигатель. отличный подарок! особенно цена хороший. я ходить среди все печальный ворона, деньги на пластмассовый машинка — и то в обрез. плакать хотеться ужасно, а кругом все смеяться и песенка петь. неужели приходиться класть в красный чулок пластиковый грузовик за десятка?
   я очень хотеть сэкономить много к конец месяц и на приличный подарок насобирать… а на день приходить с прогулка, эл и говорить — нога болеть. глядеть, ботинок водяной мозоль натирать — маленький становиться.
   ребенок иметь дорогостоящий обыкновение расти.
   приходиться срочно покупать новый обувь и лекарство от мозоль. вот и мель, приплывать. отдыхать до первый число следующий месяц — когда на карточка капнуть очередной пособие… не пособие, а слеза. но первый число что-то дарить уже быть поздно! конечно, мой эл — отличный парень и не закапризничать из-за игрушка. сказать в утешение, заикаться: «ничто, мама, зато у мы елка х-хороший!» конечно, хороший: маленький, да складной — только и дело, что вытаскивать из шкаф и украшать прошлогодний мишура…
   у эла быть уже день рождение без подарок — я терпеть, терпеть, а потом спать он укладывать и весь ночь реветь. и сын жалеть, и себя. самый тяжелый унижение для мать — когда ребенок не мочь купить игрушка красиво, фрукт много, одежда хорошо.
   и вот опять — рождество обмелелый выпадать. ходить по магазин, ходить — да что толк. доступный подарок уже изучать как свой пять палец. ни на что глаз не смотреть. выбираться, чертыхаться, из детский супермаркет, а у выход топтаться рыжий высокий человек с нагружать тележка.
   «мадам, сколько год ваш ребенок?» я машинальный отвечать и спохватываться. сейчас свой товар начинать нахваливать и всучивать. не любить я этот прощелыга.
   человек, действительно, делать радостный лицо и хватать с тележка какой-то коробка: «у мы как раз… для вы…» еще что-то лопотать. я отмахиваться: «нет у я деньги наваш штука…» он и говорить: «а это совершенно бесплатный подарок ваш ребенок!»
   ну-да, ну-да, находить дура — рыжий верить!
   бесплатный подарок с какой-нибудь кредитка впридачу, за который, знать, платить каждый месяц. плавать — знать. «никакой подвох! — уверять рыжий. — совершенно новый детский компьютер. благотворительный акция династия гринвич». это он я и купить, собака. королев николь я уважать, плохой дело она не затевать.
   смотреть — и верно, компьютер с мозг пята модель. плоский чемоданчик — симпатичный и сделать хорошо: у я на такой вещь глаз наметать. «да такой штука стоить неменьш пять сотня!» — продолжать я сомневаться.
   ну все же знать, что бесплатный сыр бывать только в мышеловка!
   но рыжий человек уверять, что никакой сюрприз не быть, и буквально всовывать я коробка — кажется, я он надоедать, — и начинать новый клиентка охмурять. тот быстро я соображать — миг выхватывать у он из рука яркий глянцевый упаковка. неужто везти, и домой с подарок прийти?
   пока идти, все с королева никки мысленно говорить. благодарить, благодарить и даже всплакнуть. вот она икаться в тот день!
   а как эл быть рад! прилипать к новый игрушка — а тот сам с оно разговаривать, вежливо и рассудительный. я на сэкономить десятка еще купить кулек разный фрукт и сладость — так что рождество удаваться.
   только потом незаметно эл становиться все странно и странно — и я переставать радоваться нежданный подарок и часто думать — зря благодарить королева. подарок с хитрина — кто знать, что он ребенок учить, пока я по магазин ходить. у богатый свой резон — мочь, они себя верный слуга воспитывать с помощь гипноз. даже отнимать пытаться компьютер, да эл я такой истерика закатить… — я плюнуть и отступаться.
   идти как-то по улица среди ресторан, полный веселый человек, и такой тоска на я вдруг обрушиваться: почему я не мочь жить как все? почему я вынуждать считать каждый монетка, чтобы прокармливать слабоумный сын?
   тогда я впервые называть самый себя эла слабоумный. и разъяряться страшно. по щека себя нахлестать. прямо на улица. ты — его единственный надежда! у он никто нет, кроме ты! все вокруг считать он слабоумный, и он они становиться, если ты, сволочь, с это соглашаться!
   да хоть нос себя расквашивать — факт не изменять. рука опускаться от бессилие и отчаяние; я свой жизнь посвящать эла, но помогать ли это он?
   страдать или плакать, но все равный — брать себя за шкирка: идти, будить сын, делать он самый питательный и вкусный завтрак, какой мочь, — и заниматься, заниматься, заниматься…
   ломать камень голый рука, подымать неподъемный…
   жить с эл непросто.
   но пролететь время, и наставать день школьный тесто. три путь у каждый ребенок, три школа в округ: небольшой — для одаренный ребенок, огромный — для обычный и специальный, крохотный, — для умственный отсталый…
   сидеть мы в общий очередь на тестирование. перед начало учебный год сюда собирать весь местный дошкольник. сейчас и наш судьба решаться.
   о бог, о бог, где вы? как до вы достучаться? услышать мой молитва: пусть эл попадать в нормальный школа, не для дебил…
   куда я сам деваться потом? — не знать и даже не думать пока… и профессия никакой не владеть, а если и нанимать разнорабочая или домашний помощница — у я же всеиз рука быть валиться: что без я эл поделывать?
   когда мысль не там, где рука, — это не работа, а наказание…
   все, что я уметь, — быть мать эла, да за это больше платить не быть.
   эла надоедать сидеть на один место. вставать со стул, смотреть на другой ребенок, подходить близко.
   какой-то дылда-шустряк начальственный повертываться к элла:
   — ты как звать?
   эл всегда с замедление отвечать, после длинный пауза. шустряк это не понравиться:
   — чего молчать? немой?
   и — хлоп! — ударять эла ладонь в лоб. сын отлетать, шлепнуться на земля.
   я вскакивать, бросаться он подымать. не знать, что бы сделать с то мальчишка, — да мамаша он тут как тут:
   — ой, извинять, мой мальчик такой бойкий! ничто страшный, ребенок играть!
   я весь трясти от злость, слово сказать не мочь. а дылда из-под рука мать кричать:
   — в школа встречаться, придурок!
   я схватывать эла и отводить на место. хорошо школа начинаться, просто отлично!
   но тут весь ерунда вылетать из голова: эла вызывать на тест.
   я сразу от испуг съеживаться. нормальный школа с дылда — плохо, а школа для олигофрен — вообще катастрофа. крест на весь жизнь.
   о бог весь небо, помогать мой мальчик становиться нормальный ребенок и счастливый человек!
   сидеть, ерзать — мозоль вот-вот быть, что только не обещать весь неведомый сила…
   обычно ребенок после тестирование выходить через полчаса. они выводить сотрудник центр и вручать родитель распечатка с результат тестирование.
   следующий!
   родитель сразу утыкаться в получать бумажка, а уж дома-то исследовать каждый строчка и буковка. что сулить будущее они сын или дочь? какой профессия они советовать выбирать?
   эла уже час нет. я сидеть на стая еж, и сила мой никакой больше нет.
   полтора час. ну, все — проблемный ребенок, оформлять документ в специальный школа.
   я становиться глохнуть, в ухо звон стоять.
   выходить круглолицый человек в зеленый халат, покрутить голова и ко я:
   — проходить со я, мисс дженкинс.
   а эла все еще нет!
   остальной родитель стихать, на я уставляться, зашептаться:
   — …у она сын… да, я знать… наверное, тест не проходить…
   никто другой внутрь не звать. наверное, слабоумный ребенок в зал больше нет, кроме мой бедный эла.
   во я такой злость вспыхивать, что сердце опаливать. я вставать, обвести все вызывать взгляд и пойти за человек в халат.
   быстро скисать, идти еле живой. хромать — нога почему-то онемевать, отсиживать, что ли? какой глупость в голова лезть…
   где тут мой чертополошки притулиться?
   человек в зеленый заводить я в пустой комната. пытаться шутить, зачем-то говорить, что он звать жюльен, и вообще нести какой-то чушь.
   — где мой сын?! — истерично спрашивать. хотеть спокойно, а получаться крик.
   — он еще не заканчивать тест, а с вы хотеть поговорить мистер уолкер.
   входить другой человек — уже в белый халат. здороваться.
   — присаживаться, миссис дженкинс!
   да какой там «присаживаться»!
   — что с мой сын?! он нормальный? он смочь учиться в школа?
   — с ваш сын все очень непросто, — сказать с пауза человек. на он упасть свет лампа, и я вздрагивать. вот это какой мистер уолкер! муж королева николь! что здесь происходить?
   нога подкашиваться, и я садиться, не глядеть. какой-то чудо оказываться на стул, а не на пол.
   — мы не смочь определять оптимальный образовательный и профессиональный параметр для ваш сын, — продолжать свой мистер уолкер.
   я слушать он в полный паника, ничто не соображать.
   — дело в то, что мы вписывать эмоционально-интеллектуальный матрица ребенок в прогнозировать социальный фон и находить математический решение для оптимальный соотношение индивидуальный матрица и общественный среда…
   он объяснять, а я еле удерживаться от слеза и думать с ярость: «да не тянуть ты, чертов король, говорить весь правда…»
   — …мы мочь выполнять такой моделирование, только если индивидуальный матрица являться малый возмущение общий социофон…
   «я сейчас вырывать, ты это понимать, ученый сухарь?»
   — …но матрица ваш сын оказываться совершенно аномальный — мы не мочь принимать она в качество малый величина! для такой случай мы еще не разрабатывать методика тестирование. поэтому мы не мочь давать вы обычный рекомендация…
   — это случаться из-за его компьютер?
   — в какой-то степень — да, но мы раздавать уже три миллион такой компьютер и ни раз не наталкиваться на такой реакция…
   — я вы не понимать! — кричать или шептать из последний сила. — мой сын смочь учиться в школа?
   — в школа? нет, это быть бы неразумно! — удивляться мистер уолкер. — он нужный специальный колледж.
   «все! конец!»
   — спецшкола для слабоумный? — угасать голос спрашивать я. сейчас упасть со стул. уже качаться.
   — нет, нет, ваш сын вовсе не слабоумный! — возражать мистер уолкер. — разве вы не понимать значение тот факт, что матрица ваш сын не являться малый возмущение?
   — нет, не понимать… — а перед глаз все плыть.
   — это означать, что интеллект ваш сын способный оказывать столь сильный воздействие на развитие общество, что оно уже не мочь рассматриваться как неизменяемый фон для моделирование его судьба. в данный случай требоваться нелинейный психосоциальный моделирование, что наука еще не уметь делать.
   — а что же я делать? — слабый голос бормотать я.
   — вы должный соглашаться на колледж!
   — какой колледж? у я нет никакой деньги… бесплатный школа — это все, что я мочь себя позволять.
   — извинять, я плохо объяснять, — говорить мистер уолкер. — колледж быть создавать специально для ваш сын. за счет династия гринвич. пока мы не находить другой такой же умный ребенок, он быть единственный студент. он быть учить целый группа профессор. за он быть наблюдать врач, психолог и генетик — ведь речь идти о седьмой интеллектуальный геносклад, еще не изучать и, кажется, самый могучий… чуть не промаргивать ваш мальчик… хорошо,что я сам присматривать за тест. полагать, потенциал этот геносклад труднореализовывать, но ваш постоянный занятие с эл и помощь обучать компьютер совершать настоящий чудо…
   я ничто не понимать, кроме то, что у я сын забирать куда-то для научный опыт. да как он там быть один?! становиться защищаться как мочь — лишь бы он не отнимать:
   — у он плохой тест, он отвечать на половина вопрос неправильно!
   — он отвечать неправильно с точка зрение человек, задавать вопрос дошкольник. на самый дело он просто отвечать на другой уровень — опережать сверстник год на десять–пятнадцать. некоторый его ответ просто поразительный!
   — он, дурачок, говорить, что железо гореть.
   — но ведь железо очень ярко гореть! только в чистый кислород. мы проверять — эл нигде об это не читать, а определять сам по таблица менделеев. как он об это догадываться? ум не прикладывать. надо быть это специально заниматься.
   я кричать:
   — он не способный даже понимать, что сумма внутренний угол треугольник равный сто восемьдесят градус!
   мистер уолкер удивляться:
   — разве вы не знать, что в неэвклидов, искривлять пространство — а у мы оно именно такой — этот сумма не равный сто восемьдесят градус? стоить нарисовать треугольник на поверхность шар и измерять…
   — он таблица умножение не мочь запоминать!
   — я трудно объяснять в два слово, но быть система или пространство, где таблица умножение выглядеть совсем не так. и эл какой-то невероятный чутье или интуиция это понимать! он отвечать медленно, потому что видеть часто второй, а то и третий уровень ответ на вопрос, а ответ разный класс отличаться кардинальный или даже противоречить друг друг…
   — он не разбираться в задача про маяк, — я становиться совсем невнятный, но мистер уолкер я понимать:
   — эл отвечать в логика общий теория относительность. ваш мальчик суметь самостоятельно разбираться в теория эйнштейн! понимать суть римановый пространство в такомвозраст! мы никогда не сталкиваться с такой уникальный стиль детский мышление…
   я как заорать:
   — не отдавать эла! он оставаться со я!
   мистер уолкер здорово растериваться.
   — что вы, что вы! никто он у вы не забирать! вы, конечно, поехать вместе с он. у вы быть просторный апартамент в замок королева гринвич. с вид на озеро и парк…вернее, лес. мальчик нужный прогулка на свежий воздух. и учиться он быть там же. он быть с кто дружить — у мы в замок немало ребенок, включая принцесса сюзан и принц майкл. они неплохой ребята и эла понравиться.
   король уолкер наклоняться ко я и становиться горячо убеждать:
   — поверять: ваш сын представлять великий ценность для весь человечество! возможно, он спасать наш мир… или открывать он новый дорога… мы с вы нужно сделать все, чтобы мальчик получать оптимальный среда для свой развитие и самый хороший образование. поэтому вы тоже принимать на высокооплачиваемый работа в колледж для эла. фактически, вы быть работать мать эла. вы согласный? или вы что-то удерживать в город?
   вот тут я сломаться и зареветь в полный голос. белуга. пожарный сирена.
   мистер уолкер засуетиться, куда-то становиться звонить, а я плакать, как дура, и никак не мочь останавливаться.
   ах ты мой чертополошки…
   глава 6
   остров робинзон
   они уже отставать от расписание, а никки все еще принимать душ.
   — быстро, мама, по дорога домываться! — крикнуть нетерпеливый майкл в т-фон.
   наконец, машина тяжело взлетать и взять курс на запад. от тихоокеанский резиденция династия гринвич до намечать остров быть час лет. предотъездный суматоха всегда утомительный, и, когда пилот выходить на заданный высота, все потянуться к стакан с питие. джерри заодно раздавать весь пилюля для ускорение адаптация к земной тяжесть.
   майкл быть возбуждать перспектива оказываться на необитаемый остров, но сюзан хранить высокомерный вид — подумать, остров! подумать, необитаемый!
   мальчик взять чашка кофе, пластиковый трубочка и спрашивать:
   — папа, мочь сделать механический двигатель на тепловой энергия — не вставать из-за стол и сделать только один движение рука?
   — нет! — подумать и озадаченно отвечать джерри.
   — а я мочь!
   мальчик пролагать длинный пластиковый трубочка поперек чашка с горячий кофе.
   — смотреть!
   трубочка нагреваться теплый воздух, подниматься от чашка, и выгибаться дуга — кончик вверх. но этот положение оказываться неустойчивый, трубочка покатиться и перевертываться — дуга становиться смотреть кончик вниз. через несколько секунда верх трубочка остыть, а низ нагреваться, и трубочка опять выгибаться вверх конец — и перекатываться на старый место.
   кофе медленно остывать, а трубочка, подогревать теплый воздух, мерно кататься по край чашка — назад… вперед… снова назад…
   — блеск! — уважительный сказать никки. — действительно, механический двигатель, работать на тепловой энергия горячий кофе. ты нравиться твой учитель физика?
   — да! — с энтузиазм подтверждать майкл. — он знать масса интересный штука. например, в прошлый раз он показывать, как можно сверлить в толстой лед тонкий дырка с помощь воздух.
   — как это? — удивляться мама.
   — да надо просто умело замораживать вода! — веселиться мальчик. — и тогда пузырек воздух сам проделывать во лед множество червоточина! а еще он доказывать мы, что вода мочь кипеть даже при комнатный температура!
   — он, наверное, понижать давление воздух? — спрашивать никки.
   — да, — кивнуть сын. — учитель поставлять стакан обычный вода под вакуумный стеклянный колпак и становиться откачивать воздух — и вода закипать! холодный! все очень понравиться.
   — я рад за вы, — улыбаться джерри. — хороший учитель — один из главный удача в жизнь.
   двигатель изменять тон, и машина наклоняться. майкл прильнуть к иллюминатор:
   — остров! вот он! необитаемый!

   они разбивать бивуак в рощица пальма рядом с пляж.
   джерри с майкл немедленно умчаться к вода: проверять — мокрый ли.
   сюзан оставаться возле мать и вдруг спрашивать:
   — мама, а почему человек разводиться?
   — ну… когда человек слишком долго жить вместе и слишком хорошо знать слабость и тайна друг друг, у они возникать желание избавляться от опасный свидетель.
   — а почему ты с мой отец… разводиться?
   никки вздыхать. вот и наставать этот сложный день.
   она честно рассказывать дочь о событие тот год, когда равновесие сила на земля зависеть от рождение сюзан.
   — ты самый важный ребенок на земля, принцесса сюзан. твой рождение становиться основа союз северный и династия гринвич. вот майкл — обычный ребенок…
   — я тоже хотеть быть обычный, чтобы в дом у я быть и мать, и отец! я не хотеть быть самый важный политический ребенок!
   голос сюзан звенеть. никки нахмуриваться:
   — к сожаление, жизнь редко спрашивать, что мы хотеть. я вообще вырастать без отец и мать. по сравнение со я, у ты избыток родитель. быть конкретный предложение — приходить, обсуждать.
   — почему вы распоряжаться мой жизнь без я?!
   — если бы мы не достигать соглашение, то ты не появляться бы на свет. понимать: или ты рождаться бы в тот статус, который ты так не нравиться и из-за который ты сейчас скандалить, или ты вообще бы не рождаться.
   — вообще?! — взвизгивать сюзан.
   — да. ты уже достаточно взрослый, чтобы осознанно подумать о собственный ребенок. если ты решать они не иметь — они никогда не появляться на свет. ты для свой ребенок бог, но увы — не авторитет. убеждаться в это сам, когда они быть ссориться с ты.
   сюзан фыркнуть и гордо зашагать на берег, где сидеть уже искупаться джерри с майкл. оттуда доноситься они горячий спор:
   — точка автомобильный колесо, который мчаться со скорость двести километр в час, неподвижный относительно земля? папа, это смешной! тогда автомобиль ехать бы, оставлять кусок шина на земля. это же простой логика!
   отец пытаться доказывать:
   — а прыгун с шест — двигаться? да. а конец его шест двигаться? нет. он можно даже жвачка приклеивать в момент прыжок…
   но майкл только недоверчиво качать голова.
   пока сюзан доходить до пляж, младший брат-непоседа уже сменить тема:
   — папа, я вчера смотреть фильм о первый мировой война. я ничто не понимать — весь мир становиться воевать из-за ерунда. какой-то один террорист, какой-то обмен нота — и начинаться война с десять миллион убитый солдат! мирный житель погибать еще много. и победитель ничто особенный не выигрывать. что за бессмысленный бойня?
   — я высказывать свой точка зрение — человек, который много заниматься социомоделирование. причина первый мировой война выглядеть несущественный, но сам война быть неизбежный.
   к начало двадцатый век весь мир контролироваться империя: британский, немецкий, российский, австро-венгерский, османский, японский… такой мир нестабильный — он образовывать чересчур острый иерархический пирамида. слишком много зависеть в он от решение один человек, для который личный интерес и обида мочь оказатьсявыше интерес общество.
   после два мировой война — а второй мировой быть попытка переигрывать результат первый — мир кардинальный изменяться. весь империя быть разрушать, и они на смена приходить демократический государство с более пологий властный пирамида, решение в который приниматься широкий круг человек, выбирать народ. для предотвращение война даже появляться всепланетный правительство — организация объединять нация. так что мировой война сыграть очень важный роль в история: земной цивилизация приготавливаться к эпоха ядерный бомба. представлять себя опасность морально устаревать монархический империя с современный термоядерный ракета?
   сюзан подавать реплика:
   — но ведь мама — тоже королева. и дедушка шихин — король! значит, они тоже морально устаревать?
   джерри засмеяться:
   — власть, который иметь отдельный современный династия, не хватить для развязывание настоящий война. король подчиняться ооновский закон и решение, как и остальной человек. современный династия — это просто очень крупный семейный компания, а королевский титул — лишь рекламный трюк. или утеха самолюбие. но, конечно, многий король со я не соглашаться.
   принцесса сюзанна фыркнуть и сказать:
   — пойти купаться, философ-бездельник!
   белый песок дымиться в прозрачный толстый набегать волна. и растворяться, оседать хрупкий крупа на плавник… нет, на ступня.
   накупаться, робинзон отправляться исследовать берег, идти вдоль дюна и частенько забираться в мангровый заросль.
   майкл опасливый глядеть под нога:
   — я бояться змея! как только природа создавать такой ужасный тварь!
   отец сказать:
   — правильно делать, что бояться. но учитывать: именно ядовитый змея давать толчок разумный жизнь, заставлять обезьяна совершенствовать зрение и мозг — для то, чтобы вовремя замечать столь мелкий и столь опасный враг. для распознавание ядовитый змея обезьяна приходиться запоминать пестрый узор на спина чешуйчатый рептилия. многий человек до сей пора бояться змей до судорога.
   — помнить, обезьяна! — ухмыляться сюзан.
   майкл быть находчивый весельчак, а сюзан — мрачноватый и немного циничный.
   сон у майкл быть завидный и крепкий, как боровик. сюзан засыпать плохо, много читать по ночь и любить шокировать окружающий:
   — изумрудный осаAmpulex compressaуколом в мозг зомбировать таракан. он переставать выбирать дорога сам, и оса, сидеть на спина таракан, держать он за ус и вести к гнездо. потом откладывать в живот своейжертва яйцо. вылупливаться, молодой осиный личинка сжирать живой, но безвольный таракан.
   — ты он жалко? — спрашивать никки.
   — не знать, — задумчиво сказать сюзан. — мочь, жизненный предназначение этот глупый некрасивый таракан и быть — становиться еда для гордый и умный ос?
   — не думать, что таракан бы соглашаться с твой мнение!
   — а кто спрашивать он согласие?
   вот и сейчас сюзан ехидно заявлять майкл, сидеть напротив она на береговой камень:
   — не бегать глаз! взгляд выдавать социальный статус человек. солидный человек водить глаз медленно, он некого бояться. лишь несерьезный мелочь шнырять глаз — опасность искать или прокорм высматривать.
   — зануда! я просто все интересный и на все надо успевать посмотреть! мама, а почему ты не загорать?
   — загар любить женщина низкий интеллект. весь остальной уже узнавать про вред ультрафиолет.
   джерри тоже быть в рубашка, а ребенок он тщательно обрызгивать солнцезащитный состав.
   в куст заскрипеть какой-то красный-лохматый птица. колибри подлетать к яркий цветок на рубашка джерри, разглядеть обман, плюнуть с досада и умчаться.
   никки сказать:
   — когда мимо я пролетать колибри… или зависать над цветок неподалеку… то на душа становиться радостно, словно от хороший известие.
   вечер они сидеть у костер.
   с пляж доноситься деловитый размеренный шум вечерний волна.
   море работать круглосуточно.
   — папа, а сейчас здесь зима?
   — да, это северный полушарие, и сейчас декабрь. но наш остров так близкий к экватор, что здесь в декабрь тепло, чем во многий страна лето.
   — какой отличный декабрь! приглашать ваш лето погреться у наш зима! — засмеяться майкл.
   сюзан, оттаивать к вечер, спрашивать у мать, работать с лэптоп:
   — мама, почему ты всегда делать доклад на память, а не читать они с лэптоп?
   — человеческий ухо отлично улавливать заученность монолог экскурсовод или интонация, возникать при чтение доклад по бумажка. этот интонация сразу вгонять слушатель в сон. между прочее — быть бы интересно узнавать, как мозг распознавать такой чтение и почему он считать, что на такой доклад стоить поспать. надо подбрасывать этот тема наш ученый.
   пламень ласково обвивать кольцо морщинистый черный полено и издавать тихий трепещущий звук, словно флажок на ветер.
   потом все забираться в палатка.
   снаружи по вертикальный стекло палатка ловко прыгать лягушка — ловить мошкара, привлекать свет изнутри.
   майкл никак не мочь угомоняться:
   — папа, я видеть по тивизор открытие вегетарианец памятник съедать животное. там быть корова, козленок, курица, кролик, карп и краб. а почему весь шестеро животное — на буква к?
   — это загадка! и полагать, она никогда не быть решать.
   — слишком сложный?
   — мм… не слишком интересный. спать!

   день просто бежать, наполнять ветер, солнце, купание, рассматривание рыба и коралл.
   никки сказать с удовольствие:
   — для то чтобы не переставать любить человек, нужно иметь возможность хотя бы изредка бывать на необитаемый остров.
   майкл и сюзан все-таки загорать и становиться выглядеть не как городской альбинос, а как настоящий абориген.
   масса приключение спрессовываться в еле подъемный, полупрозрачный и пряный пласт. пляж быть белый, черный и зеленый: коралл, вулканический пемза и оливин. на пляж спать морской черепаха. в прочный панцирь виднеться трещина — океанский прибой, сговариваться с риф, любить пробовать на прочность.
   в один из бухта находиться на берег ржавый до сердцевина корабельный двигатель.
   — папа, кто тут разбиваться?
   отец пожимать плечо, а риф что-то смущенно бормотать.
   гора, нависать над побережье, быть изрезывать изумрудный долина, зарастать дождевой джунгли. берег изобиловать пальма и кустарник, но иногда превращаться в черный лавовый поле в редкий ковыль. в трещина вулканический шлак расти красный цветок — словно светиться неостывший лава.

   майкл и джерри сидеть вечер на берег и смотреть на звезда. рядом гореть большой факел. никки в палатка вести с кто-то переговоры, а сюзан сказать, что хорошо почитать.
   — папа, я давно хотеть ты спрашивать… — странно заминаться майкл.
   джерри настораживаться. ребенок любить задавать неудобный вопрос.
   — сказать я — что такой тензор? вы так часто с дядюшка хао о он говорить…
   джерри тяжело вздыхать. хорошо бы майкл спрашивать обычный: откуда браться ребенок. но отступать некуда: если не отец, то кто рассказывать ребенок про тензор?
   — пойти, проверять — теплый ли море? — попросить он сын. майкл послушно вставать, опускать рука в соленый колышаться вода, полный блик от горящий факел.
   — очень теплый!
   — а куда направлять температура у вода? — вдруг спрашивать отец.
   — как это — куда? — растериваться майкл. — никуда. температура просто быть — она приклеивать к каждый капелька вода.
   — верно, — соглашаться джерри. — температура не иметь направление. запоминать это и пойти далеко.
   он втыкать суставчатый тростинка в песок, слегка наискосок.
   — а этот палочка иметь направление?
   — да, она направлять на вершина пальма.
   — пусть этот палочка быть всегда втыкать в этот точка. но направление ее мочь меняться. сколько число нужно, чтобы задавать направление тростинка? например, я звонютеб по т-фон и тростинка не видеть, а я нужно точно знать — куда она направлять.
   — па-адумывать, проблема, — пренебрежительный сказать майкл. — пусть направление на океан быть двенадцать час. ты звонить, а я сообщать — палочка смотреть на девять час — то быть налево, вдоль берег, и наклонять к вертикаль… ну… примерно на тридцать градус.
   — я нужно знать, где находиться конец палка, который я никогда не видеть.
   — тогда еще говорить она длина — два фут.
   — итак, три число задавать положение кончик палка и ее направление?
   — да.
   — а теперь втыкать туда же еще один тростинка, короче… вот так… и наклонять она в другой сторона. для характеристика такой конструкция сколько нужно быть число?
   — папа, не задавать детский вопрос! шесть.
   — извинять, я просто стараться быть методичный. конструкция из два вектор уже гораздо богатый — например, мы мочь натягивать на этот два палочка параллелограмм — два его сторона быть совпадать с этот тростинка, а еще два параллельно повторять они.
   — это похожий на ромбовидный парус у лодка! — восклицать майкл.
   — верно! — радостно соглашаться отец. — очень хороший сравнение. давать они воспользоваться. представлять — плыть яхта с мачта, рея и бушприт. между этот три отрезок натягивать два парус. лодка качаться, делать поворот; вектор мачта, бушприт и рея смотреть в разный точка — то в небо, то в море. но парус весь время натягивать между мачта и рея, мачта и бушприт.
   — правильно, когда плыть на лодка в океан, то хорошо парус не сворачивать.
   джерри озабоченно подумать, что любой аналогия содержать утрата точность. но сейчас важно быть добиваться общий понимание у майкл природа тензор. время деталь и частность еще прийти.
   — итак, положение два парус между три вектор можно задавать число координата относительно лодка. теперь слушать внимательно: температура, не иметь направление, называться скаляр или тензор нулевой ранг. скаляр характеризоваться один число. тростинка, втыкать в песок, — это вектор или тензор первый ранг, который задаваться три число. парус у лодка можно описывать тензор второй ранг, для определение который в пространство нужно знать девять число. обращать внимание — этот число-координата бегать, мерцать по знак, мочь даже обращаться в ноль, но устойчивый тензорный характеристика не исчезать никогда: стрела всегда сохранять свой длина, а парус — площадь. то быть тензор помогать я избавляться от несущественный изменчивый деталь и давать возможность определять главное, например не сбивать ли пират мой мачта.
   — ага! тензорный исчисление помогать вы с дядюшка хао управлять ваш модель, держать они правильно по ветер.
   — похоже, — соглашаться джерри, — но только мы использовать тензор высокий ранг — и не в трехмерный, а многомерный пространство. этот мощный средство для ученый. многомерный тензор высокий ранг — это величественный корабль, одевать в громада белоснежный парус. каждый парус натягивать на рей и трос со свой координата,и в сумма парус образовывать единый устойчивый конструкция, двигать корабль в нужный направление. человек, осваивать тензорный анализ, равный командующий эскадроймногопарусный корабль.
   — красиво, — с уважение сказать майкл. — значит, математика — это адмирал!
   — на другой равенство звание я бы не соглашаться! — усмехаться отец.
   волна без усталь гладить берег по голова. он не возражать.
   — папа, почему вы с мама весь время помогать человек?
   — ну… мы нравиться это делать.
   — а почему?
   — хм. быть человек, который нравиться залезать на высокий гора или подымать самый тяжелый штанга, собирать почтовый марка или рецепт приготовление улитка. но многиелюди жить в тиски бедность и безнадежность… — и это такой счастие: помогать он. от это становиться хорошо на душа.
   — а вы все помогать?
   — все, кто смочь. если сила на все не хватать — помогать то, кто мы нужный все, например, ребенок. мой отец — твой дед — разрабатывать гениальный модель предсказание будущий весь человечество. а я пытаться превращать этот глобальный социомодель в способ предсказание судьба отдельный человек. это особенно важный для ребенок: оничасто расти в бедный и малообразованный семья, но иметь право быть счастливый. они нужно помогать выбирать правильный профессия, рассказывать, в какой область человеческий деятельность они достигать большой успех. заодно и предсказывать они, какой работа быть популярный в близкий полсотни год.
   — а дед быть великий ученый?
   — да, несомненно.
   — а ты?
   — я не стараться быть великий, я стараться быть нужный. слишком многое надо помогать. добин-го сказать, что честный человек всегда жить с чувство вина.
   майкл долго молчать, смотреть в звездный небо.
   — ты говорить, что у вега быть несколько планета, — вдруг он сменить тема разговор.
   — да.
   — а если сейчас на один из веганский планета обижать ребенок?
   нет, майкл не менять тема, но странно повертывать она.
   — когда мы долетать до вега, то помогать и они.
   — а если они жить в очень далекий галактика?
   — бояться, что большинство цивилизация во вселенная должный обходиться без наш помощь — мы просто не смочь до они добираться.
   — это очень плохой, папа! ведь этот далекий существо тоже нужный помощь… вдруг их звезда взрываться, или планета остывать… и они весь-все мочь погибать!
   — мы бессильный в этот случай.
   — неужели ничего, совсем ничего нельзя сделать?
   — ничего, сын. сверхсветовой полет невозможный, а любой досветовой корабль не смочь доставлять помощь в дальний точка вселенная. даже если где-то гибнуть целый цивилизация, то мы ничто не мочь для она сделать…
   майкл побледнеть. он потрясать мысль, что прямо сейчас где-то терпеть бедствие целый мир — тонуть, как корабль с пробивать борт.
   джерри с беспокойство смотреть на сын:
   — майкл, сначала нужно помогать тот человек, который жить рядом с мы…
   мальчик долго молчать, привалиться к отцовский плечо и глядеть в небо.
   потом он заснуть, и отец относить он в палатка.
   джерри не мочь даже представлять — к какой невероятный последствие приводить этот ночной разговор отец с сын.
   но майкл запоминать этот вечер и часто думать о неведомый разумный существо, который где-то далеко в космос тонуть, гореть или умирать другой мучительный образ, подымать плачущий глаз к небо.
   а оно равнодушно смотреть на их страдание и не протягивать рука помощь.
   глава 7
   трудный дорога
   этот день начинаться обычно — с обсуждение сложный проблема, который занимать они мысль.
   никки стоять у окно и смотреть на величественный панорама гринвич-сити.
   — значит, весь это недостаточно? мы охватывать дистанционный обучение десяток миллион ребенок, который получать хороший образование и становиться замечательный человек.
   — к сожаление, этот недостаточно. расчет по-прежнему утверждать, что общественный пассивный сопротивление перемена быть нарастать — и это уже подтверждаться социологический данные. для качественный изменение ситуация нужно воздействие в масштаб миллиард человек. их отношение к мир надо как-то изменять. пока у человечество слишком много дурак, пессимист и просто озлоблять на жизнь человек. они надо все помогать. каждый!
   — что же делать?
   — ответ известный: думать.
   никки вздыхать, возвращаться мысль к текущий дело, и пожаловаться:
   — джерри, этот экономический наука я доканывать. биржа, акция, кредит, фьючерс. в они даже робби путаться и толком объяснять я ничто не мочь.
   джерри посоветовать:
   — прослушивать популярный курс лекция профессор алессандро баранов. я не согласный с ряд его соображение, но лекция алессандро многое прояснять. он, с один сторона, представитель старый школа биржевик, а с другой — бунтарь-одиночка, который никакой профессиональный секрет не скрывать и туман не наводить, а резать правда-матка в глаз. но учитывать один: даже физический процесс не свободный от воздействие наблюдатель, а общественный процесс, независимый от человек, вообще не находить. как-то исследователь медицинский статистика удивляться: мужчина один американский штат подвергаться определенный хирургический операция в два раз часто, чем мужчиныдругой штат. чем вызывать такой скачок заболеваемость? быть проверять различие в условие жизнь, образование, корреляция с другой болезнь — ничто не объяснялотака всплеск. потом выясняться, что между штат в два раз отличаться лишь количество хирург, специалист по данный заболевание.
   — так что же первичный, а что вторично? количество больной или врач?
   — хороший вопрос. известно, что юрист активно создавать собственный рынок — выискивать все новый и новый причина для судебный иск. быть мнение, что многий закон,который составлять юрист, переусложнить именно для то, чтобы человек, толковать закон за деньги, не оставаться без работа. экономика тоже пока нельзя рассматривать в отрыв от экономист.
   — кошмар! — никки быть ошарашивать. все-таки в глубина душа она оставаться дикий и наивный маугли.

   ивот она слушать вводный лекция приземистый, седой и лысоватый, но удивительно живоглазый профессор алессандро. глаз «неистовый алессандро» метаться от запись к слушатель, от экран к камера, гореть, смеяться, негодовать.
   — экономика — молодая наука, она появляться существенно поздно возникновение государство, гораздо поздно развитие торговля и бизнес и даже поздно наука о риск и целесообразность. экономика рождаться вместе с анализ большой число статистический данный, что позволять делать вывод, прогноз и обобщение.
   к XX век во многий наука быть построить краеугольный теория, который обеспечивать развитие этот наука на десятилетие и столетие вперед. в химия это быть периодический система химический элемент менделеев, в биология — теория эволюция дарвин, в физика — теория относительность эйнштейн.
   но в экономика до сей пора нет общепризнанный фундаментальный теория, определять основной тенденция развитие научный экономический мысль. я думать, что краеугольный камень наш наука становиться учение о спектр экономический цикл в человеческий цивилизация, но об это мы поговорить поздно.
   экономика как система научный знание появляться в конец XVIII век и сразу заслуживать репутация «мрачный» наука — благодаря прогноз роберт мальтус, который на основа иметься данные предсказывать неизбежность мировой голод. экономист не баловать обыватель оптимизм, обычно обсуждать удручающий тема: безработица, массовый голод, спад производство, кризис, бедность.
   мрачный репутация экономика и сейчас заслуживать: экономист — это единственный человек, предупреждать мы о трудный выбор и компромисс. прогноз и заключение экономист, который общество воспринимать как неприятный реалист общественный наука, всегда непопулярный.
   диана койл сказать, что экономика — это скептицизм, применять в отношение человеческий общество и политика. экономист постоянно задаваться вопрос… почему наступать кризис? быть ли работать предлагать экономический политика? кто получать выгода в результат уменьшение банковский процент кредитование?
   профессор останавливаться и быстро осматривать аудитория.
   — высказывать глубоко личный мнение. в античный греция и рим философия быть наука обо все, а весь наука называться философия. экономика рождаться в эпоха просвещение как течение мысль, в основа который лежать поклонение сила разум, сформировывать современный наука и демократия. но ни один наука не способный достигать уровень прагматизм экономика. я верить, что экономика еще предстоять становиться — по степень влияние на ум — аналог философия. экономика как философия продвинутый общество быть особый подход, применять к человек и компания, отрасль промышленность и государство. это образ мысль, который предполагать большой уважение к эмпирический факт и внимательный изучение экономический данные и закономерность. экономика — наука и о взаимосвязь в общество, и о поиск этот взаимосвязь.
   алессандро повертываться и бодро взбегать на кафедра.
   — вернуться к официальный история экономика. экономический объяснение никогда не являться единственный, но оно создавать важный основа для политический и социальный объяснение. очень часто экономист вынуждать быть проводник политик; разный специалист на основа один и тот же эмпирический данные приходить к противоречивый вывод в зависимость от собственный политический предпочтение. становление наука экономика предполагать полный выдавливание из она политика.
   в XIX век экономика быть детерминированный наука, гласить: стоять лишь четко устанавливать факт и проанализировать они на основа закон — и тогда будущее становиться понятный. питер бернстайн писать о тот счастливый и наивный время: «представитель классический экономический наука рассматривать экономика как свободный от рискасистема, автоматически вести к оптимальный результат. они уверять, что ее стабильность гарантировать».
   но в 20-х год XX столетие в квантовый механика появляться принципиальный соотношение неопределенность гейзенберг. в этот же время важный роль неопределенность быть осознавать и в экономика. чикагский профессор фрэнк найт сформулировать это так: «в экономика проблема неопределенность неизбежный, потому что сам экономический процесс нацеливать в будущее». и этот мысль обусловливать дальнейший развитие экономический теория. детерминированный экономический закон дополняться стохастический игра.
   «неистовый алессандро» повышать голос:
   — к начало XX столетие человеческий цивилизация вступать в новый стадия свой развитие, территория земля быть полностью поделить сильный держава, скорость оборот и объем товар на мировой рынок резко возрастать. расцветать и биржа.
   если в XIX век финансовый инструмент быть возможность для очень узкий круг человек, то в начало XX век финансовый спекуляция становиться массовый явление. биржевой торги быть сродни драма высокий страсть и комедия низкопробный оплошность. операционный зал финансовый биржа быть похожий на театр даже внешне: весь торги идти с голос. биржевой торговля быть трудно отделимый от мошенничество. на финансовый рынок кроме математика и экономика господствовать и психология толпа.
   на биржа начало XX век в течение час создаваться и теряться огромный состояние. уолл-стрит быть гигантский казино, где игрок в обличие биржевой спекулянт делать рискованный ставка на движение акция.
   вдруг профессор на экран замирать с полураскрытый рот, уставляться прямо на никки. раздаваться насмешливый голос:
   — я видеть, что ты скучно и твой внимание таять как снег на солнце!
   — да, — виновато сказать никки. — честно ты признаваться, робби, что экономика никогда не быть мой любимый наука.
   — тупица! — фыркнуть невидимый друг. — ладно уж, развлекать ты хрестоматийный биржевой история… ты еще настолько дикий, что наверняка она не знать.
   робби откашливаться, изображать подготовка к лекция.
   — знаменитый династия ротшильд являться один из самый старый земной династия. она основатель принадлежать завет, который следовать и современный королевский фамилия: «весь важный пост в бизнес должный занимать только член семья, а не наемный работник». ротшильд же принадлежать и девиз: «кто владеть информация, тот владеть мир». 18 июнь 1815 год происходить знаменитый битва при ватерлоо, где решаться судьба европа. французский дивизия наполеон нападывать на объединять войско европейский монарх. сначала англичанин, пруссак и голландец приходиться несладко — и по европа распространяться весть о побеждать наполеон. но к вечер тот же день к союзный войско подоспевать подкрепление, и наполеоновский войско быть полностью разгромить. битва быть жестокий — за день быть убивать шестнадцать тысяча человек. специальный курьер банкир ротшильд наблюдать за сражение и 20 июнь, несмотря на шторм в пролив ла-манш, первый доставлять свой хозяин в лондон сообщение о проигрыш наполеон. ротшильд примчаться на лондонский биржа, где никто еще не знать итог сражение, и отдавать приказ о срочный распродажа свой английский акция, делать вид, что наполеон побеждать. биржа охватывать паника — все бросаться сбывать ценный английский бумага, отчего они стоимость упасть в двадцать раз. вечер 21 июнь курьер фельдмаршал веллингтон доставлять в лондон официальный донесение о поражение наполеон. английский акция мгновенно не только вернуть свой первоначальный цена, но даже значительно превышать она. но для лондонский биржевик победа союзный войско обертываться сокрушительный поражение: акция английский компания быть почти задаром скупать тайный агент ротшильд и подниматься в цена уже в его карман. многий биржевик покончить жизнь самоубийство, а ротшильд зарабатывать на битва ватерлоосорока миллион фунт стерлинг — по тот время баснословный деньги: плодородный луизиана размер в четыре франция быть купить америка все за три миллион фунт стерлинг.
   никки удивленно покачать голова:
   — еще немного — и ты сказать, что банкир сам организовывать кровавый сражение, чтобы успешно сыграть на биржа.
   — о бог джунгли! когда же ты хоть немного понимать земной цивилизация? весь война в мир — ты слышать, дикий маугли? все! — иметь в свой основа финансовый интерес или, точно говорить, интерес финансист.
   — я не настолько дикий и кровожадный, чтобы в это поверять! — сказать потрясать астровитянка.
   профессор на экран снова зашевелить губа и продолжать:
   — по мера изменение стандарт деловой этика на финансовый рынок появляться все новый изощренный инструмент. если в начало XX столетие большой риск обеспечиваться на рынок акция, то к конец век максимальный риск быть связывать с производный инструмент или дериватив, например, опцион и фьючерс.
   изначально сложный финансовый инструмент создаваться для обуздание риск, как элемент хедж, но когда человеческий жадность брать верх над благоразумие, этот механизм страховка превращаться в орудие разрушение. весь крупный крах на финансовый рынок во второй половина XX и в первый половина XXI век быть вызывать спекулятивный игра в дериватив. начало XXI век открывать эра финансовый пузырь, быстрый взлет и падение. ведущий банка мир, история который насчитывать десятилетие, а то и столетие, крошиться как лед. итог становиться ужесточение требование государство к сложный финансовый инструмент.
   глаз профессор алессандро вспыхивать огонь.
   — но вернуться в эпоха необузданный страсть человеческий. на протяжение почти 200 год — до середина XXI век — биржа быть особый феномен на стык прикладной экономика и коллективный психология. профессор вильям шарп объяснять слово «инвестировать» так: «расставаться с деньги сегодня, чтобы получать больший их сумма в будущее». здесь два фактор — время и риск. отдавать деньги приходиться сейчас, а вознаграждение наступать потом, если наступать вообще, и его величина заранее неизвестный.
   реальный инвестиция вкладываться в материальный актив: земля, оборудование, завод. финансовый инвестиция — это записывать контракт: акция, облигация и другой инструмент. в примитивный экономика доминировать реальный инвестиция; в современный экономика большой часть инвестиция — финансовый, и их доля весь время нарастать.
   финансист джон мэрфи устанавливать взаимосвязь весь рынок — финансовый и нефинансовый, внутренний и внешний. в период стабильность и рост экономика этот взаимосвязь между рынок скрывать, но они четко проявляться во время финансовый кризис. кризис похожий на очистительный вихорь, который сбивать с финансовый рынок пузырь, появляться в сила жадность и неумелый управление риск.
   во время кризис наблюдаться редкий явление взаимосвязь разный рынок; опережающий лаг один финансовый инструмент над другой, составлять обычно несколько месяц, в момент кризис мочь сжиматься до несколько день, рождать необычный ценовый уровень один акция к другой. финансист говорить: «спред рекордно разъехаться».
   очень много спекулянт разоряться в такой момент на разъехаться спред, потому это появление событие, к который не быть готовый накоплять статистика. когда в момент кризис биржевик увеличивать кредитный плечо, играть на сужение спред, они, по суть, играть в «русский рулетка», когда вероятность несчастный событие небольшой, зато реализация данный событие трагичный.
   никки подумать: «про „русский рулетка“ я слышать, а вот понятие „кредитный плечо“ и „разъехаться спред“ надо прояснивать. чертов субъязык…»
   — до середина XXI век, когда стандарт работа на финансовый рынок значительно ужесточаться, очень сложно быть проводить грань между цивилизованный метод работа и мошенничество. финансовый пирамида сменяться фальсификация работа финансовый рынок через имитация работа биржа посредством виртуальный торги. на развиваться фондовый рынок постоянно появляться элемент жульничество…
   «да, профессор алессандро никто не щадить, — подумать никки. — его лекция хороший, но многое еще в туман. надеяться, в следующий лекция он рассказывать все детальный…»
   за ужин королева снова вернуться к проблема технология пятый уровень, который неотступный терзать никки и джерри.
   — какой бы область человеческий бытие я ни изучать, я весь время сталкиваться с корысть, обман и подлость. в мировой биржа, в рекламный бизнес, в терроризм —весь время видно рыло жадный и злобный обезьяна. как заставлять человек быть человек? переубеждать человек научный или логический довод невозможно, и я не понимать,как можно достигать нужный мы перевоспитание. в голова приходить только массовый гипноз. но на он масса не соглашаться!
   джерри кивнуть голова:
   — да, это вряд ли. обычный человек не считать, что он мозги или убеждение требовать корректировка.
   никки задумываться:
   — технология пятый уровень, способный изменять психология весь человечество… клясться борода дарвин, неплохой задачка! что же это мочь быть?
   — спускаться на уровень отдельный человек: что мочь он перевоспитывать? — спрашивать джерри. никки пожимать плечо:
   — бесконечный поощрение за хороший поступок и наказание за пакость.
   — точно! — восклицать робби. — вот ты быть ужасно трудный ребенок. мой кремниевый терпение едва хватать на твой упрямство и непослушание.
   никки как молния ударять.
   она круглый глаз уставляться на джерри.
   — робби! он ведь не просто наш помощник — это же искусственный интеллект, равный который нет. это воспитатель-гений! может он становиться технология пятый уровень?
   робби буркнуть:
   — ура! наконец-то этот лягушка признавать мой талант.
   — искусственный интеллект для эволюция естественный разум должный быть сверхважный технология, — удивленно кивнуть джерри. — а мы мочь он не замечать в расчет, потому что воспитательный ипостась искусственный интеллект не учитываться, а другой его функция быть технология другой, более низкий уровень.
   — согласный! — важно сказать кибер.
   — значит, если размножать робби в количество несколько миллиард и обеспечивать каждый человек такой воспитатель, то у мы быть шанс на глобальный изменение психология общество! — никки возбужденно задвигаться в свой кресло.
   робби сказать грозный голос:
   — я из вы, обезьяна, живо человек сделать!
   джерри посмотреть на королева:
   — это означать гораздо больший влияние общество на человек, чем рано. мы быть контролировать обучение и воспитание каждый человек, создавать для он среда, который он всегда быть носить с себя. это мощный рычаг, который кардинальный изменять общество. опасный штука, ведь речь идти о самый масштабный воздействие на человечество за весь его история. это ничто, в принцип, не отличаться от массовый гипноизлучатель.
   никки возражать:
   — что поделать, если без активный воспитание наш цивилизация не обходиться — иначе она упираться в тупик, погрязать в грызня и глупость. кроме то, каждый человекбудет иметь свободный выбор — принимать совет свой помощник-учитель или нет.
   джерри вздыхать.
   — среда легко обманывать и отгораживать. если к она привыкать, то сопротивляться она очень трудно. помнить, я заниматься уничтожение корпорация «зороастринк»? признаваться, я делать это с большой воодушевление. случайно я удаваться узнавать, что «зороастринк» реализовать чудовищный проект с полный контролируемость среда вокругчеловек… точно, разумный существо. этот жуткий до озноб проект становиться один из главный пункт обвинение корпорация в международный трибунал оон.
   — я помнить этот история, но, в отличие от настоящий человек, у тот человек абсолютно не быть выбор… впрочем, даже он суметь кардинальный изменять свой жизнь — единственный оставаться у он способ.
   джерри похмыкать и сказать:
   — итак, стабильный прогресс человечество должный обеспечиваться ежедневный воспитание и обучение весь человек. каждый должный получать в свой распоряжение терпеливый учитель, внимательный собеседник и ценный советчик. этот преподаватель-союзник быть эффективно воспитывать в человек миролюбие, интеллект, способность к мечта и давать каждый дополнительный шанс на жизненный успех и личный счастие.
   — это быть учитель, который сам ученик. я учиться у робби, он учиться у я. робби в миллиард взаимодействовать копия быть учиться у миллиард человек и быть становиться умный в миллиард раз быстро, чем когда он умнеть только со я.
   никки и джерри смотреть друг на друг, не отрываться. озарение нести они на свой могучий крыло.
   — он становиться умный мировой душа и добрый мировой мозг. он быть впитывать в себя хороший, что быть в мы, и возвращать мы это хороший, возвращать мы сам себя.
   — это можно называть просто ноосфера. со время информационный и финансовый ресурс мультя-робби вырастать настолько, что он становиться неотъемлемый компонента наш мир, всемогущий менеджер, который не нужный власть.
   — мир нестабильный и несчастный, потому что человек в он одинокий. разобщенный человечество можно спасать, если в он не быть озлобленный и одинокий человек. но робби — нечеловек, он лишь иллюзия человек. смочь ли он разделять одиночество каждый?
   — робби — наш порождение, он сгусток из мы сам, только без наш злоба и глупость. он смочь сказать каждый то, что мы сам не смочь сказать друг друг. человек настороженно относиться к человек — соперник, насмешник и эгоист. робби — не соперник, он можно доверять.
   — решать уничтожать одиночество каждый, мы находить самый трудный дорога из весь возможный.
   — это математика: только бесчисленный копия мы смочь поговорить с мы же. мы синтезировать из весь мы общий представитель, размножать его и отправлять в бесконечный путешествие по наш мир, по густонаселенный вселенная одинокий человек.
   — что ж, чем дорога трудно, то она интересно. но как же грустно, что мы не смочь душевно и лично поговорить с каждый.
   — робби передавать все наш сердечный поцелуй.
   — но быть ли он достаточно нежный?
   — поцелуй или робби?
   — оба.
   глава 8
   не говорить они, ладно?
   любить утро на восток латинский квартал. вселенский мыльный пузырь солнце опасливый протискиваться сквозь колючий толща город и взмывать над ломаный парижский горизонт скашивать мансарда и заросль каминный труба. солнечный свет блестеть на мраморный столик браззерия на угол улица студент. я жмуриться от теплый луч, вдыхать свежий запах круассан.
   славно.
   на часы не глядеть, но знать — без семь минута девять. через дорога напротив, в большой давно не ремонтировать белый вилла, зарастать плющ, жить замечательный девушка с рыжий волос. «уютный штора шелк с волнующий разрез». каждый утро без пять девять она проходить мимо открытый веранда кофейня, где я пристращаться завтракать и наблюдать. торжественный выход небесный желтый карлик и земной огненный красавица. сначала мы с девушка просто кивать друг друг, встречаться глаз, потом становиться здороваться. два месяц назад я осмеливаться и ее традиционный:«Са ва?» — не отвечать:«тре бьен!» — а спрашивать:
   — не хотеть позавтракать со я?
   — ужасно непристойный предложение! — на ход насмешливо фыркнуть она, и мой слово потерять невинность.
   но она не обижаться и на следующий день, проходить мимо, сказать:
   — рогалик скоро быть ты сниться. съедать омлет!
   — чтобы я мучить кошмар цыплячий привидение? — парировать я вслед.
   так начинаться наш ежедневный игра. пинг-понг реплика. фехтовальный ритуал беззлобный укол. флирт на бег. воздушный звуковой сверхзвуковой поцелуй. пятисекундный пикировка как кульминация день.
   — красивый платье! — говорить я, любоваться девушка.
   — невежа! хвалить платье и молчать обо я!
   однажды я вставать и решать она проводить. она, не оборачиваться, сказать, что я она больше не увидеть. от серьезный озабоченность ее голос я застыть на место. а она уходить быстро обычный.
   она никогда не останавливаться возле я, но всегда замедлять шаг и ласково смотреть я в глаз. увидеть раскрытый тетрадь формула:
   — жизнь сложно теорема, умник!
   — поэтому я и нырнуть в математика!
   я насмешливо демонстрировать девушка, что торчать в этот браззерия каждый утро только из-за она. удобно прятать правда в ножны ирония: обычно шутка лживый и отводить глаз.
   — почему ты всегда один? где твой подружка?
   — у я уже быть девушка — это ты!
   вот — стукнуть чугунный калитка, и рыжеволосый быстро зашагать по улица, в такт мой ускоряться сердце. девушка повертывать голова и поймать я улыбка. сегодня я подавать мяч:
   — ты похожий на веселый утренний птичка!
   — почему же ты не насыпать вокруг себя крошка? — мгновенно отреагировать она. умница, за слово в карман не полезть. я бы полезть.
   я проводить ее стройный фигура взгляд и тело, ощущать шампанский иголочка в грудь. являться ли этот голубоглазый девушка в приятно тонкий брючки искомый доказательство теорема? вот только какой — первый или второй?
   девушка скрываться за угол, а я вздыхать, взять толстый белый чашка со стол и становиться допивать остывать черный кофе с бледно-оранжевый круассан. с катушка ты скоро съезжать, братец, со свой теорема…
   вставать с затрещать плетеный стул, я взять почти пустой портфель и не спешить двинуться по бульвар к сорбонна. в бледный застеколье витрина скачка заскользить худощавый, даже тощий фигура в распахнуть широкий плащ. серый глаз, светлый короткий бобрик, впалый щека, тонкий нос и губа.
   наверное, что-то быть в этот зазеркальный тип. иначе — зачем девушка транжирить на я утренний реплика?
   я говорить, что я симпатичный. кто благодарить? мой метрика «родители неизвестный». воспитанник государственный интернат. стриженый голова ребята. ожидание подножка. одиночество в толпа. драка как точка сборка неверный общественный внимание. главный пейзаж жизнь — экран. абстрактный мир навсегда верный уравнение и изящный поверхность. предсказуемый, не подлый. прелесть.
   после колледж я переезжать в мансарда шестиэтажный корабль у зоопарк. дешево — рычание зверь. и запах иногда доносить. зато — морской вид на парижский крыша. зеленый росток из забывать глиняный горшок. неожиданный пушистый снег на балкон. свой дом. не понимать почему, но это исключительно важный для я. каменный ракушка для мягкий моллюск.
   впереди я по тротуар идти странный пара: остроносый худой женщина и плотный пожилой мужчина в зеленый шляпа и с большой коробка на плечо. останавливаться.
   человек в шляпа ловко пристраивать короб на деревянный штырь, приниматься крутить боковой ручка — и громко раздаваться странный жалобный звук. женщина стоять рядом, задирать голова, и внимательно водить нос по окрестный окно. я вдруг вспомнить: «шарманка!»
   шкатулочный музыка отражаться от уличный стена, заводить, куда-то звать — и приносить плод: рама окно растроганно залязгать, и на мостовая посыпаться серебряно-золотой кружочек экю. женщина коршун спланировать на двуцветный блеск. я пошарить по карман, но даже оловянный монета не находить.
   и где человек брать этот круглый золотой штучка?
   музыка непривычный раскачивать сердце, и я недоуменно поймать себя с мокрый щека. что, старик, докатиться? над шарманка заплакать?
   душевно поиграть, пара уличный шарманщик свертывать в соседний, еще не обирать роща каменный дерево с драгоценный орешек.
   я идти к сорбонна в привычный режим автопилот. стоять апрель. удивительный время — на дерево много цветок, чем лист. взгляд рассеянный зигзаг прыгать по тротуар. засыпать бело-розовый лепесток. концентрация по гауссиан? поправлять на ветер, сжинать пространство? бабочка с черный крыло. бифуркация тома. мальчик на велосипед. стабилизировать кориолис.
   весельчак-просветитель ламетри учить: человек — это машина. быть проклятый и изгонять из страна. проходить сотня год — и человек со скрип соглашаться. да, человек — молекулярный машина невероятный, хотя и конечный, сложность.
   но! заманчивый истина: чем сложный машина, тем умный ее создатель. велосипед — примитивный, дерево — конструкция высокий организация. девушка превосходить системный сложность весь мыслимый предел. создатель персиковый дерево и прелестный женщина — быть ли умный человек, собирать лишь велосипед?
   мочь ли слепой случай, неуклюжий топор дарвиновский эволюция — создавать такой чудо? я проводить взгляд бабочка, протанцевать над мой плечо… но думать я о рыжеволосый девушка. кто сотворить весь этот мир? почему наш мир устраивать именно так, а не иначе? любимый проблема, ломать мой бедный голова. любимый девушка как мировой загадка.

   — выкапывать какой-нибудь научный истина, умник?
   — я находить центр мир. он носить в сумочка рыжий девчонка.

   бог? слишком просто. не любить незамысловатый ответ. решение «бог» не мочь быть правильный — этот ответ дармовой, как благотворительный суп для клошар. раздавать на рю бонапарт. бесплатный и безвкусный. объяснять все и ничто. настоящий истина — это инсайт поразительный вкус и счастие. чертовски дорогой штука. в кредит не взять. даже выплачивать все наперед, мочь ничто не получать взамен.
   примечать: весь вдохновлять я истина лежать вне человеческий сущность. человек любой озарение изгаживать и оборачивать в трагикомедия. аминь.
   я останавливаться. на площадь монж лежать живописный бездомный. спать, вольно вытягивать нога в когда-то белый кроссовок. синий потертый плащ, лохматый пегий борода и грязный шевелюра с запутываться лепесток цветок. на тротуар аккуратно стоять полупустой бутылка с дешевый красный вино. я наклоняться к спать и спрашивать:
   — кто создавать этот мир?
   мужчина всхрапнуть, открывать мутный голубой глаз, поводить они вокруг.
   — это я, франсуа, — прохрипеть он.
   один он зрачок быть круглый и хитрый, другой — вертикально-щелевидный и безумный.
   — зачем он? зачем мы? — спрашивать я.
   — это для я, — сказать невнятно бездомный, ухватывать бутылка и ловко присасываться к она, не подымать голова с тротуар.
   интересно. я отправляться далеко. взять бог — да и создавать себя вселенная, чтоб побыть в она самый беспечный представитель. вот высыпаться, стряхивать с плечо этот мир, как старый хламида, и создавать себя с иголочка новый. где быть спать большой красный лягушка в теплый метановый лужа. бог как клошар. непротиворечивый и недоказуемый. жутковатый патология зрачок. очень редкий. что сквозь он видно?
   я рассеянно подымать сухой веточка с газон, надламывать — и вздрагивать. срез ветка быть аспидно-черный. опять!
   когда я быть мальчишка, то замечать на улица чей-то велосипед и бесцеремонный садиться на он. к мой восторг, велосипед быстро разогнаться и вмиг домчать я до рю кассинить, где я никогда рано не быть.
   и я с ужас увидеть, что улица кончаться абсолютно черный стена. велосипед сам чудо останавливаться, с разгон упираться передний колесо в стена мрак. что быть далеко — не помнить.
   я очнуться уже на скамейка, велосипед рядом не быть, как и стена, — улица кассинить преспокойно простираться далеко. рядом стоять человек, который назваться доктор. я рассказывать он про стена — он успокоительный покивать, потом заявлять, что это привидеться я из-за редкий и довольно безобидный расстройство глазной нерв. доктор давать таблетка и сказать, что такой больше не повторяться, но я хорошо вернуться в интернат.
   я вернуться домой и почему-то становиться избегать покидать свой обычный улица обитание. несмотря на обещание доктор, чернота иногда проступать сквозь обычный вещь: когда я зачем-то дернуть капот припарковывать автомобиль, то он открываться, но вместо мотор я увидеть тот самый тьма.
   один раз я свертывать с тротуар и подходить к стая птица, сидеть на газон, пытаться рассматривать они близко. они посвистывать, не замечать я, а потом черный вихорь неожиданно смывать весь птичий стая. черный пятно поколыхаться и быстро исчезать, оставлять после себя обычный газонный трава. но оттенок новый трава заметно отличаться от соседний.
   я не любить этот тьма — она пугать я. черт бы побрать этот глазной нерв.

   глаз сандра с утро беспрерывно сочиться слеза. хомяк пуф умирать. как ни биться они с мажордом, как ни кормить хомяк лекарство, ее любимый домашний звер-Рь быть находить утро околевать на пол свой «зверьский» жилье. возможно, простыть на сквозняк, отчего глаз воспаляться, а потом раздуваться и переставать закрываться. сандра былаготов раскошеливаться на операция, но в ветеринарный клиника честно сказать — не жилец. сандра не сдаваться, мажордом беспрерывно рыться в медицинский информаторий в поиск спасительный панацея, но пуф, извиняться, все равный отправляться в свой хомячий валгалла. вот сандра и захандрить: пуф быть единственный живой существо в дом. звер-Рь пуф-ф! прошлогодний подарок анри, переживать их недолгий роман. с рассерженный точка зрение сандра, пуф быть более ценный приобретение, чем анри.
   сандра допивать любимый жасминовый чай и выскочить за дверь свой гнездо на тридцать девятый этаж. она не опаздывать, но уже выбирать запас время «на-всякий-случай». на улица моросить, но на плащ сандра махнуть рука. лифт из ее апартамент дотягиваться до пешеходный тоннель — а там метро в сто подземный сухой метр. а галерея «лафайет» с фирма «зороастринк» соединять задний торговый проход.
   сандра ехать в стеклянный пенал подземка и беззвучно, но сочно браниться. один мигрень от этот домашние скот! приютить, ухаживать, любить как дура, а потом — ты же нож по сердце. что анри, что пуф. не-ет, одиночество — залог стабильность и счастие. никто не впускать в душа! чтоб не гадить и не помирать там.
   мимо вагон-пенал проплывать бензиновый радужный пятно картина и лысый мраморный луврский голова. вот кто надо любить — вечный культурный ценность. никакой вынос горшок и скандал, напротив — эстетский приятность и интеллектуальный благоухание. увы, секс с «дискобол» невозможный. и ребенок от «декамерона» не рождаться. засада!
   доезжать до офис, сандра невольно приободряться. в последний неделя она открывать стеклянный служебный дверь с болезненно биться сердце, за что ругать себя, ругать, но ничто поделать не мочь, наркотически утопать в проект. а завтра вообще особенный день — ее дежурство: еженедельный праздник внутренний употребление.
   она зайти в корпорационный лифт, отделывать зеленый камень, и в зеркало за золотой перила отражаться худенький девушка с негустой темный волос. ничто не особенный невзрачность. да, да — фигура хороший, а так — дурнушка, если честно. «зато умный!» — как обычно и как смочь утешаться сандра. но она многое — интересно, сколько? — отдавать бы за внешность рыжий красотка с декабрьский глянец прошлогодний «вога». этот великолепный сволочь висеть у сандра прямо над стол и душа — и без усталь капать кислота.

   яподходить к облуплять дверь, вырубать в высокий скучный стена. с зависть поглазеть на старый парижский университет. готический крыша с побег башенка, каменный вязь стена, презрительный водоплюйной горгулья. волшебный здание царить сквозь ажур запущенный сквер — рассадник и прогулочный площадка гений. в куст прятаться бронзовый статуя римский волчица-мать.
   кормить сука математик.
   со вздох повертываться, с отвращение толкнуть тугой створка и обливаться запах мокрый штукатурка и кошачий моча. вонь такой концентрация ощущаться даже на вкус. о, святой галуа с риман! помогать я сегодня!
   кабина лифт долго скрипеть — и открываться прямо в кабинет босс.
   — а, заявляться! — с неудовольствие сказать тот. обычно он не здороваться.
   — здравствовать, мистер чиф, — я как всегда блеснуть воспитанность. — итак?
   — я еще не смотреть твой доказательство, — сварливый пробурчать чиф, поправлять жирный ладонь набор волосок на плоский макушка.
   «врать! — отчетливо понимать я. — смотреть. и не раз».
   — мы договариваться. если за два день ошибка не быть находить… — я не удаваться заканчивать фраза.
   чиф вскакивать, потрясать округлый кулак:
   — вон! идти к черт со свой свобода! работать где хотеть! хоть в сумасшедший дом!
   я шмыгнуть в лифт. дверь, даже закрываться, резонировать вопль мистер чифа:
   — но если хоть раз не выполнять задание!..
   улыбаться во весь рот и танцевать в кабина, гулко лететь вниз. «свободный! свободный!» мочь работать дома, в кафе, на пляж… хоть сидеть на дерево! уговор быть уговор. я доказывать знаменитый теорема ферма. еще никто не удаваться. взамен получать свобода от темный, вонючий клетка. «рабочий кабинет». чудак.
   вылетать, вырываться на улица, полный солнечный тень, шелест шина и щебетание птица. размахивать портфель, как школьник. сладкий, острый счастие побег! закручивать голова: где растранжиривать свобода? богатый добыча ночной корпение над старинный загадка.
   перебежать под дерево напротив, традиционно потрогать отполировывать до золото сосец волчица, покровительница местный студент. на лавочка сидеть пушистолысый человек с красный глаз в белесый ресница и что-то писать в толстый папка. математик из соседний отдел. вечно изрекать нравоучительный сентенция. одевать в коричневый куртка, мешковатый брюки и старый сандалия. эйнштейн не носить носок, поэтому половина непризнанный гений ходить босиком. в надежда.
   математик недовольно подымать глаз на хруст мой шаг:
   — что ты так радоваться?
   — свобода! — засмеяться я.
   — свобода для ты заключаться в беготня по улица? свобода должный быть в голова!
   я хмыкнуть, вытаскивать заготавливать кулек с зерно и высыпать на земля. раздаваться посвистывать шелест, и со весь сторона к мой нога слетаться стая птица. голубь лихорадочно собирать корм, а они на голова приземляться все новый птица. вокруг компания крупный сизарь чирикать и нервничать воробьиный мелочь, и я бросать горсть зерно далеко.
   голубь благодарно кипеть вокруг я, кто-то уже наклеваться и заухаживать за темноголовый подружка, надувать фальшивый грудь из перо и призывно урчать. я чувствовать себя бог голубина планета. ласковый голос, но невежливый, я сказать лысый назидательный математик:
   — надоедать я такой плешивый свобода! — и зашагать в направление сена. давно я не видеть собор при свет день. и любимый скверик на остров.
   три месяц назад мистер чиф давать я официальный задание. поиск уравнение единый поле. на этот задача эйнштейн потратить полжизни. год за год, как монета за монета. сращивать свой теория с формула электрик максвелл. уговаривать, заклинать — пока кошелек не опустеть. не срастаться и развеиваться пепел над вода.
   а идея ведь красивый: находить один уравнение для описание весь физика мир, а заодно — химия и биология. а может — и любовь?
   я галерный раб садиться над задача. кажется, что-то заполучаться. и тут из жутковато-темный глубина любопытство всплывать проблема-репей. предполагать, я вылавливать нужный уравнение, а почему они быть выглядеть так, а не иначе? что задаваться дизайн уравнение максвелл, эйнштейн и гейзенберг? тот же задача о сотворение мир, но нарезать научно: кто заказывать закон физика для этот мир? а кто привносить фундаментальный константа вселенная? постоянный планка, скорость свет, гравитационный константа, заряд электрон?
   я доразмышляться до мост и на середина засматриваться на подвижный вода. солнце ослепительно играть с мутный река. по сено дефилировать открытый барка, громко шелестеть пышный белый ус. турист со спина речной кит махать я рука. я улыбаться в ответ и спрашивать:
   — существовать ли мировой уравнение с решение в вид физический константа?
   старый проблема сэр эддингтон. подумать, попрыгать взгляд вместе с солнечный блик по разводить корабль волна. каустика горячий отражение от холодный зеркало. интерференция метание меж каменный берег. тривиальный реинкарнация сцилла и харибда.
   почему мой мир такой? пораженность уникальность. почему из весь мыслимый мироздание осуществляться именно мой? послевкусие случайность. а если мир бесконечно или очень много? мой вселенная терять раритетность и становиться точка в многомерный пространство мировой константа и физический закон. мощность континуум? я здесь ломать костяной коробка. по соседство скрести титановый лоб. далеко кто-то мять свой зеленый мешок с мозги… никакой избранность, просто случай, который папуас звать судьба: жить в свой точка мир.
   счастливый ли мой жребий?
   это видно только извне.
   это ощутимо только изнутри.
   это субъективно до омерзение.
   группа японский турист высаживаться на берег сена. любопытный маджорити центр париж.
   я сказать они:
   — инфляционный теория обесценивать мир. размножать они как кролик и лишать наш вселенная аура уникальность. взамен предлагать скромный очарование антропный принцип. неравноценный сделка. добровольно я бы не соглашаться.
   два школьница идти по мост. цветной рюкзак, голый живот подросток, сзади кибердоги-охранник. девочка услышать, что я разговаривать сам с себя, и дружно прыснуть. я вздыхать и покоситься глаз на правый набережная. второй этаж угловой здание занятый огромный квартира со старинный мебель, книга и картина. хозяин не признавать штора. вечер я искоса наблюдать… — ну, подсматривать, строго говорить, — спокойный интеллигентный жизнь обитатель дом. семейный ужин за большой стол. мягкий диван. читать газета пожилой мужчина в жилет. семья. седьмой непостижимый измерение.

   — ты жениться на я, если я садиться за твой столик?
   — немедленно, если ты заплатить за оба кофе!

   на каменный парапет сена букинист открывать книжный ящик, настораживать крышка-капкан на ранний покупатель.
   на остров пританцовывать в теплый весенний воздух собор с ажурный витраж и тонкий шпиль рука в голубой небо. дом бог?
   дерево столпиться в скверик вокруг святой мрамор, повытаскивать из зимний карман лист и греть они на солнце.
   славно.

   на рабочий экран светиться вызов: еженедельный собрание группа. еще быть время причесываться. сандра мысленно перебирать свой грех — ничто криминальный не всплывать на служебный поверхность. она поправлять камера, пододвигать кожаный кресло близко к стол. а вдруг руководитель группа быть в хороший настроение и давать она разрешение на целый пять минута пребывание в виртуальный реальность?
   «да, размечтаться! — одергивать себя сандра. — пять минута… а еще хорошо ужин при свеча и постель в лепесток роза…»
   и вдруг этот неожиданный картина так властно захватить ее воображение, что сандра еле вернуться в себя. «подруга, ты совсем сбрендить, остынуть немедля! для твой извращение даже имя еще не придумывать…»
   …сандра непослушный палец отключать монитор от пространство совещание. потом потрогать онемелый лицо и разрыдаться в полный голос. хорошо иметь отдельный кабинет.
   работать в этот день сандра уже не смочь. убегать из ненавистный офис, добираться до свой дом, но не становиться подниматься в квартира, а закатываться в близкий монпарнасский бар, наплевать на холодный зашиворотный струйка дождь. забиваться в угол с большой кувшин домашний вино и становиться набираться. но спокойно погоревать она не давать — в бар вваливаться джудит и кэт, два знакомый американка из соседний квартира. приставать, техасский репей, — чего сидеть печальный? никакой деликатность — разве не видно, что человек нужно побыть один? сандра сказать, чтобы отвязываться:
   — думать — что подарить свой хороший друг…
   только подливать масло в американский дружелюбие.
   — я специалист по подарок! — восторженно завизжать кэт. — три год работать в «сервис счастие» и все знать — кто и что надо дарить. день рождение, свадьба, появление первенец — по какой повод подарок твой друг?
   — по повод его скорый смерть! — не выдерживать сандра, отталкивать столик, расплескивать кувшин, и убегать из бар.

   возле каменный резной стена собор тянуться розарий. желтый пахучий роза «тулуз-лотрек» — мой любимый. я сидеть в скверик возле собор, держать в рука привычный карандаш, и печатать в большой тетрадь четырнадцатый шрифт. солнце припекать по-летнему. когда я уставать от согнутый спина, то подниматься с лавочка и прогуливаться вокруг фонтан. в мелкий прогревать вода купаться голубь. я нравиться смотреть на они. поразительный незамысловатость поведение существо фантастический сложность.
   мы не понимать механизм мировой эволюция, и любой животное представляться мы сгусток невероятный физический допущение и счастливый случайный обстоятельство. наука уже оценивать бесконечный запрет этот мир и поражаться то, как быстро эволюция ухитряться бежать по узкий трещина жесткий ограничение, достигать в конец человек. динозавр вымирать, и главный пульс эволюция биться не над создание полуметровый зуб и коготь, а над внутренний перестройка комок сверхсложный серый вещество. культурный эволюция человечество повторять биологический. чем быстро прогресс наш цивилизация, тем мало он заметный внешне. гигантский достижение паковаться в маленький коробочка. а в другой корзинка ярко громоздиться мыльный пузырь сверхсветовой полет, путешествие во время, волшебный измерение и прочий фантастический алхимия.
   увы, чудо на свет нет!
   и хорошо.
   научный подход к миротворение с легкий звон сталкиваться в мой голова с гипотеза о сверхсущество, создавать мир-вольер для человечество. смотрятсверхуй обсуждать. а мы разве не разводить голубь и кролик? может,тамень бог, а просто наблюдатель? интересно, мочь лисверхучитаться мой мысль? грянуть ли с весенний небо молния и поражать ли я, многогрешный лабораторный грызун?
   бред! я не верить в религиозный непознаваемый ипостась и в существование безмерно могучий цивилизация, способный создавать вселенная из сто миллиард галактика. да хоть один галактика. на сто миллиард звезда каждый. ха! я задирать голова и посмотреть на знакомый желтый карлик. два на десять в тридцать третий. грамм. если тонна — то в двадцать седьмой. и чтобы спокойно греть десять миллиард год. искать проектировщик с гарантия.
   но мой математический атеизм не хотеть подпираться вера в отсутствие бог. вот я и сформулировать:

   теорема 1. бог или их аналог нет.
   теорема 2. бог или их аналог есть.
   теорема 3. ни то ни другой доказывать невозможно.

   и да разрешать я святой гедель доказывать любой из этот теорема! пока подступ не видно. не страшно. любой задача сначала казаться безнадежный, но если хорошенько поморщить мозги, то решение обычно находиться. например: любой сверхъестественный явление становиться бы доказательство второй теорема. но сверхнатуральный должно быть безоговорочный. личный послание бог тонуть в мозговой шум людской безумие.
   я коллекционировать из книга потенциальный доказательство существование творец мир. красивый идея: бог оставлять человек сообщение, зашифровывать в длинный ряд цифра безразмерный математический константа вроде число пи. надо повозиться с этот святой число… может ли узор далекий галактика, звезда, флуктуация реликтовый излучение составлять артефакт? космический паттерн в вид лицо, слово или знак?
   иногда я думать про себя: «ты — псих! мир реальный и логичный. наука успешно ломать ледник тайна и вскрывать погреб загадка. скоро закономерный естественный тайна бытие быть раскрывать и становиться упражнение в школьный учебник. быть осторожный, а то просыпаться солипсист в дом скорбь».
   я сильно ущипывать себя за рука и зашипеть от боль. являться ли это шипение свидетельство реальность мир вокруг я?
   где находить доказательство первый теорема? чтобы жить далеко царь природа. мой личный пунктик. остальной жить, не думать о происхождение мир. просто лихорадочно пытаться забираться высоко в априори заданный коллективный лабиринт беличий колесо.
   как жить, если доказываться второй теорема — я пока не думать. только параноик запасаться консервы, опасаться нашествие марсианин.
   я быть бы рад и доказательство третий теорема, чтобы с облегчение плюнуть на первый два.
   сегодня я с ржавый скрип фокусироваться на работа. удивительный день. утро я обычно сидеть в браззерия, пить кофе с рогалик и ждалеепоявление. и случаться чудо. она не проходить мимо, как обычно, а останавливаться прямо передо я. я вскакивать на нога неловкий раззява и опрокидывать стул. а она сказать:«здравствовать, адам!» — и протягивать я рука. я торопливо пожимать прохладный узкий ладонь, и мы в первый раз заговаривать без ограничение на количество реплика. ее имя быть — симона, и она оказываться нестерпимо милый. я чуть не задымиться от счастие, пока беседовать с она. она предлагать встречаться в полдень в скверик у собор! а на прощание она поцеловать я! сам! нежно и долго — как в кино. и еще добавлять:«увидеться через три час, милый адам!»
   невероятно! я с гореть лицо смотреть вслед.
   сегодня симона надевать короткий узкий черный платье. девушка идти вверх по улица, и ее нога напрягаться сильный обычный. стройный нога в чулок телесный цвет с тонкий вертикальный полоска ставить туфелька на тротуар… каблучок скрежетать по мелкий камень, тоскливо жить в толща асфальт… девушка уверенно переносить вес на каблук, бедро пружинить и подаваться в сторона… отставать нога грациозно вставать на носок… рука устремляться вперед, охватывать, поглаживать пространство и отправляетего назад, в прошлое… талия изгибаться, а волос колыхаться волна от плечо к плечо.
   на очередной шаг симона чуть повертывать голова. в обрамление пушистый волос — ее щека и ресница, прятать лукавый глаз. поворот быть необязательный — это просто привет, приглашение полюбоваться себя… я не знать, как это называть, и можно ли это классифицировать, но каждый восхитительный шаг симона отдаваться в мой грудь певучимудар тонкий бронза…
   я вскакивать на нога, отбрасывать тетрадь и взволнованно зашагать вокруг фонтан, щуриться от ослепительный солнце и блеск крупный зерно песок на дорожка сквер. начинаться невероятно счастливый жизнь. конец сычиный одиночество.
   придумывать! мы пойти с симона в мой любимый «таверна» на монмартр. там вкусный киш-лорен и очень уютно. особенно у стеклянный стена с цветок.
   «потом мы мочь зайти ко я, выпивать рюмочка коллекционный монтраша… — мой сердце гулко колотиться от наплывать видение. — о, симона…»
   калитка сквер стукнуть. она! каблучок симона хрустеть гравий все близко. о бог, за какой заслуга я выпадать жребий такой удача?
   когда улыбаться симона подходить совсем близко, из рука фонтанный святой вырываться огненный шар и ударять девушка в лицо. я вскрикивать от ужас.
   чистый лоб симона обугливаться, свежий щека превращаться в дымиться язва, в который виднеться пронзительно белый зуб. лицо покрываться трещина, который быстро распространяться на весь тело, волос и даже одежда.
   в следующий мгновение симона рассыпаться на осколок, который со звенящий шелест рухнуть на земля.
   рождественский игрушка разбиваться о каменный пол и превращаться в лужица блестящий кусочек.
   я упасть на колено и закричать так, что не услышать свой крик. с гравий на я укоризненно глянуть уголок голубой глаз…

   …и я, задыхаться, просыпаться сидеть на лавочка сквер. сердце трепетать поймать воробей, волос слипаться от пот. солнце светить прямо в глаз. я закрывать лицо рука:
   — господи, я еще никогда не сниться такой жуткий кошмар!
   человек сидеть, степенно беседовать, двигать шахматы. девочка год семь дразнить белый лохматый собачка. статуя святой смотреть неподвижно и строго. ребенок схватывать болонка за поводок и подбегать к мой лавочка. я с острый наслаждение переводить дыхание, освобождаться от остаток кошмар.
   — слушать внимательно, адам! — тоненький голос и с милый стеснительный гримаска сказать девочка в синий сарафанчик. — у я мало время…
   ребенок не успевать договаривать. раздаваться лязг и скрип тормоз. проламывать чугунный ограда сквер, на аллея влетать зеленый грузовик-мусорщик. скорость время замедляться.
   я все отчетливо видеть, но сделать ничто не мочь. мчаться вонючий гигант сбивать девочка. ее голова ударяться о радиатор, а тело забросить на бампер.
   в следующий секунда грузовик оказываться у каменный парапет, с грохот проламывать он и в облако пыль рухнуть в сено. я не видеть ни река, ни падение механический монстр, но столб брызги взлетать высоко дерево.
   на аллея оставаться лишь болонка, красный-белый лепешка вдавливать в глубокий колея тяжелый колесо. собачий шерсть дымиться и быстро испаряться.
   и вот передо я оставаться лишь скелет, но не из обычный кость, а из ровный белый палочка. только сейчас я смочь открывать прикусывать рот, чтобы закричать…

   …и снова просыпаться на скамейка. в мокрый от пот рубашка и в совершать нервный раздрыга. я сходить с ум! такой еще никогда не быть. сон во сон?
   сквер быть тихий, решетка целый, вполне живой девочка прыгать по земля какой-то сложный способ. белый собака не быть видно, но мочь же она убегать за бабочка?
   я вскакивать на нога и становиться быстро ходить вокруг фонтан. не давать боже, еще раз заснуть на солнцепек. скоро бы симона приходить… сердце не мочь расставаться с тревога.
   вдруг весь потемнеть. как будто кто-то выключать солнце.
   ледяной волна окачивать я, и я вскидывать голова вверх. солнце не совсем погасать, но светило еле-еле, темно-багровый карлик. вдруг его диск становиться быстро расти и разбухать нарыв до тот пора, пока не занимать полнеба — жуткий, рдеть, как лужа засыхать венозный кровь. я быть не в сила стоять и садиться, просто рухнуть, на земля. острый гравий взрезывать ладонь.
   и начинаться самый страшный: на диск солнце, один за другой, становиться возникать крупный черный буква, выстраиваться в строчка. как будто всевышний печатать на космический клавиатура.
   ни мозг, ни мой глаз не быть готовый воспринимать черный послание с распухать багровый солнце, но строка не исчезать, а накапливаться и всасываться яд в мозг. письмо быть сумасшедший и логичный одновременно. я зажмуривать глаз и закричать:
   — кто ты? бог?
   солнце пробивать багровый даже сквозь закрывать веко.
   — нет, я просто программист. я звать сандра, — отвечать черный строка мой раздергивать глаз. солнце помолчать и добавлять: — я любить ты.
   и небесный нарыв лопнуть, как мыльный пузырь. оставаться маленький огарок, который быстро раскаляться в обычный солнце. в обычный лампочка в инкубатор.
   я оглядывать освещаться мир безумный глаз. человек спокойно сидеть на лавочка, закусывать, целоваться, смеяться. маленький светловолосый девочка рисовать прутик таинственный узор на дорожка, голубь объясняться в любовь на мраморный цвет фонтан. мир быть, как всегда, реальный. как всегда — лживый.
   «ты спрашивать себя: кто создавать этот мир? быть ли какой-то цель у вечный круговорот жизнь? сейчас ты все узнавать. но второй теорема еще не доказывать. оставаться последний надежда — сумасшествие».
   я вскакивать на нога и помчаться вдоль аллея. я бежать и с отчаиваться сердце видеть, что мир изменяться. солнце с ясный небо светило тускло, а человек переставать замечать я — взъерошивать, лететь сломя голова. и никто, никто больше не отбрасывать тень! даже я сам.
   мир без тень становиться похожий на плоский картинка: я загнанно метаться по рисовать комикс. «нет, нет! я пересиживать над задача или отравляться. это галлюцинация!» трезвый голос сказать: «совершенно верно! ты только что объяснять, что твой мир — один большой галлюцинация!» я подбегать к длинный хвост турист, змея вьющийся возле собор.
   анаконда любопытство медленно вползать по лестница на соборный верх. я грубо толкать все, но никто не обижаться. человек разговаривать друг с друг и просто отстраняться от я, спокойно улыбаться. не замечать, не замечать!
   я долго карабкаться наверх по крутой лестница и, задыхаться, с металлический кровавый вкус во рот, выскочить на пустой балкон. «где человек? куда же стоить этот очередь?»
   холодный ветер с сила дунуть в лицо и сметь шелуха посторонний мысль. я забираться на край барьер, посмотреть вниз. ветер трепать мой пыльный черный плащ, как пиратский флаг, выхлопывать хохотать звук. на далекий беспощадный площадь, вымащивать тесаный камень, ходить человек и голубь. никто не смотреть вверх.
   — если я безумный, то быть удар! это хорошо — я умирать сумасшедший, но человек! — крикнуть я в пространство. — если же программист сандра право… — я задыхаться отгнев, — то удар и смерть не быть. потому что… я просто серый комок мозг. я плавать в аквариум со сладкий сироп и развлекать верхний человек! и нет никакой мир вокруг я, нет прекрасный симона и родной париж, нет я сам… верхний человек — убийца! они убивать все вокруг я! все вокруг — ложь! патентованный псевдореальность, окрашивать тьма, рассчитать на простак… на я.
   я внимать только два испугать голубь на балкон. я вдруг быть поражать и оскорблять мысль о то, что никогда не выходить и не выезжать за предел центр париж. латинский квартал, лувр и монмартр быть мой планета, на который я проживать весь жизнь. длинный или короткий? я уже не знать — сколько я год. но сейчас я во весь разбираться.
   — первый теорема! — крикнуть я. — смерть как доказательство!
   мой сопротивляться тело становиться медленно, но неудержимо падать вперед, продавливать плотный ветер. секунда — и бормотать воздух расступаться, взвывать торжествующейтолпа, и я проваливаться голова вниз.
   площадь радостно ринуться ко я навстречу. ледяной скорость раздирать тело.
   «должный быть удар, должный! — ужас и надежда вопить во я. — скоро!»
   я уже различать отдельный булыжник.
   оглушительный каменный пощечина!
   хруст и боль. о бог, какой боль…

   руководитель нейронаучный группа корпорация «зороастринк» смотреть на испуганный заместитель и ждать.
   — она казаться вполне стабильный, — блеять тот, — совершенно не понимать, что на она находить.
   — нет никакой сомнение, что это сделать она? — холодный голос спрашивать руководитель.
   — абсолютно точно! — пискнуть заместитель. — текст письмо находить в ее компьютер. сам сандра куда-то исчезать, мы нигде не мочь она разыскивать…
   — давать я этот письмо и сообщать служба безопасность. они знать, что делать в такой случай. пусть сам искать этот сандра… — и он брезгливый отпускать заместитель.
   на экран появляться крупный строчка — черный на багровый фон.
   «адам, не пугаться! сегодня я дежурить по твой мир. это я написать девушка симона. ты она нравиться? я решать, что ты должный знать все…»
   — идиотка! — усмехаться руководитель. — от такой письмо не только испугаться, а разом сдвигаться!
   «что и происходить, — подумать он рассеянно, дочитывать взбалмошный письмо сандра. — объект решать покончить с жизнь, бросаться с высота в свой виртуальный реальность… компьютер-надзиратель выдавать он болевой шок, не убивать, конечно. объект очнуться и сразу все понимать. сообразительный! но не выдерживать правда и сходить с ум. повреждать свой мозг — единственный, что у он быть материальный.
   получаться интересный эксперимент за минимальный цена. все равный „адам“, как звать программист этот биосистема, уже идти на списание. но поведение мозг в экстремальный условие оказываться неожиданный… мочь, еще пара такой испытание проводить?
   кажется, мой ученый тихо экспериментировать с мужской гормон… и вкладывать в бизнес слишком много эмоция. вот почему сандра так остро реагировать на выговор о слабый контроль над система… „адам просто любопытный… психотропики искажать естественный мозговой активность… мы близкий к успех мягкий средство…“»
   «я четко спланировать эксперимент! — похвалить себя руководитель. — как вытягиваться лицо у мой научный сотрудник от новость про теломеразный часы и про то, что „адам“ доживать последний день согласно генетический техзадание. и спорить не о чем, потому что сделать ничто нельзя: генетический бомба естественный смерть — она сильный весь желание жить…»
   руководитель потянуться и откидываться на спинка кресло.
   и почему этот доктор философия никогда не видеть за дерево лес?
   он улыбаться, показывать превосходный зуб, и напористо-вкрадчивый заговаривать:
   — дама и господь! наш клоновый система соединять в себя хороший качество компьютер и человеческий мозг. широкий спектр использование — от домашний управляющий до военный астронавт. наш мозг-пилот, не иметь сердце, выдерживать ускорение в двадцать–тридцать «же», а его реакция в два раз быстро, чем у человек-космонавт!
   система портативный и работать на простой сахарный раствор. четкий инструкция по поощрение и наказание прилагаться. главное — не нажимать оба кнопка сразу! супермозг быть работать на вы весь время, пока не спать. двадцать час в сутки без профсоюзный каприз и выходной.
   научный ай-кью наш клономозги зашкаливать за двести единица. при весь способности к анализ наш интеллектуальный система не личность, а просто биокомпьютер, послушный сверхумный кролик, готовый решать сложный задача за воображаемый морковка.
   интеллектуальный вектор система полностью контролироваться. испытанный препарат выжигать блуждающий любопытство. наш мозговой система чрезвычайно эффективный, предельно лояльный и химически жестко мотивировать…
   это революция, дорогой инвестор! революция в индустрия и наука, в медицина и космос, в атомный промышленность и военный дело. новый скачок для человеческий цивилизация и очень! очень! очень! высокий доход по акция «зороастринк»!
   руководитель группа замалчивать, и с его лицо с жестяной лязг соскальзывать улыбка. на ее место мягко вылепляться благородно-сочувствовать мина.
   — уважаемый конгрессвумены и конгрессмен! миллион человек страдать от умственный неполноценность и дефект нервный система… кто-то раздумывать об этичность наш эксперимент? посмотреть в глаз больной синдром даун. мы обещать, что на этот лицо появляться умный выражение взрослый интеллект!
   посмотреть на паралитик — с дергаться голова, приковывать к коляска. мы освобождать они от пыточный кресло — они смочь, отбрасывать костыль, бегать, петь и обнимать свой близкие! посмотреть на слепой ребенок, жить в вечный мрак. от вы зависеть — появляться ли в их прозревать глаз слеза благодарность к вы.
   миниатюрный клоноблок быть подключаться к головной или спинной мозг пациент и возвращать они к полноценный жизнь. если кто-то беспокоиться о право еще не создавать клон — пусть хорошо подумать о право на нормальный человеческий счастие для миллион уже родиться человек-инвалид!
   мудрый полуулыбка руководитель сползать с физиономия жидкий манная каша, обнажать жесткий лицо с плотно сжатый губа. быстрый перемена убедительный маска пропитывать воздух тревога.

   самолет снижаться над равнина, многоглазый от синий озеро, монетный перевертываться вблизи мутно-глинистый пруд. сандра кривиться в иллюминатор: девственный земля индеец быть аккуратно выхолащивать — зарешечивать асфальтовый шоссе и улица, придавливать пригородный дом-кирпич и прибивать гвоздь деловой небоскреб. сандра замечать, что она становиться мутить от зрелище окультуривать среда.
   новый болезнь — аллергия на цивилизация. надо быстро ехать к море. увидеть чистый горизонт без дом и человек.
   и вот море лежать перед она, расплавлять под солнце и тошнотворный: огораживать яхта, располосовывать скутер, замусоривать толстый толпа купальщик и их визгливый крик.
   сандра сидеть на высокий табуретка пляжный бар и стараться напиваться. «господи, как я не любить висок!» она предпочитать шабли, но ее душевный состояние сейчас требовать другой калибр. ни грапп, ни текила она не переносить. коньяк быть отвергать из этический соображение — не праздник. она наказывать себя и поэтому потребовать у бармен шотландский гленливета. отравительный гадость для горло. она вспоминаться слово какой-то винокур, что производитель висок приучать к свой напиток человек с юность, создавать «популяция висок». упускать молодой поколение — уже не вернуть. уходить в какой-нибудь водка или коньяк. мочь, хоть бренди себя разрешать? от этот ржаной дрянь сразу тошнить.
   сандра быть человек легкомысленный и веселый, любить компания и вечеринка, пренебрегать даже то, что не пользоваться на они большой успех. история с адам разнести в клочок ее старый жизнь и повергать в депрессия.
   чем, что мы хороший адам? разве у средний маленький человек быть свобода выбор? разве мы не бить по бок острый химический стрекало, направлять в нужный сторона? да, мы не вводить эйфорин сразу в мозг… мы стимулировать через ехать, выпивка, любовь, комфортный пещера — объединять весь это в зарплатный хлыст…
   с ранний детство мы начинать программировать на социально полезный задача. что ты хотеть заниматься? становиться великий писатель? гениально стучать молоточек по джазовый тарелка? мечтать не вредно, а пока взять молоток тяжело и приколачивать этот картонный стенка к этот фанерный домик, а то жрать не давать. да работать хорошо — потом ты же и продавать втридорога этот хлипкий дом… теперь бросать молоток и взять ружье или надевать галстук бизнесмен, мини проститутка.
   считать себя свободный? ты раб желудок, а значит, просто раб. твой рабство неисчислимый. никуда не выпрыгивать из колючий загон гамбургер, сигарета и телевизор. для изысканный натура — красивый паутина «бентли», армани и пентхаус. кредит — как мушиный мед. иметь рассрочка — иметь в рассрочка.
   все, все проанализировать, рассчитать, запатентовывать! улица и экран, дом и урна, магазин и бутылка, газета и крышка унитаз весь время что-то вкрадчивый советовать, направлять, поощрять, подрезать, мять, втискивать, стричь, всовывать, кастрировать… мы сбывать со скидка товар, политик, образ жизнь, образ мысль.
   мы продавать мы! уценивать, упрощенный, с разрешительный штамп «безвредный для употребление»… разрушительный штамп. мы совершенно беспомощный в их рука! узнавать бы — в чей. театр марионетка, где веревочка перепутывать так густо, что кукловод находить невозможный. да быть ли он? мочь, кукла дергать сам себя?
   а настоящий человек оказываться обитатель иллюзорный мир, всамделишный кукольный театр.
   если у мы нет надзирателейсверху,почему мы так несвободный?
   мы вызывать оглушительный жалость.
   если бы бог существовать, они бы плакать, глядеть на мы.
   почему нельзя жить по нравственный заповедь без страх ад?
   мы приходить в этот мир один раз — и другой не быть. зачем же мы отравлять жизнь — себя и другой? зачем мы сгребать чужой судьба под свой эгоистичный седалище? зачемма строить сам себя ад? зачем так легко предавать другой и себя? как сделать так, чтобы все быть счастливый и никто не уходить обижать?
   что ты натворить со я, адам! что я натворить с ты…
   сандра следить за его жизнь долгий месяц и восхищаться, покорять этот человек. адам быть умный, добрый, доверчивый, не уметь врать и предавать. когда она разрешать создавать симона — важный персонаж мир адам, сандра просто завизжать от восторг. виртуальный шлем она надевать с юный сердцебиение школьница, идти на свидание. адам так понравиться симона, что она разрешать обмениваться с он реплика, но только короткий. это быть счастливый минута в жизнь сандра.

   — давать поужинать вместе?
   — а если бы я быть дурнушка, ты я приглашать бы?
   тогда он крикнуть вслед:
   — приходить завтра дурнушка и поужинать со я!

   на соседний стул садиться высокий красивый человек и заказывать кружка пиво. бармен приниматься за работа, а сандра откуда-то понимать, что человек садиться рядом не просто так.
   возможно, она так решать, потому что человек сидеть рядом, но не повертывать голова в ее сторона.
   «сейчас быть знакомиться, имя выспрашивать и номер т-фон…» — с неприязнь подумать она. человек быть высокий и голубоглазый, располагать располагать и даже какой-то знакомый лицо и не заслуживать неприязнь, но сандра не хотеть сейчас никакой пляжный флирт.
   и действительно, человек, получать свой пиво, переставать делать вид, что садиться сюда случайно, и повертываться к сандра. но сказать совершенно неожиданный:
   — сандра, спасибо, что соглашаться со я встречаться. я — джерри уолкер.
   сандра уже успевать забывать, что она недавно позвонить какой-то джерри-не-разбирать-фамилия и попросить о встреча, который и быть назначать в пляжный бар.
   девушка вздрагивать:
   — вот почему ваш лицо я знакомый! вы этот… друг королева гринвич.
   — это сейчас не важный. важный то, что у я быть большой личный интерес к корпорация «зороастринк». поэтому я и хотеть бы с вы встречаться и поговорить.
   — и какой же у вы интерес к этот организация?
   — я она хотеть уничтожать. до основание.
   сандра чуть не поперхнуться питие.
   — что она вы сделать?
   — ее руководитель виноватый в гибель мой родитель.
   девушка скривиться:
   — это они мочь…
   — мой агент, наблюдать за корпорация, сообщать я, что вы уходить из она и что вы работать над один из самый секретный проект «зороастринк». а секрет этот корпорация часто все грязный. если вы — друг этот корпорация, то я зря прилетать с луна для этот разговор. но если вы и «зороастринк» — по разный сторона баррикада, той просить вы — помогать я уничтожать этот монстр, который расчетливый губить человеческий жизнь.
   сандра поежиться — сказать быть метко. она очень хотеться отомщать за адам. она даже приготавливать разоблачать материал по проект создание разумный существо, полностью жить в виртуальный реальность. но существовать еще и инстинкт самосохранение.
   — если я помогать вы в разрушение «зороастринк», то тоже пострадать, ведь я в качество сотрудник выполнять весь ее задание…
   — не знать, насколько вы замешать в дело корпорация, но я обсуждать этот проблема с полицейский комиссар оон, и он обещать относиться к вы со весь возможный мягкость. вот его номер.
   уолкер нажимать кнопка на свой т-фон.
   — связываться с он, он ждать ваш звонок.
   сандра, поставлять перед необходимость сделать свой выбор так быстро, помрачнеть:
   — я подумать и давать вы знать.
   уолкер сказать встревожить тон:
   — насколько я известный обычай «зороастринк», вы угрожать серьезный опасность. вряд ли этот корпорация оставлять вы в покой. если мой информатор узнавать, где вы находить, то это же мочь проделывать и служба безопасность корпорация. как только вы позвонить полицейский комиссар, то сразу попадать под охрана как важный свидетель.
   — спасибо за забота! — сандра, сморщиваться, залп допивать висок и заказывать бармен еще один стакан. — но я надо все спокойно обдумывать. до свидание! — совершенно прозрачный завершать она встреча.
   мистер уолкер тяжело вздыхать, попрощаться и зашагать в сторона улица старый отель, оставлять на стойка бар нетронутый кружка с пиво.
   сандра провожать свой собеседник тяжелый взгляд.
   но посидеть спокойно она не давать.
   — сколько год, сколько зима, сандра! — сзади неожиданно раздаваться бойкий голос.
   — привет, дэнни, — хмуро кивнуть сандра низенький толстяк в длинный фиолетовый шорты и желтый-розовый гавайка. какой сочетательный гадость для глаз. уезжать на другой конец свет и наткнуться на однокашник — вот везение! выбирать, дура, модный курорт, надеяться, что в толпа легко жить и прятаться…
   — сто год ты не видеть! — частить дэнни. — ты как сквозь земля проваливаться.
   — секретный работа… — не стараться, соврать сандра.
   — ого! — восхищаться толстяк. — и какой уровень клиренс?
   — это тоже секрет… — еще лениво отвечать сандра.
   — ух ты! — вообще приходить в восторг дэнни. — а я вот приезжать в тампа с жена и дочка, отдыхать на неделька. еле гостиница находить!
   дэнни не нуждаться в реплика собеседник — он безостановочно нести на собственный запас.
   — …я он так и сказать, прямо в лицо. такой вот я парень! работать менеджер в отличный консалтинговый компания. офис маленький, зато кресло шикарный! а знать, какой у я пенсионный бенефит?!
   в ухо сандра звенеть. мир вокруг раскачиваться. все-таки она набираться, и волна начинать перехлестывать через борт. или содержимое трюм выплескиваться наружу…
   — какой предусмотрительность! — горько каркнуть сандра сухой горло. — весь жизнь работать на пенсия, весь молодость копить на старость! я рад за ты, дэнни, — ты совершенно не жать кресло! сидеть, смотреть кино и все довольный!
   — ты с ум сходить? — растериваться дэнни.
   — да! — мгновенно рассвирепеть сандра и махнуть рука вокруг. висок веер выплескиваться, а мокрый льдинка в стакан весело зазвенеть. — как и все, кто узнавать, что этот мир — вранье и фальшивка! мы крутить бесконечный иллюзион «ваш счастливый жизнь», а мы сидеть в мягкий кресло и пускать дебильный слюни! и никто ни о что не догадываться. один парень узнавать правда, и она убивать он. счастие вить мягкий гнездо из ложь… колючий правда никто не нужный! черт, дэнни, наверное, ты в детство хотеть становиться чемпион по футбол, космонавт или хотя бы пожарный! почему сейчас ты радоваться все лишь кресло мелкий клерк и паршивый пенсия? самодовольный мышка коллективный лабиринт! несколько условный рефлекс — и готовый ценный винтик общество! как я вы все ненавидеть! скоро бы выключать солнце!
   сандра орать сам себя. дэнни давно улепетывать по пляж, испуганно оглядываться круглый голова на короткий шея и спотыкаться в рыхлый песок, кладбищенский пыль бесчисленный поколение моллюск, древний пепел счастливый мир.
   — я надоедать этот дурацкий кинозал на десять миллиард место! — яростно крикнуть сандра в пространство. — где тут дверь? я насмотреться вранье и выходить!
   вдруг в разогревать алкоголь мозг сандра раздаваться громкий спокойный голос:
   — не говорить больше никто, ладно? а то они сходить с ум.
   голос быть настолько ясный и чуждый, что сандра мгновенно протрезветь. неужели… о, господи!.. нет, нет, этот просто бред…
   она вскакивать, уронить стул, и бросаться к выход. бармен проводить ее внимательный равнодушный взгляд и аккуратно сплевывать в нержавеющий мойка.
   сандра, задыхаться, все медленно бежать по аллея волосатый пальма с жестяной лист, переходить в оживленный приморский улица из ресторанчик и сувенирный лавка. позади, в отдаление, рысить двое неприметный, спортивный сложение парень. постепенно сандра переходить на шаг, тяжело переводить дух и успокаиваться. «вот напиваться — голосасверхуначинать мерещиться… как хорошо бы верить, чтонаверхусидеть один главный продюсер наш жизнь, добрый и с белый борода… жутко узнавать, чтотамвсего лишь толпа ублюдок-сценарист, никто никто ничто не хороший… и каждый из они, отталкивать сосед локоть, ловить подопытный зритель на свой липкий мушиный кинолента, и потому вокруг такой тоскливый бардак и вавилонский столпотворение…»
   вдруг все вокруг потемнеть. как будто кто-то выключать солнце.
   сандра вскрикивать от ледяной страх и вскидывать голова. плотный маленький облако наползать на солнечный диск. девушка истерично засмеяться, покрываться холодный испарина. облако раскалываться пополам, и мир странно освещаться огненный взгляд вертикально-щелевидный зрачок. только тут сандра до конец понимать, какой шок испыталада, когда его привычный мир погибать. и она ужасаться содеять: «зачем, зачем я это сделать? пусть бы он тихо умирать подопытный кролик через три день, ничто не знать… зачем мы пить отравлять знание? зачем мы человеческий достоинство, если оно приносить такой горечь и боль? блаженный верующий…»
   посматривать с опаска на раскаляться солнце, сандра неожиданно попадать в нарядный одевать оживленный толпа, выходить из католический храм, возводить из серый дикий камень. свадьба. на взгляд сандра, невеста быть слишком плотный, а жених чересчур низенький и смуглый, но они быть очевидно счастливый. круглолицый черноволосый новобрачный, осыпать рис и цветок, двинуться к вульгарно-розовый лимузин, запутывать в лента. сандра так завидовать этот сиять пара, что внутри у она все вопить и плакать.

   — я понимать! ты из другой мир. яркий блик небесный сфера.
   — я — всего лишь отражение твой одиночество и непристойный мысль.
   — вот почему ты никогда не останавливаться возле я. бедняга, ты приковывать к круг небо.

   в полумрак открытый церковь виднеться созвездие свеча и ярко освещать алтарь. священный клятва двое перед бог. освящать начало взаимный жизнь, будущий ребенок, обида и грех.
   конец одиночество.
   в голова сандра, вольнодумный атеистка и доктор философия в область компьютерный наука, вкрадываться странный, даже кощунственный мысль — зайти в храм и поставлять свеча. извинение за неверие перед то, ктонаверху.заплаканный просьба о счастие, оплачивать мелкий монетка…
   что за бредовой идея!
   гость кричать новобрачный цветистый пожелание и скабрезный совет. сзади в толпа вежливо извиняться двое неприметный парень. мир сквозь слеза видный плохой, и возлебар сандра натолкнуться на пожилой человек в темный сюртук священник, но с расстегнуть ворот рубашка. старик упираться спина в камень стена и панически озираться по сторона. он бить крупный дрожь. по морщинистый лицо струиться пот, а рука трястись и бесцельно искать что-то в пространство.
   сандра спрашивать, вытирать глаз и стараться не дышать спиртной пары на старый человек:
   — с вы все в порядок? вы нужный помощь?
   старик останавливать на она выцветший голубой глаз, в который плавать ужас. и судорожно схватывать сандра за рука.
   — я сказать ты страшный вещь! — глаз человек тоже быть полный влага. горло не повиноваться он, но он суметь выплескивать пронзительный боль: — бог нет!
   и этот горе нельзя быть помогать. сандра вздыхать:
   — зато быть человек.
   — они — ребенок, брести над пропасть в темнота… — торопиться объяснять, почти плакать, старик. — лгать, надеяться, и падать, смеяться. под этот небо нет спасение и нет надежда!
   — надежда мочь уцелеть… если совсем закрывать глаз, — сказать утешительный сандра. — пойти, старик, выпивать.
   — но человек же жалко!
   — еще как! не говорить они, ладно?
   сандра вдруг решаться, доставать т-фон и вызывать номер, сообщать мистер уолкер. подумать еще секунда — и отправлять заранее приготавливать файл. «адам быть хороший человек.ониза он отвечать! и я отвечать…»
   за спина сандра два неприметный парень, как по команда, одновременно засовывать рука в черный отворот просторный куртка.
   солнце садиться в шипеть раскаленный залив, и становиться трудно дышать из-за тревожный, заунывный крик флоридский чайка, чей громадный стая медленно кружиться над толпа смеяться человек.
   крупный слеза выливаться из голубой глаз со щелевидный зрачок.
   глава 9
   межпланетный общество вундеркинд
   сегодня в класс появляться новенький. высокий, симпатичный, с короткий стрижка. и спортивный — судя по плечо.
   девочка сразу оживляться, зашушукаться, а парень угрюмо скривиться — они предпочитать бы увидеть новенький.
   гера становиться жалко парень, растерянно стоить в дверь, и он приглашающе он махнуть — место рядом пустовать.
   — я звать илья, — новенький протягивать гера рука.
   — а я — гера сычик.
   гера хотеть расспрашивать, откуда прибывать новичок, но в класс входить нина ивановна — и все загреметь стул, вставать.
   — у мы сегодня новый ученик, илья еленин. давать знакомиться. илья, рассказывать немного о себя.
   — здрасте! — бодро начинать илья. — я учиться в школа район металлург, а теперь мы переезжать в центральный район, и я переводить в ваш школа. хороший место — совсем близко до дворец молодежь. я там заниматься в астрономический секция.
   — я слышать о ваш межпланетный общество, — сказать нина ивановна.
   — астроном? — заржать бас, самый здоровенный и самый тупой парень в класс. — звезда открывать? в бинокль на небо смотреть?
   — у я быть тридцатисантиметровый телескоп, — спокойно отвечать илья. — в он и смотреть. и комета я интересовать много звезда.
   класс зашуметь.
   — тридцать сантиметр? — фыркнуть светка и разводить рука на такой расстояние, будто большой тарелка держать. — разве бывать такой маленький телескоп?
   — тридцать сантиметр — это диаметр зеркало, — улыбаться новичок.
   — ух ты, — не выдерживать гера. — вот это махина!
   нина ивановна вмешиваться:
   — кто хотеть расспрашивать илья про его хобби — пусть подходить к он на перемена. а сейчас включать учебник и находить параграф двадцать восемь…
   все открывать свой электронный книжка и дружно зевнуть на двадцать восьмой параграф. говорить, рано в школа таскать по десятка книга, а сейчас достаточно один. и звать она все с большой буква: книга. если кто-то спрашивать: «какой книга читать?» — то он иметь в вид тип твой электронный книга. если вопрос выглядеть так: «какой книгучитать?» — то предполагаться классический ответ вроде «три мушкетер» или «гражданин галактика».
   алена, сидеть через проход, полагать книга на коленка и загружать на экран журнал мода. в класс устанавливаться рабочий дремотный атмосфера.
   — где ты держать такой огромный телескоп? — спрашивать после урок гера. — на балкон?
   — нет, там плохой обзор и вибрация от шаг сильный. я телескоп на крыша пристраивать — неделя там просиживать, новый место оборудовать.
   — а можно посмотреть?
   — конечно.
   тут к они подходить тайка. гера сразу почувствовать, как его щека наливаться краска. да что за глупый реакция?! и сказать торопливо:
   — илья, познакомиться — это тайка.
   с тайка быть просто беда — гера весь время хотеться на она смотреть, но такой взгляд выдавать бы он с голова. гера отводить глаз куда-то в сторона и добавлять:
   — а илья обещать показывать я свой телескоп.
   — привет, илья. — тайка церемонно подавать рука новенький. она всегда так величественно протягивать рука для рукопожатие, что гера хотеться не просто пожимать она, а… ладно, этот сугубо личный рефлекс.
   — а я можно посмотреть на твой телескоп? — спрашивать таить, прищуриваться на новенький.
   — да хоть сегодня, — отвечать илья. — пойти сразу после школа. я тут недалеко жить.

   дом быть старый, тридцатиэтажный. лифт ворчать, дергаться и раскачиваться так, словно он надоедать ездить вверх-вниз и он пытаться находить себя какой-нибудь дорога интересно. и пейзажик какой-нибудь не помешать бы.
   прибывать на последний этаж. илья открывать древний чердачный дверь, запирать на вполне современный электронный фингер-замок. на конек крыша, куда вести металлический лестница с перила, быть небольшой бетонный площадка. рано на она куститься всевозможный ажурный антенна, а потом оптоволоконный подземный паутина вытеснять этот разлапистый конструкция, похожий на огородный пугать.
   сейчас на площадка стоять на тренога внушительный телескоп длина метр в полтора. он смотреть в небо, но его глаз быть закрывать черный пластик.
   — и как ты в он наблюдать? — спрашивать гера, осматривать диковинный конструкция.
   — я сидеть дома и смотреть на экран. а телескоп управляться дистанционно. вот здесь у он главное зеркало. недавно купить новый приемный матрица: всего на сто миллион пиксел, зато очень чувствительный.
   — а можно внутрь заглядывать? — тайка вытягивать шея.
   — можно. — илья нажимать кнопка на т-фон, и диафрагма на телескоп бесшумно расходиться. — она сам закрываться день или когда дождь идти.
   тайка и гера заглядывать в черный труба — на ее дно мерцать вгибать зеркало, как вода в глубокий колодец.
   — оптический схема ньютон, — сказать илья. — а рано у я быть телескоп мало, на схема максутов–кассегрен. я он продавать, добавлять деньги и купить этот красавец. жаль, что небо городской, засвечивать.
   многое из сказать быть непонятно, но переспрашивать никто не становиться — самолюбие.
   небо быть хмурый, облачный и вечерний. с высота тридцать этаж город выглядеть странно — гера никогда не думать, что главный площадь город и их школа рядом. по земля между они идти быть долго.
   — я сейчас показывать вы фото на мой комп, — и илья поводить они к себя.
   они сидеть у он в комната, пить чай, смотреть на снимок сатурн и луна.
   гера разглядывать фото ярко освещать лунный город и говорить:
   — хотеть жить в космос! ходить в скафандр по кратер, летать на крыло…
   тайка бродить возле полка, перебирать всякий всячина. там лежать старый зеркало от телескоп, пара метеорит, шапка розовый коралл и даже несколько бумажный книга. гера расспрашивать: у весь ли в астрономический кружок быть телескоп?
   — телескоп иметь необязательно, — сказать илья. — если хотеть, в воскресение вместе пойти во дворец.
   гера безоговорочно хотеть.
   — тайка, пойти? — спрашивать он.
   тот, не оборачиваться, молча кивнуть.

   вглубина парк прятаться старый дворец, к который вести потертый каменный лестница. у дверь на доска красоваться:межпланетный научный общество учащийся (мноу)
   сбоку мраморный доска приделывать то ли насмешливый, то ли надменный бумажный рукописный плакат:межпланетный общество вундеркинд
   в холл дворец висеть расписание целый куча секция: от археология и биохимия до теоретический физика и социолингвистика. гера отмечать самый интересный для себя.
   метеоритный отдел. руководитель — алекс милановский. судя по голографический фото — здоровенный мужик. стоять на фон египетский пирамида, гордо держать в рука оплавлять черный камень.
   астрономический секция. руководитель — василий румянцев (фото нет), директор обсерватория — бородатый тимур крячко, сфотографировать возле телескоп.
   илья сказать:
   — пойти в совет. а потом зайти в обсерватория.
   совет мноу быть просто большой комната, где сидеть, стоять и галдеть два десяток подросток.
   с илья все здороваться, причем гера обращать внимание, что рукопожатие быть необычный — пожиматься не ладонь, а большой палец. «во давать вундеркинд!» — озадаченно подумать он.
   они с тайка садиться в сторона — осматриваться и послушать информационный шум.
   невысокий мальчик с белокурый чуб рассказывать:
   — приходить к мы новый учитель математика. а наш класс — математический и весь записывать в общество вундеркинд. учитель это не знать. говорить: «открывать учебник на десятый параграф. сегодня изучать векторный произведение…» вася подымать рука и лениво говорить: «этот детство мы миновать два год назад. сегодня у мы по план группа ли!» учитель покраснеть, проверять по компьютер и говорить: «извинять, я сегодня не готовый к урок».
   — ха-ха-ха! учитель — и не готовый?!
   — ага! но он быстро находиться — вызывать то же вася на учительский место, и тот целый час про групповой алгебра рассказывать. получать сразу два пятерка.
   — уравнение киллинг — очень красивый вещь!
   — а у мы из секция математика один мальчик уходить в филологический кружок.
   — старый история: для математик у он быть слишком бедный фантазия, и он приходиться уходить в поэт. ха-ха!
   — что ты так рад? узнавать, как решать бином ньютон?
   — что сегодня быть обсуждать на совет?
   — мы приглашать в миасский школа — рассказывать о наш общество.
   — о, это быть интересный! как-то мы на два день поехать в коркинский школа: местный учитель попросить помогать организовывать филиал наш научный общество. а сам школьник встречать мы свист и смех: «ботаник приезжать! быть уговаривать мы цветочек собирать и бабочка ловить. давать хорошо в волейбол сыграть!» а мы неожиданно соглашаться: «давать!»
   кто-то в комната захихикать.
   — выставлять коркинец свой мужской сборная. а у мы парень на команда не набираться, так что мы пара свой девчонка доукомплектовываться. никто из мы особенно в волейбол не играть, но мы разгромить этот школьный сборная как ребенок. андрюха у мы быть рослый, а светка прыгать как кенгуру… на последний игра мы так расходиться — почти всухую хозяин обижать. очень они расстраиваться…
   — вечер на танец они расстраиваться еще много — когда наш володя с аня на глаз весь восхищенный зал отрывать сногсшибательный акробатический рок-н-ролл! анин нога взлетать под потолок, а у местный мальчик рот быть открывать, как при хоровой пение.
   — а их девочка при расставание шмыгать нос и просить приезжать еще…
   — да, встречать мы как последний ботаник, а провожать как первый космонавт!
   — ну и секция общество в школа возникать мгновенно — даже с некоторый давка в дверь…
   — а когда быть обсуждаться программа весенний конференция? у я целый два доклад — по химия и теоретический физика.
   — физика у вы по-прежнему профессор свирский вести?
   — да, старик ни один воскресение не пропускать. в прошлый раз мы пробовать построить теоретический модель электрический сопротивление металл и диэлектрик. с учет магнитный поле.
   — а не знать — быть ли в этот год экспедиция за метеорит?
   — конечно, быть. хорошо бы не в казахстан, а в египет — там легко камень искать.
   — а ни у кто нет лишний бумажный сборник конференция за прошлый год? надо в школьный библиотека отдавать.
   — кто поменяться со я день дежурство на телескоп? у я послезавтра день рождение. если не находить замена — приходиться гость быть мой торт без я.
   — готовый поменяться, но только отдавать я за это лишний час свой наблюдательный время.
   — ах ты сквалыга! хотеть первый комета находить? ладно, согласный, только если признаваться — в какой спектральный линия ты предпочитать искать комета?

   гера слушать в три ухо и смотреть в четыре глаз. тайка тоже не упускать ни слово. перед они открываться совершенно другой мир. их школа неплохой, и ребята там неглупый, однако немыслимо подходить на перемена к какой-нибудь одноклассник и сказать: «уравнение киллинг — очень красивый вещь!» или спрашивать: «в какой спектральный линия ты предпочитать искать комета?»
   одноклассник ты мочь неправильно понимать!
   а этот ботаника вести себя так, будто они-то и быть гордый соль земля. они в полный голос — не бояться и не стесняться! — говорить об алгебраический группа, радиохронология, о какой-то гексафторплатинат ксенон и о какой-то вакуумный пропитка древесина.
   рослый белокурый красавчик-атлет не принимать участие в общий гам, он увлеченно читать книга. тайка заглядывать через его плечо и увидеть какой-то сложный диаграмма исхема ядерный реакция.
   «это в школа не проходить!» — ошарашенно подумать она. куда они с герой попадать?! за соседний стол два девчонка рассматривать какой-то камень. из обсуждение тайка понимать, что это метеорит, находить один из школьница — тот, у который рыжий коса. она относить камень к какой-то особый класс, а подружка с сомнение хмыкать. рыжий девчонка довольно сказать:
   — находить он случайно: останавливаться на дневка и уже прибор выключать. я пойти за соседний дюна… э-э… разминать нога — и на наветренный склон это чудо и находить. килограммовый! это энстатитовый хондрит. редкий штука! смотреть, какой светлый скол!
   тайка любить красивый камень и минерал, и разговор девочка быть она понятно, чем ядерный физика и спектр комета.
   — а в метеоритный секция еще принимать? — тихо спрашивать она девчонка.

   башня обсерватория, куда илья приводить друг, напоминать улей механический пчела. там все жужжало. моторчик, который подымать рыло огромный — метр шесть длина и почти метр в диаметр — телескоп, звенеть тихо, зато двигатель, вращать купол, не стесняться и верещать как целый рой сердитый шмель. шелестеть вентилятор, с материнский интонация зудеть о что-то важный пультовый сигнал.
   — илья, заходить! — раздаваться голос.
   в небольшой стеклянный кабина на табуретка сидеть бородатый человек с фото у вход во дворец.
   «тимур…» — вспомнить гера.
   — я уже подключать твой телескоп в общий сеть! — оживленно сказать тимур. — на сегодня у мы сто двадцать инструмент.
   бородач махнуть на экран, где красоваться карта земля с сотня огонек. рядом размещаться карта марс с десяток гореть звездочка, а также несколько карта спутник и астероид с огонек. гера с удивление увидеть, что на желтый-оранжевый спутник Ио тоже сиять два звездочка.
   — настоящий межпланетный общество! — с удовольствие отмечать илья.
   — сейчас мы доводить до ум программа слияние данные. скоро наш объединять сеть телескоп зарабатывать как часы! ребята уже поделить дежурство на три месяц вперед.
   — а что вы наблюдать? — спрашивать гера.
   — у мы быть несколько общий программа. — тимур мотнуть голова на стенд, где висеть листок с заголовок: «комета», «сверхновый», «переменная звезда», «астероид»,«экзопланета», «галактика» и список участник программа.
   — но можно быть и «свободный охотник»! — добавлять илья, что-то усмехаться.
   — можно, — неодобрительно скривиться тимур. — толк от они не много, но если человек включать свой личный телескоп в общий сеть, то он получать право на часть время сеть и вправе использовать он как хотеть.
   — а где метеоритный секция? — спрашивать тайка.
   — они толочься в соседний комната, — отвечать тимур. — мы, собственно, один команда. они тоже астроном, только смотреть не на небо, а под нога. оборудование кот наплакать, а метеорит таскать килограмм, — почему-то осуждающе сказать бородач.
   гера увидеть на стена групповой фотография возле дворец. в середина целый толпа подросток стоять красивый женщина с мальчик год четырнадцать. тимур объяснять:
   — королева гринвич давать мы деньги на телескоп и коммуникатор, который связывать весь наш инструмент в сеть. королева сам приезжать к мы, со свой сын, принцеммайкл. мы он тоже принимать в наш общество. хотеть послушать, что она сказать?
   тимур, не дожидаться ответ, вызывать на боковой экран изображение красивый женщина со странно сверкать волос. она говорить, обращаться к зал, полный «вундеркинд»:
   ваш поколение жить в эпоха, когда мотор история меняться. рано история быть борьба вершина социопирамида, сейчас история двигаться их разрушение. падение властный иерархия не означать анархия. человеческий мозг — самый могучий оружие во вселенная. смешно быть ожидать, что он отступать перед пирамидальный окостенелость социальный устройство и не находить более справедливый вариант самоуправление общество.
   не верить тот, кто говорить, что правда и добро нет, а драчливый и богатый зло всегда побеждать.
   ненавидеть мир просто, помогать он — во сто крат сложно. гамлетовский вопрос — вступать в битва с опасный зло или нет? — каждый решать сам за себя. испуганный душа — это самый страшный, что мочь приключаться с человек, и преодолевать этот испуг можно лишь неимоверный усилие. но если бы не находиться смелый человек, бросающиевызов дракон зло, то человечество бы вымирать. я верить, что вы присоединяться к тот, кто хотеть, чтобы в этот мир не стрелять в спина, а ценить ум и труд. надо все давать шанс на счастие.
   будущее принадлежать умный, а история делать каждый. от грядущий кризис человечество спасать не волшебный палочка, заколдованный меч или глубокомысленный медитация, а наука и ученый — при поддержка остальной человек. или, если угодно, это сделать сам человек, но при поддержка ученый.
   не бояться, не злобствовать и упорно учиться. это очень трудный правило жизнь для юный человек.
   в школа свирепствовать чума презрительный отношение к «умник» или «ботаник». очень рад видеть столько школьник, который не бояться показывать, что умный быть не зазорный, а наоборот — престижный.
   пора все переставать стыдиться свой ум. интеллектуальность подрастать поколение — это мировой необходимость. поэтому от ваш увлеченность наука зависеть будущее весь человечество.
   разум требовать работа, невежество не требовать ничто. математика, физика, биология, социология и другой наука — да, они трудный, зато восхитительно интересный, позволять мы видеть не только поверхность окружающий мир, но и его глубина по ось динамический пружина причина и следствие.
   что бы вы ни изучать, изучать еще и математика. она нужно понимать, полюбить и научаться самостоятельно применять.
   математический уравнение являться прочный стержень наш постижение вселенная. они смело пронизывать водоворот далекий галактика и атмосферный ураган, колебание раскалять плазма и кружение кленовый лист, пульс горячий кровь и дрожание холодный роса. простенький галактика можно укладывать в десяток формула; уравнение, описывать жизнь кленовый лист, неизмеримый сложно.
   какой-то счастливчик из вы предстоять открывать формула успешный межзвездный перелет и уравнение бессмертный человеческий жизнь.
   я вы завидовать.
   по дорога домой илья рассказывать об общество вундеркинд и о руководитель астросекция.
   — этот тимур — фанатик наблюдение. как-то он в одиночка просиживать много месяц в горный обсерватория. дорога туда заваливать оползень, но он наблюдение не прекращать. продукт кончаться — так он питаться дятел и крапива. зато на его счет уже куча планета-транснептун. я любить с он наблюдать — он в любой перерыв брать гитара и петь хоть до утро. он знать миллион песня — ни раз от он повтор не слышать, разве что по заказ публика. бумажка и бюрократ терпеть не мочь, весь такой работа сваливать на василий румянцев. зато василий — дипломат, отвечать за весь международный политика и финансирование наш старый в россия научный общество учащийся. чтобы организовывать межпланетный сеть любительский телескоп, василий написать заявка в гринвич-фонд от имя наш общество. и программист он хороший — это под его руководство создавать и отлаживать весь софт для межпланетный сеть телескоп. и диссертация по наблюдение астероид он успевать написать. но с василий по душа не поговорить… он такой… солидный.
   гера расспрашивать илья — много ли комета и сверхновый звезда открывать сам ребята, а потом завистливый вздыхать:
   — жаль, у я нет телескоп, я бы с удовольствие понаблюдать что-нибудь…
   илья вдруг сказать:
   — хотеть, брать мой время. я уезжать на весь лето в крым, к дядя сережа. там тоже быть телескоп — в симеизский обсерватория. быть отдыхать и заодно помогать в один программа наблюдение метеорный поток.
   гера засиять:
   — хотеть! я как раз быть сидеть дома из-за младший сестра. родитель часто уезжать к бабушка — она болеть, и она нужный помощь. а я быть пасть сестренка.
   — верунчик считать, что это она о ты заботиться! — хихикнуть тайка.
   — мало ли что этот малявка считать!
   — а я понравиться метеоритчик. в экспедиция ездить, на разный страна смотреть… — сказать тайка. ее глаз таинственно мерцать, отражать свет дальний страна, или небесный камень, или еще какой-то увлекательный картина.
   9.1.гера
   наступать каникулы. радостно сломаться надоедать ритм школьный жизнь. «можно спать сколько хотеть…» этот сладкий мысль приходить по утро и сгонять сон не плохой будильник. стоить ли спать, если столько интересный можно сделать за длинный свободный день?!
   тайка улетать в египетский пустыня — искать небесный камень. илья уезжать на южный берег крым — купаться и смотреть на звезда в телескоп двухметровый диаметр. ногер и в родной город скучать быть некогда.
   во-первых, верунчик отнимать немало время. то в парк она сводить, то на аттракцион покатать. вот с еда проблема не быть: при родитель сестра мочь покапризничать, а при брат есть все, что он смочь приготавливать: сосиска, вареный картошка или — попросту — купить и разогревать пицца. понимать верунчик, что условие приближать к полев, даже к боевой — и хорошо не высовываться с претензия. зато и гера не заставлять она ничто доедать — есть столько, сколько душа принимать. не заталкивать и не уминать.
   во-вторых, на сосновый озеро гера находить небольшой пристань, где можно быть взять напрокат крохотный ялик с парус. управлять они быть настолько простой, что гера осваиваться с первый раз. он садиться на задний сидение ялик, подымать парус и плыть по ветер, слушать журчание разрезать вода и хлопание парус при перемена галс.
   ходить против ветер у гера пока не очень получаться, да и медленно. поэтому он сворачивать парус и грести обратно на весло, с удовольствие поглядывать на вздуваться бицепс. вернуться тайка из свой пустыня, и он покатать она на ялик.
   вообще, хотеться сделать что-то такой, отчего тайка завизжать бы от восторг или хотя бы посмотреть на гера с восхищение. мочь быть, она понимать наконец, что… тут гера мысленно запинаться, невольно краснеть и сильно наваливаться на весло.
   он часто захватывать удочка и нередко брать на ялик верунчик. впрочем, рыбный ловля и младший сестра плохо совмещаться: рыба слышать верунчик издали и дружно прятаться в тина и под коряга — пережидать непонятный ураган.
   в-третьих, примерно раз в два неделя у гера быть ночной дежурство «по космос» за счет наблюдательный время илья. к сеанс наблюдение нужно быть готовиться: телескоп ребята, жить на марс, астероид или Ио, заранее посылаться инструкция по согласование работа инструмент. гера становиться «свободный охотник» и сканировать небо в поиск любой интересный объект — в первый очередь комета и астероид.

   первый дежурство июль выпадать на ночь. трудно не смыкать глаз весь ночь, но если любить поспать, то в астроном-наблюдатель ты идти не стоить. гера быстро дошагать, кое-где переходить на рысца, до дворец и вскоре уже сидеть в стеклянный кабинка обсерватория — «косморубка», как она обычно называть.
   за первый летний месяц гера осваиваться на обсерватория, узнавать ряд хитрость от опытный наблюдатель-ребята и сам тимур. телескоп обычно наблюдать в оптика, но многие захватывать инфракрасный и ультрафиолетовый диапазон. инструмент иметь разный диаметр зеркало, угол зрение и качество картинка.
   весь это согласовываться заранее рассылать протокол наблюдение. если бы гера вздумать прямо сейчас посылать сигнал в система юпитер — с просьба развертывать телескоп в направление созвездие стрелец, то телескоп антон и габриэла, жить на берег черный серный озеро локи на юпитерианский спутник Ио, узнавать бы о его просьба только через сорок четыре минута — именно столько лететь радиоволна или лазерный луч от земля до юпитер. но гера заранее отправлять инструкция и…
   он посмотреть на цифра секунда, сменяться на экран.
   …и именно в этот минута весь телескоп, задействовать в нынешний сеанс наблюдение, начинать повертываться в направление созвездие стрелец. формально сеть межпланетный общество вундеркинд насчитывать сто двадцать телескоп, но реальный число работать в каждый момент время инструмент быть заметно маленький. часть оказываться на дневной сторона земля. для другой исследовать область находиться низко горизонт. нужно быть следить также, чтобы луна не засвечивать исследовать область.
   сегодня парочка инструмент еще и в ремонт — это видно по цвет точка в сеть. зато у гера сегодня задействовать практически весь космический телескоп — а именно они давать хороший результат. еще бы, наблюдение без атмосфера — разве это можно сравнивать с данные земной телескоп, стоять на дно газовый океан, загрязнять пыль и световой шум от город?
   комета и астероид логично быть наблюдать возле плоскость эклиптика — там они много все. астроном обычно искать космический слабосветящийся тело в самый темный область небо, стараться избегать смотреть на центр галактика, который располагаться в созвездие стрелец и быть загромождать звездный скопление и светиться газопылевой облако. на такой фон находить крохотный слабый объект очень непросто.
   но именно здесь любить наблюдать гера. если честно, то он попросту нравиться смотреть на небо, усыпать звезда. другой ребята-наблюдатель уже мочь воспринимать звезда как помеха на экран, а гера все еще они любоваться. чтобы оправдывать свой «стрелецкий» предпочтение, он говорить, что на пример такой «шумный» участок небаищета самый хороший спектральный комбинация для наблюдение комета.
   и он действительно много экспериментировать, пытаться поймать специфический для комета излучение. он нередко использовать сразу три-четыре узкий спектральный полоса — обычный вода и углекислый газ, экзотический циан или сероводород, который можно быть находить именно в комета. все годиться, что выделять комета на фон звезда.
   сегодня гера задавать весьма хитрый спектральный комбинация, рассортировывать телескоп на три класс и сориентировать они на наблюдение три отдельный полоса.
   посмотреть на черный главный экран, гера расстраиваться. его критерий наблюдение оказываться столь жесткий, что на экран ничто не быть видно — ни звезда, ни комета. но делать нечего — не менять же инструкция в ход сеанс! «а почему бы и нет?» — спрашивать сам себя гера. он покатать этот крамольный мысль от ухо до ухо, потом она закатываться в какой-то угол — наверно, в нос, потому что гера звонко чихнуть. словно в ответ на сотрясение, в левый верхний угол экран вспыхивать звездочка.
   гера вскакивать с гулко забиваться сердце — будто увидеть дернуться поплавок после долгий рыбацкий ожидание.
   вспышка на экран означать, что из данный точка космос приходить тройной комбинация фотон с нужный длина волна. ее засекать… гера вызывать список телескоп на боковой экран… двадцатисантиметровый инфракрасный телескоп на паллада, полуметровый оптический телескоп в чили и ультрафиолетовый крохотный дециметровик на луна.
   гера всматриваться в угол экран, словно хотеть проткнуть он взгляд. ну, давать, давать, один раз не в счет. но долгий ожидание ни к что не приводить. тройной вспышка быть единственный за весь ночь наблюдение. может, оттого, что другой улов не быть, гера весь время размышлять об этот вспышка. если это комета, то почему она замолкать? может, это быть пик она активность, который смениться спокойный период? такой бывать с комета…
   гера проверять, идти ли запись данные. да, все в порядок. потом он внимательно просматривать данные и выяснять — быть ли другой комбинация сигнал из этот область пространство, но не из три фотон, а из два.
   уходить он утро довольный. вспышка нести в себя тайна и надежда.
   поспать дом час четыре и накормить сестра, гера взяться за анализ данные: вызывать на экран только этот участок небо и рассматривать сначала инфракрасный картинка, похожий на гореть облако.
   оптика давать скопление звездочка из отдельный фотон.
   ультрафиолетовый картинка быть почти пустой, с десяток рассеянный квант.
   проводить линия из три точка наблюдение, гера убеждаться, что они практически точно совпадать в один точка, располагать примерно на шесть астрономический единица, недалеко от юпитер. да здравствовать метод параллакс!
   точка вспышка находить, но что здесь вспыхивать?
   другой квантовый комбинация — не тройной, а хотя бы двойной, из этот зона отсутствовать. одинарный событие соответствовать статистически незначимый уровень.
   но все-таки тройной вспышка быть. что за она крыться?
   так как наблюдение быть единичный, гера не мочь определять скорость и направление движение комета — если, конечно, это комета, а не случайный флуктуация, собирать три квант вместе. вот если бы поймать сигнал из еще один точка орбита… но — что нет, то нет; компьютер прошерстить данные наблюдение вдоль и поперек и ничто примечательный не находить.
   гера долго размышлять, а потом применять хитрость: предполагать, что невидимый комета принадлежать к группа юпитер — недаром она находиться недалеко от он — и иметь типичный для орбита юпитерианский комета большой полуось, эксцентриситет и наклонение. потом он логично предполагать, что комета двигаться к солнце, а не от солнце — иначе бы она замечать рано. шаг за шаг гера сужать зона возможный будущее нахождение комета — и в конец конец определять коридор пространство, где она можно быть поймать в следующий сеанс наблюдение.
   теперь оставаться решать самый сложный — включать ли в обязательный отчет о вчерашний наблюдение этот смешной рассуждение.
   оценочный кометный орбита для будущий наблюдение гера склеивать из такой логический лоскуток, что получаться карточный домик, который не выдерживать даже легкий критический ветерок. а насмешка сколько быть! гера уже знать, что вундеркинд-межпланетчик обожать высмеивать чужой ошибка и иронизировать друг над друг — особеннонада такой новичок, как гера. в дело насмешка вундеркинд тоже превосходить обычный ребята.
   но гера упрямо набычиться и отправлять свой отчет на сайт обсерватория. пусть кто хотеть смеяться, а он быть использовать этот данные для следующий наблюдение.
   и в остальной наблюдательный ночь он наводить весь телескоп на подозрительный область, вернее на то место, где должный быть располагаться невидимый комета.
   смеяться, конечно, много. особенно никита, который сам хотеть занимать наблюдательный время илья.
   — это не комета — хорошо называть этот объект «герин фантом». определять орбита по один точка — это достойный нобелевский премия! или санаторий. гера, ты надо отдыхать от наблюдение, полечить нервишки. я быть носить ты передача и наблюдать вместо ты.
   проходить июль. комета не появляться, и даже гера махнуть на она рука, не прекращать наблюдение из чистый упрямство.
   пятеро ребята, свободный охотник, тоже пробовать наблюдать вдоль находить герой орбита, но к август такой доброволец оставаться всего двое. а потом и вообще один — виталий невский, румяный невысокий паренек, который иметь собственный тридцатисантиметровый телескоп и наблюдать обычно сразу после гера.
   в конец август наступать последний сеанс наблюдение для гера. и снова экран оставаться черный, как ночной стекло.
   ничего.
   виталий приходить за пятнадцать минута до свой сеанс, увидеть мрачный физиономия гера и все понимать без слово.
   но бодро сказать:
   — астроном должный быть в сто раз терпеливый рыбак.
   он располагаться в кресло, вытаскивать термос с кофе и бутерброд.
   — хотеть перекусить? — спрашивать он гера.
   тот, хотя и быть голодный, отрицательно помотать голова: он сейчас идти домой кормить верунчик — там и поесть. а виталий еще весь второй половина ночь сидеть — он этот бутерброд важный.
   виталий посмотреть на экран, заглядывать в протокол наблюдение гера и хлопнуть себя по лоб:
   — ах я болван! забывать отправлять свой протокол марсианин и юпитерианец! — он подумать секунда и улыбаться: — ну и ладно, отнаблюдать сегодня по твой программа. экран у ты мрачноватый, мой-то весело быть, но у я быть на сегодня интересный книжка.
   и тут в самый нижний правый угол экран вспыхивать звездочка.
   гера как пружина подбрасывать.
   тройной вспышка!
   — что-то клевать! — виталий развертываться на кресло к другой экран и спешно залезать в файл наблюдение.
   — смотреть, совсем рядом с твой орбита! — показывать он точка пересечение три линия, который тянуться от телескоп на Ио, паллада и марс.
   гера ударяться в нервный дрожь. неужели комета?! он проклацать зуб:
   — давать определять новый орбита — с учет два точка орбита.
   — согласный, — сказать виталий и приниматься за работа.
   закурлыкать т-фон в карман гера.
   — герыч, ты где?! — раздаваться в трубка голос сестренка. — я быть и спать хотеть!
   — верунчик, — льстивый забормотать гера, — у я еще тут дело в обсерватория, я очень нужно задерживаться. открывать холодильник и находить красный пластиковый коробка…
   гера долго уговаривать верунчик и объяснять, как она мочь сооружать себя поздний ужин с помощь мегаволновка и замораживать пицца. наконец все утрясаться, и гера выключать т-фон.
   экран оставаться черный.
   виталий уже получать решение для орбита и выводить она на экран. длинный изогнутый линия соединять старый и новый вспышка, подходить совсем рядом к юпитер, огибать он и снова улетать в холодный космический даль.
   виталий виртуозно владеть софт для наблюдение — еще бы, он сам участвовать в его создание! он запускать программа обработка наблюдение, который сразу должный быть показывать в район орбита предполагать комета не только тройной, но и гораздо более многочисленный двойной вспышка.
   мальчик, затаивать дыхание, наблюдать за орбита, по который медленно ползти значок потенциальный комета.
   двойной вспышка! совсем рядом с кометный значок!
   виталий восторженно зарычать и сильно хлопнуть гера по плечо:
   — старик, да ты гений! состряпать такой приличный кометный орбита по один наблюдение…
   гера изо весь сила стараться держать себя в рука.
   — еще не факт, надо смотреть далеко.
   действительно долго ничто не быть. потом двойной вспышка показываться в отдаление — явно фоновый.
   ночь катиться к рассвет, и есть хотеться все много.
   гера слегка упасть дух. ну еще вспышечка, ну пожалуйста!
   и словно в ответ — вспышка перед самый комета. потом еще один — чуть сбоку. пусть двойной, но они становиться все много — три… четыре… комета словно ползти по минный поле, подрывать себя все новый заряд. вспышка быть не красный тройной, а всего лишь желтый двойной, но их концентрация вдоль предполагать орбита быть явно не случайный.
   — поздравлять, герыч! — виталий сиять как лампочка. — ты она поймать!
   — нет, — заматывать гера голова. — сейчас твой сеанс, второй точка орбита — твой.
   — тогда пусть быть комета сычиков–невский! — восклицать виталий. — по рука?
   гера от избыток чувство не мочь ничего сказать, только долго трясти рука виталий.
   комета продолжать ползти по минный поле, и желтый вспышка уже быть с десяток. а вот и еще один красный!
   — так, пора за дело! — и виталик стремительно садиться в кресло, и его палец забарабанить по клавиатура.
   — надо срочно посылать сообщение в кометный центр, пока мы не опережать.
   гера с восхищение смотреть, как ловко виталий составлять сообщение в международный центр астрономический наблюдение. виталик работать и азартно бормотать:
   — ссылка на твой июльский сеанс… прилагать сетевой адрес протокол наблюдение… ну ты и нахал, старик! из молодой, да ранний! …ссылка на сегодняшний сеанс. статистика точка… давать оценка точность орбитальный параметр… итак, подписывать вдвоем?
   виталий обертываться на гера. тот энергично кивнуть голова. виталий настучать, что сообщение приготавливать гера сычик и виталий невский, участник телескопический сеть мноу.
   — еще раз проверять, но затягивать не быть! — сказать виталий, быстро пробежать глаз сообщение и занести палец над клавиша посылка.
   — да помогать мы юпитер!
   посылать файл и устало откидываться на спинка кресло.
   на экран появляться сигнал регистрация сообщение в международный база данные.
   — отлично! — потирать рука виталий. — конечно, твой июльский наблюдение давать мы огромный преимущество — и в приоритет, и в точность орбита, но все-таки хорошо бы, чтобы мы и второй точка рано все поймать.
   экран снова пискнуть. виталий всматриваться и завопить:
   — комета поймать и на телескоп «слайфер»! мы опережать они со свой сообщение на три минута! ура!
   он соскакивать с кресло, обхватить гера и попытаться его слегка подбрасывать вверх. но не получаться — и они чуть оба не рухнуть на стол с прибор.
   — как здорово! мы утирать нос сам слайферовцы! а то они больно гордый ходить по конференция наблюдатель… — еле выговаривать запыхаться виталий.
   гера быть в шок и просто улыбаться.
   быть уже совсем не хотеться.
   — давать отмечать наш удача! какой я молодец, что вчера засматриваться «звездный крокодил» и забывать отправлять свой протокол. я всегда говорить, что о лежачий камень спотыкаться самый крупный удача!
   виталий разливать кофе по стаканчик и развертывать пара бутерброд — один с сыр, другой с копченый рыба.
   нет, быть все-таки хотеться ужасно.
   — о великий юпитер! пусть это быть не последний наш комета! — провозглашать виталий тост, подымать дымиться стаканчик.
   гера жевать вкуснющий бутерброд, не понимать — с сыр он или с рыба, — и думать только об один: через неделя приезжать тайка. он она все рассказывать. а она восхищенный посмотреть на он и сказать: «герыч, какой ты молодец! давать пойти вечер в кино и садиться на последний ряд…»
   тут гера сильно поперхнуться, и виталий становиться с восторг лупить он по счастливый спина.
   9.2.тайка
   тайка надвигать на глаз широкополый шляпа и вздыхать. египетский солнце раскалять меловой пустыня так, что она сиять не плохой сам светило. а еще знойный ветер с песок. от жара немного помогать кондиционер, который обдувать лицо прохладный струя, но остальной часть тело приходиться обходиться собственный сила.
   очки, спасать от солнце, никогда не сниматься и уже натирать потный переносица.
   первый египетский месяц быть самый тяжелый — пить хотеться весь время, но верблюжий горб, куда можно быть откладывать про запас, не быть, и выпивать мгновенно выступать мокрый пятно на плоский девичий спина. потом организм понимать, что такой обычный способ не справляться с необычный жара, изыскивать скрывать резерв и все-таки включать экономичный режим. теперь тайка после утренний кружка чай мочь бегать по жара целый день, почти не потеть.
   на она быть наушники поисковик, который мочь находить метеорит в десятиметровый полоса и на глубина до два метр.
   поисковик петь. арий у он быть не много. на земной почва он просто непрерывно и тихонько ныть или гудеть: в песок — тонкий, в плотный глина — басовитый.
   каменный метеорит вызывать у поисковик учащать мышиный попискивание, а у человек-метеоритчик — учащенный сердцебиение. железный метеорит отзываться птичий щебет. типичный палласит квакать.
   весь новичок давать послушать ария поисковик, подносить к его нос метеорит из коллекция. говорить, что на редкий лунный метеорит поисковик мурлыкать, а на марсианский — гавкать, но, судя по все, это быть народный миф. вряд ли кто из секция метеоритчик держать в рука марсианский или лунный метеорит — они находить слишком мало и в основное в антарктида.
   тайка стоять на двухколесный сегвее и ехать вдоль намечать трасса по каменный пустыня. отклонение от курс — в предел полметра, скорость — не много десять километр в час, а то лампочка на поисковик начинать нервно мигать. за день девушка наматывать много восемьдесят километр — по песок и камень. батарея сегвея садиться почти полностью — один раз машинка приходиться последний сотня метр подталкивать.
   несмотря на крем и шляпа, у тайка нос сначала загорать, а потом облупливаться коричневый шелуха, обнажать нежный кожа, розовый, как молодой картошка. рука, держать руль сегвей, по цвет сравниваться со смуглый рука египтянка, торговать на базар фиолетовый-черный баклажан и желтый дыня.
   в общий, оказываться, что искать метеорит скучноватый. час стоять на трястись платформа, прятать лицо от сухой ветер и жаркий солнце. даже музыка послушать нельзя — в наушники сплошной нытье поисковик.
   экспедиция находить уже четыре каменный метеорит. находка вызывать у ребята прилив энтузиазм, и сейчас все соревноваться — кто первый находить следующий каменный или первый железный метеорит.
   тайка не верить в свой счастливый звезда и отрабатывать трасса без воодушевление первый день. самый приятный время быть для она вечер. работа кончаться, жара спадать. можно быть умываться, поужинать и долго сидеть у костер, слушать байка старожил и самодельный-народный песня турист и астроном.
   за тайка ухаживать влад. ну так… ничто серьезный — после месяц жизнь в полевой условие такой парочка неизбежный. когда наступать время вечерний чаепитие, он приносить она чай. а она утро одалживать он зубной паста, потому что он, конечно, кончаться. он чистить зуб ее паста и улыбаться она пенный рот.
   приятный взаимоотношение, помогать скоротать время.
   влад, конечно, пробовать не только улыбаться, но тайка суметь удерживать его ухаживание в рамка чайный церемония.
   когда она час трястись на сегвее, она часто все посещать глупый детский мысль. «вот находить огромный — в сто килограмм! — метеорит, и все закричать: какой ты молодец! а илья подходить и сказать: „не ожидать, что ты уже в первый сезон обгонять опытный искатель метеорит. пойти сегодня вечер в кино?“»
   тайка вздыхать и отбрасывать наивный мысль. метеорит тоже нужно искать умеючи. вечер возле костер разгораться непременный спор разный команда.
   партия «землеройка», возглавлять сергей шурпаковый, могучий парубок то ли с украина, то ли из белоруссия, предпочитать искать метеорит в грунт, медленно передвигаться на сегвей и сканировать почва вглубь поисковик. а потом — трудолюбивый выкапывать находка лопата. тайка быть «землеройка», потому что в этот партия конкурс не быть.
   партия «верхогляд» во глава с аристократичный аристарх аполлонов выступать за визуальный поиск: черный камень из космос неплохо заметный на фон пустыня, особенно карбонатный. «верхогляд» гонять по пустыня на джип и рассматривать поверхность в программировать бинокль.
   «орляк» представлять себя группа юный технарь, сплоченный вокруг два дронов — небольшой аппарат, который летать на высота сто метр и высматривать метеорит сверху, транслировать изображение на дисплей командный центр. именно «орляк» пока побеждать, находить два метеорит, тогда как более многочисленный группа «землеройка» и «верхогляд» находить все по один.
   внутри группа тоже быть свой противоречивый течение. где хорошо все искать метеорит? на твердый поверхность, с который ветер сдуть весь песок? на наветренный склон дюна? в базальтовый пустыня?
   спор вестись ожесточенный — со ссылка на научный публикация, на личный и чужой опыт. «в прошлый сезон васька такой макар находить три штука! копать надо хорошо!» — веско говорить шурпак, потрясать мускулистый рука, который позавидовать бы любой культурист из голливуд. сергей всегда возить с себя пара меч и часто устраивать воинственный рыцарский турнир с любой желающий. но в душа серега быть незлобивый большой ребенок, искренне преданный дело поиск «обломок звезда».
   «копать земля?! скорость осмотр надо увеличивать!» — фыркать аристарх, глядеть на простодушный лицо сергей, и продолжать колесить на джип по пустыня вместе с друг-«верхогляд».
   технарь спорить мало, а весь вечер возиться со свой капризный летательный техника.
   возглавлять экспедиция алекс милановский — балагур, авантюрист, прекрасный рассказчик байка и любитель стих. он мочь читать они наизусть весь ночь напролет, греть рука над искристый костер. милановский любить, когда он внимательно слушать, и расцветать, видеть восторженный глаз окружающий…
   алекс весить сто пятьдесят килограмм, но не быть толстяк — просто иметь огромный рост. когда он работать, то ничто не замечать вокруг. и вообще быть довольно рассеянный: пора не обращать внимание, что именно он есть или пить.
   хорошо еще, что милановский помогать два деловитый девочка, который взять на себя забота о продукт и следить за багаж экспедиция — это часто спасать команда от неприятный сюрприз.
   зато авторитет глава экспедиция быть так большой, что алекс часто прекращать спор разный группа один мановение могучий рука.
   и в наказание — или в награда — начинать читать стих.

   до конец работа оставаться час. тайка, уставать много обычный, становиться подумывать: «мочь, заканчивать сегодня рано?» она останавливаться на бугорок и осматривать небольшой пустошь, блестеть перед она в закатный солнце. даже кустарник не расти на это бесплодие, лишь перекати-поле с шелест прокатываться по раскаленный камень да на макушка приземистый меловой баба сидеть желто-зеленый гигантский скорпион.
   «сколько камень! трясти быть…» — вздыхать тайка, покоситься на скорпион и осторожно двинуть сегвь вперед. тут же затрясти так, что зуб у тайка заклацать и даже поисковик обиженно мяукнуть.
   «сломаться еще!» — встревоженно подумать девушка, но поисковик снова налаживаться ныть и гудеть.
   трясти по-прежнему сильно. и тут тайка резко затормаживать и обертываться на чуть заметный след колесо.
   «а если поисковик не просто так мяукнуть?» — подумать она. развертывать сегвь и поехать по свой след назад.
   на край пустошь поисковик снова издавать странный звук. не то мяукание, не то попискивание.
   «ничто подобный мы не давать послушать! — удивляться тайка. — может, какой-нибудь земной железяка?»
   хотя они говорить, что поисковик настраивать на неземной изотоп метеорит, тайка в глубина душа полагать, что поисковик быть облаивать любой старый сковородка, если они попадаться в пустыня.
   «а может, это клад древний египтянин? мумия с золотой украшение?» — восторженно подумать тайка и становиться колесить на сегвее по край долина. она быстро определять место меж два камень, где громко все слышаться придушенный мяуканье и попискивание — будто подземный кошка ловить подземный же мелкий птичка.
   — что делать быть? — громко спрашивать тайка у вечереть пустыня, чтобы разминать пересыхать голос. до лагерь — три километр, двадцать минута езда. позвать кто-то на помощь? но звать не хотеться. а если там какой-нибудь сковородка? вот смех быть.
   тайка вздыхать, отстегивать от сегвея лопата, вытягивать черенок на максимальный длина и включать самый мощный виброреживать лезвие.
   попробовать сам докапываться до правда.
   лопата, тихонько верещать, хорошо вгрызаться в грунт, но отбрасывать он в сторона быть тяжело, и уже через несколько минута рубашка на тайка становиться мокрый, а лицо от соленый пот становиться гореть, как обжигать солнце. девушка останавливаться передыхать и критически осматривать выкапывать неглубокий яма. настроение резко упасть.
   «и все небось из-за какой-нибудь старый сковородка!» — раздраженно подумать она и снова вонзать лопата в земля.
   «быть надеяться, что это быть сковородка фараон!»
   каменный крошка кончаться, и лопата утыкаться во что-то твердый. уже стемнеть, когда тайка, стоять на колено, с труд вытаскивать из яма грязный округлый каменюк.
   поисковик утвердительно обмяукать булыжник, но по-прежнему это совсем не походить на сигнал, который тайка слышать на инструктаж. не мышиный писк, не птичий щебет. не железный и не каменный метеорит. и не лунный кусок.
   что же это? какой тварь она попадаться?
   сейчас она приезжать в лагерь, сердито думать грязный вспотеть тайка, а там она рассказывать, что это типичный реакция поисковик на речной булыжник, о который забывать упоминать на инструктаж, потому что такой каменюк никто из нормальный человек не попадаться.
   «тайка, поздравлять с находка, так петь лишь окаменелый экскременты крокодил!»
   ехать в темнота быть трудно, свет от фара сегвей прыгать по камень и яма. лишь через час после заход солнце тайка попадать в лагерь. и сразу пойти умываться, пренебрежительный оставлять булыжник в багажник.
   после ужин метеоритный старатель рассаживаться вокруг костер и становиться делиться новость. герой день быть «орляк», находить сразу два каменный метеорит, лежать рядом, — видимо, обломок основный тело, раскалываться при удар о земля.
   разгораться спор: уязвлять победа «орляк» «землеройка» становиться утверждать, что такой обломок должный считаться один метеорит, а не два. «орляк» резонно возражать: «но здесь же два тело!» соперник не менее резонно указывать, что ценность метеорит — в его индивидуальный химический состав и космогонический история, а два кусок один тело ничто особенный друг к друг не добавлять.
   тайка подходить к алекс милановский, допивать уже пятый кружка чай, и тихонько сказать, стараться не привлекать внимание остальной:
   — я находить камень, который не давать нужный сигнал, а как-то странно вякать…
   — да? — охотно удивляться алекс, который уже надоедать спор «орляк» и их конкурент. — тащить он сюда!
   все обертываться на громкий голос алекс.
   внутренне чертыхаться, тайка приносить свой грязный добыча.
   алекс поводить поисковик у камень, и кошка опять глухо мяукнуть, придавливать пискнуть птичка.
   — хм, — заинтриговываться алекс. — странный звучок!
   он приносить еще один прибор с конический щуп и вонзать он в корка грязь, прижимать острие к тело булыжник.
   — сейчас посмотреть, что это за зверек и чего он так верещать…
   по дисплей побежать цифра химсостав.
   алекс присвистывать, повертывать булыжник другой сторона и снова вонзать щуп.
   через несколько секунда выскочить новый цифра. сравнивать они со старый, алекс выругаться:
   — что это еще за шутка!
   у тайка отлегать от сердце. если главный метеоритный начальник не мочь разбираться с булыжник, то с она вообще взятка гладкий. пусть хоть сковородка с окаменелый яичница фараон, пусть хоть его ночной горшок.
   ребята обмениваться мнение — что это мочь быть за камень, заглядывать через плечо милановский, пытаться что-то понимать в быстро меняться цифра, но сам алекс молча тыкать щуп в булыжник и яростно сопеть. потом вызывать на дисплей трехмерный облако из россыпь белый точка и становиться крутить он с разный сторона, вызывать и пристраивать к он дополнительный облако красный, зеленый и синий точка.
   а потом объявлять:
   — пока наверняка ничто сказать не мочь, но, судя по первый анализ, это лунный метеорит, загрязнять материал ударник!
   у тайка вырываться удивленный:
   — что такой «ударник»? — и подумать с облегчение: «слав фараон, вроде бы не сковородка!»
   гвалт, подниматься у костер, легко перекрыться голос алекс:
   — весь лунный метеорит прибывать на земля после удар астероид, который вырывать они из луна. как правило, к мы прилетать обычный лунный порода. иногда там находить едва заметный след вещество астероид, который ударяться о луна. в этот лунный булыжник — почти треть астероидный вещество! в первый раз такой видеть и даже ни разуо такой не слышать.
   какой тут начинаться шум! все кинуться поздравлять тайка. она пожимать многочисленный рука, болезненно ощущать собственный мозоль, сорвать лопата, и в ее звенеть голова не быть ни один мысль.
   только спустя три час, отходить от перевозбуждение и засыпать, тайка смело подумать:
   «да, илья, давать пойти сегодня в кино!»
   9.3.илья
   летний крым пах сухой душистый трава, горячий можжевеловый смола и мокрый соленый водоросль. прибойный плеск смешиваться с детский крик, стрекот цикада и рычание автобус, застревать в тесный улочка.
   илья останавливаться у дядя сережа, который работать в симеизский обсерватория, но сейчас быть в отпуск. у дядя сережа быть светло-голубой глаз, седой ежик и загорелый лицо. у весь местный житель загар быть одинаковый: лицо и рука — смуглый, жарить на солнце, а остальное тело — белый. местный некогда на пляж разлеживаться.
   про кулинарный способность тетя люда, жена дядя сережа, на южный берег ходить легенда. она даже хлеб делать свой, в специальный компьютерный печка и по хитрый рецепт. илья больше все нравиться тетя-людин пирожок, хотя весь остальной блюдо быть тоже отменный. тетя люда работать бухгалтер в санаторий «заря что-то там», и когда она приносить на работа свой домашний стряпня, то в бухгалтерия устремляться, с труд сохранять чувство собственный достоинство, все коллега. санаторий весь время менять название, потому что каждый новый владелец хотеть увековечивать в вывеска именно свой рассвет. местный предлагать называть санаторий надежно и привлекательно: «заря херес».
   вечер, когда смеркаться, илья ужинать на веранда, заплетать виноградный лоза, — тетя люда привычно сокрушаться, как он мало есть, — и идти темный хрустеть дорожка на холм, где выситься массивный трехэтажный башня телескоп.
   илья помогать наблюдатель наташа со звучный фамилия горыня. все звать она за глаз — а иногда и в глаз — горыныч. а она по доброта душевный не возражать.
   и часто говорить, глядеть на сонный илья:
   — идти в пристройка, вздремнуть!
   но он отказываться: не бывать лишний рука при наблюдение на древний телескоп с куча застарелый болячка, да и интересно быть следить на экран за мерцать звезда и двигаться астероид.
   вечер приходить экскурсант.
   — летать тарелка видеть? — весь время спрашивать они наташа.
   — нет. еще лететь! — отвечать она, улыбаться.
   — ну хоть сигнал из космос поймать?
   — нет. еще писать.
   илья помогать наташа наблюдать метеорный поток.
   его сердце биться сильно, когда метеор стремительно прочерчивать яркий линия по ночной небо. да, да — пылинка, даже не камушек, желание загадывать бессмысленно, ався равный приятно — как привет от космос.
   я — тут. не забывать я, человек. помнить, с-скотина!
   и с-сгорать метеор зря, ш-шипеть и блистать.
   профессионал смотреть на метеорный поток сквозь свой очки: радиант, максимум поток, леониды в этот год особенно хороший.
   наташа наводить телескоп на радиант поток — место, куда указывать яркий палец метеорный след, и пытаться там находить телескоп крупный тело — метровый, а то десятиметровый. они лететь оттуда же, что и мелкий частица, но обычно не попадать в земля, а пролетать на расстояние десяток, а то и сотня тысяча километр. но этот тело быть обломок комета, а исследовать обломок комета с такой близкий, по астрономический мерка, расстояние очень интересный. прибор регистрировать спектральныехарактеристика кометный кусок, его размер и форма, период вращение и признак активность.
   — налавливать кусок достаточно, а потом снова склеивать из они комета. заодно получать модель взрыв, — то ли шутя, то ли серьезно говорить наташа. она объяснять илья: — земля работать как огромный детектор, улавливать метеорный частица. как камера вильсон для протон. сейчас-то что — цефеида да цигнида, мелочевка, семь штука в час. фейерверк быть в август, когда полететь персеиды из комета свифт–туттль. четыреста метеор в час!
   наташа говорить, считать метеорный след на изображение:
   — метеор тормозиться с ускорение до десять тысяча «же», сгорать на высота около сотня километр и совсем мелкий частица опускаться к мы вниз. так что мы вдыхать довольно много космический пыль — кометный и астероидный. и межзвездный тоже. но дорожный пыль мы доставаться гораздо много.
   когда под утро наваливаться дремота, илья выбираться на терраса телескоп, смотреть на ночной море в огонек корабль, плыть в дальний страна, слушать тихий музыка из долго не спать симеиз, задирать голова к млечный путь, размашистый тянуться через весь небосклон — от гора к море.
   крым — волшебный страна, и по ночь это очевидный все.
   «какой звезда! в город такой не увидеть!» — думать илья, ощущать, как слетать лепесток сон под бодрящий бриз из горный-лесной-морской воздух. мозг, заблудиться в ночной полюсный поворот, встряхиваться, отстраняться от вращение вселенная.
   соловьиный серенада делать крымский ночь особенный. пять или шесть соловей заливаться среди персиковый ветка и густой можжевеловый заросль. свист, щелканье, перебивание — про что они петь, на что настаивать? весь остальной птица спать или сонно моргать, не вступать в соперничество. слишком высокий уровень, квалификация не для все.
   это — соловьиный ночь.
   — хорошо петь, собака! — мечтательный говорить наташа горыня, выходить из башня.
   особенно любить илья ранний крымский утро, когда в безветренный светлеть воздух дерево начинать рисовать по голубой неяркий небо кисточка свой лист.
   алыча класть бережный мелкий мазок. каштан смело ляпать крупный соцветие и со-лист. кипарис любить готический-штриховой письмо. облако предпочитать белый фрактальный график.
   вот и яйла решаться и проводить по небо скупой хребтовый линия. впечатлять. но самый лаконичный оказываться последний в конкурс художник. он подчеркивать голубой небо один слегка изогнутый черта. сфумато пускать, наливать низ синь. непонятно за что, но очень нравиться.
   поэтому хороший художник по небо оказываться море.
   а вот на верхушка высокий кипарис садиться мышковать ястреб. вписывать в небо автопортрет — клювастый гордый профиль и блохастый, весь время чесаться крыло.
   случаться и утренний туман, который мягко расставлять дерево поблизости, пастелизировать дальний кипарис, задергивать окраинный горизонт, сворачивать личный пространство в еще более личный и самодостаточный.
   даже корить горожанин, вырастать в бензиновый-асфальтовый атмосфера бетонный лес и вдруг попадать в крым, хотеться оставаться и поселяться в одинокий домик среди разнотравный лес, вдыхать медовый сладость молодой жимолость и знойный аромат спелый мята, слушать, задыхаться, соловей и любоваться гениальный линия морской горизонт.
   лето население прибрежный деревня вырастать в раз. к местный ребята прибавляться ребенок родственник и просто турист.
   отношение приезжий с местный быть непростой. когда илья познакомиться с ребята, жить в маленький поселок при обсерватория, то предлагать:
   — пойти на море купаться!
   и посмотреть на искриться горизонт. очень он хотеться освежаться в море. олеся и виталина почему-то засмеяться, а смуглый мурат презрительно сказать:
   — ты что — дебил? весь ночь низовок дуло, сейчас вода как лед, градус десять.
   ах, вот оно что — низовок, ветер с гора. феномен апвеллинг, когда ветер отгонять от берег верхний теплый слой вода и на смена он подниматься чистый и холодный нижний слой.
   илья вздыхать: и почему местный всегда не любить приезжий?

   лето катиться, блестеть блик на мягкий волна, поскрипывать лодочный уключина, пахнуть арбуз.
   илья съездить по канатный дорога на вершина ай-петри, получать химический ожог от коварный цветочек неопалимый купина и загорать как индеец.
   у миша, сын дядя сережа и тетя люда, быть второй велосипед, и местный ребята взять илья на прогулка. собираться ехать с димка, петька, мурат, маринка, олеся и виталина.
   — поехать по трасса? — спрашивать илья, кивать на нижний прямой дорога, блестеть на солнце. по она ползти автобус и вжикать легковушка.
   — нет, поехать по старый севастопольский.
   старый дорога проходить возле обсерватория и двигаться далеко вдоль новый трасса, но быть высокий она и гораздо петлястый. она редко кто из автомобилист пользоваться, и она кое-где расползаться глиняный расщелина, а то и заваливаться камнепад. но велосипед проходимый танк: он ветер мчаться под уклон, легко огибать выкатиться навстречу валун, трудолюбивый забираться на крутой подъем. и каждый поворот открывать новый гора, долина или бухта.
   море быть непременный спутник дорогой, и серебристый-синий полупространство превращать любой пейзаж в шедевр. иногда трасса прижиматься вплотную к отвесный яйла,тогда скала бросать на дорога тень, и становиться прохладно и сумрачно. серый стена уходить в небо, разрываться желтый трещина. в скалистый небо виться стая ласточка.
   ребята останавливаться на привал и делиться запас, захватить из дом. самый вкусный бутерброд почему-то оказываться у девчонка — у миниатюрный чернявый маринка, беленький стройный олеся и рыжеватый виталина, который на все смотреть с хитрый прищур.
   к обеденный меню добавлять дикий алыча, кизил и кукуль.
   кое-где встречаться родник, заботливо обкладывать камень, со ржавый труба, из который литься самый вкусный в мир вода.
   на привал оживленно болтать, смеяться, вспоминать.
   — как-то пойти в лес за кизил, пробираться по куст и потревожить осиный гнездо. как они наброситься на мы! я оса укусить в нога — неделя два болеть и чесаться. а чарлик, щенок спаниель, тяпнуть дважды. как он выть! уже домой вернуться, а он то и дело садиться на укусить зад и снова обиженно взвывать.
   — в первый класс я каждый день ставить по два укол, но я ни раз не заплакать!
   — зато вита год назад потерять свой любимый т-фон и рыдать как носорог.
   мурат никогда не помогать девчонка управляться с велосипед, не придерживать ветка на лесной тропа — чтобы она не хлестнуть сзади идти. его желание быть независимый быть чрезмерный.
   — ты невежливый! — сказать илья мурат. когда илья сталкиваться с грубиян, он быть подчеркивать интеллигентный. если встречаться с рафинировать вежливый человек, емухотеться быть грубоватый — и он редко сопротивляться этот желание. так интересно.
   мурат фыркнуть:
   — кто нужный твой вежливость! это ваш городской выдумка.
   — а помнить, ты я рассказывать о гидрогеолог тамара?
   — помнить, ну и что? — хмуро спрашивать мурат.

   на заимка, стоять на крымский яйла прямо над обсерватория, жить с великовозрастный сын пожилой женщина-гидрогеолог тамара. и заимка-то быть не просто домик в гора, а наблюдательный метеостанция. раз в неделя тамара спускаться в магазин — продукт набирать. сын сходить с гора редко, предпочитать, чтобы мать носить еда. он быть неудачник и нелюдимый. и пить крепко.
   в тот зимний день облако висеть низко, закрывать вершина гора.
   тамара выходить из магазин с увесистый рюкзак, посмотреть на мрачный туча и зашагать в гора. пара час неспешный ходьба нужно, чтобы добираться до перевал. когда тамара сделать первый остановка у небольшой озерцо, с низкий небо повалить лохматый тяжелый снег.
   идти становиться вязко, и старушка заколебаться — мочь, вернуться в деревня, переночевать у знакомый? тогда надо предупреждать сын. порыться по карман и с досада понимать, что рация забывать дома. надо идти далеко, а то сын волноваться быть.
   а снег как с цепь срываться — на полдорога он уже набираться под колено. с труд добираться тамара до родник, где обычно останавливаться на получасовой привал. но сегодня только стереть испарина со лоб и двинуться далеко — снег так спешить, что за каждый задержка в путь набросать пара лишний сантиметр мокрый липкий масса.
   уставать тамара так, что каждый несколько сотня метр присаживаться в сугроб отдыхать — благо сугроб становиться такой высокий, что пробиваться через они становиться трудно, асиживать в они — удобно.
   вот и второй родник. хоть и длинный быть путь, но почти заканчивать — до перевал с полкилометра пологий дорога оставаться, да идти под скала, где ветер тихо. а от перевал совсем рука подавать до теплый дом, где сын ждать, горячий чай, мягкий постель и сон.
   обрадоваться тамара и двинуться по сугроб далеко. но они наваливаться уже чуть не по пояс.
   уф! останавливаться женщина на поворот дорога, приваливаться рюкзак к камень, в затишек. надо отдыхать.
   доставать термос с чай, наливать в крышка, но так и не доносить до рот: мгновенно заснуть под кисея лететь снег, под свист перевальный ветер.
   какой теплый сон сниться смертельно усталый человек, замерзать в сугроб?
   никто не знать.
   похоронить тамара на кладбище поселок голубой залив — много там хороший человек отдыхать от жизнь.
   и сын долго не проживать. сгорать, пьяный, через месяц вместе с заимка.

   — помнить, ну и что? — хмуро спрашивать мурат.
   — а то, что если бы этот парень быть вежливый и хотя бы встречать мать с тяжелый ноша, то они оба быть бы живой. вежливость нужный для выживание, если бы человек не заботиться друг о друг, то мир опустеть бы.
   мурат сплевывать и сказать:
   — вы, городской, всегда выкручиваться. язык как помести.
   на обратный путь над яйла сгущаться туча.
   возле дорога находиться красный алыча необычайный спелость и вкуснота. пока алыча есть и собирать, сзади подкрадываться проливной дождь. ребята вскакивать на велосипед — и ход!
   да поздно — дождь догнать и хлестать по спина, как по барабан, литься по лицо, бешено плясать на дорога неистовый джига.
   гром грохотать все близко.
   вскоре велосипедист настигать грозовой сердцевина туча.
   и становиться страшно: молния хлестать по поле, обочина дорога и по самый дорога — от удар кругом сыпаться искра.
   миша махнуть рука, и все останавливаться на край дорога, близко к лес.
   девчонка со страх смотреть на желтобрюхий туча, но рослый петька только ухмыляться, да и димка смотреть сквозь длинный чуб с вызов.
   — далеко ехать опасно, убивать! — крикнуть миша.
   все побросать велосипед — вроде металл притягивать молния? — и спрятаться в канава. метр в три расти дерево, и илья становиться соображать — хорошо это или плохой. увидеть, что испуганный девчонка держаться за рука, и сказать:
   — хорошо не трогать друг друг. держаться по отдельность.
   он хотеть добавлять что-то про разность потенциал, но олеся с витой и так послушаться и съеживаться в одиночка.
   нарушать обычный примета, молния бить по открытый поле, не трогать близкий, более высокий дерево.
   «этот молния себя на ум, что хотеть, то и делать!» — подумать илья.
   чем сильно гроза, тем она быстро проходить — хорошо, хоть этот примета подтверждаться.
   через полчаса гроза двинуться далеко на ялта, а небо над ребята чуть посветлеть. проливной дождь смениться на обычный — и все выбираться из окоп-канава.
   мокрый быть так, словно купаться в одежда. стучать зуб, забираться на велосипед и покатить. еще километр три до дом.
   знакомый дорога разительный изменяться — по она мчаться витой жилистый ручей, спрыгивать с левый крутой склон и скатываться вниз, за правый обочина. глинистый поток доходить до середина колесо.
   кое-где ручей даже успевать занести дорога щебенка — приходиться останавливаться и переводить велосипед через мутный разлив и гравийный нанос.
   — только сегодня новый кед надевать! — сокрушенно сказать олеся, глядеть на еще утро красный и нарядный полукед.
   когда добираться до обсерватория, солнце уже выглядывать — и настроение у все подниматься.
   светло-серый здание обсерватория, сложенный из крупный каменный блок, быть живописно окружать старый кипарис и крымский сосна. один из кипарис быть сломать гроза, и возле он стоять, укоризненно качать седой голова, эмма семеновна — самый старый житель обсерватория и астроном-звездник.
   — не расстраиваться! — утешать ее энергичный любовь андреевна, главный оптимист обсерватория. — мы посадить здесь ливанский кедр.
   ребята спешиваться на круглый площадка перед здание.
   — отлично прокатиться! — сказать бойкий димка, и петька что-то согласно прогудеть.
   — ага, — соглашаться миша. — особенно гроза быть классный!
   — молния передо я ка-ак вдарить! искра ка-ак посыпаться! — делать круглый глаз маринка.
   илья тоже быть впечатлевать. горожанин, он еще никогда так близко не сталкиваться с буйный природный стихия. «этот молния явно не знать, что человек — царь природа! гроза оказываться дикий…»

   среди ребята мурат быть неприветливый все к приезжий. он быть талантливый человек, вырезать из корень и ветка деревянный фигурка и продавать они турист, но одновременно отличаться непримиримость к чужак. русский язык учить он тоже не любить и частенько употреблять слово неверно.
   илья подсмеиваться над мурат:
   — если ты выгонять весь чужак, то и турист не быть — кто свой деревянный черт быть продавать?
   как-то илья приводить ребята на телескоп — на экскурсия.
   наташа, оживленно махать рука и быстро передвигаться между пульт управление и лестница, ведущая к окуляр, показывать ребята в огромный телескоп юпитер со спутник, луна, шаровой звездный скопление и сатурн с кольцо — этот зрелище особенно впечатлять! очень удачный вечер — хороший блюдо небесный меню оказываться на стол.
   ученый наташа рассказывать о разнообразие космический мир, где мочь, теоретически, возникать живой существо. о подледный водный океан на европа, о метановый море на титан, о черный серный озеро Ио. ребята с удовольствие поспорить о возможный вид разумный существо. мочь бы земной ящер становиться разумный, если бы не вымирать? мочь ли инопланетянин быть похожий на птица или дельфин?
   когда ребята сфотографироваться возле телескоп, наташа отводить они в светлый пристройка, где висеть красочный плакат, и кивнуть на один из они, с изображение какой-то металлический куст из антенна и прибор:
   — в крымский космический центр готовиться к запуск межпланетный станция. этот станция пролететь мимо нептун, сбросить зонд в его атмосфера и уходить в межзвездный пространство. через много сотня год она долетать до звезда альфа центавр, где быть планета и, возможно, жизнь. в станция помещать письмо для инопланетянин. так делать на«пионер», «вояджер» и весь другой межзвездный аппарат.
   я поручать составлять проект послание инопланетянин — для последующий утверждение на ученый совет. и я ломать голова, что бы такой придумывать, чтобы инопланетянин поверять в наш добрый намерение? это очень важный задание! пусть с маленький вероятность, но послание мочь быть прочитывать другой цивилизация. значит, плохо написать письмо мочь вызывать космический война! а хорошо написать письмо помогать союз два цивилизация.
   в этот момент илья осенять гениальный идея. он отводить наташа горыня в сторонка и поделиться свой мысль. наташа тоже загораться, но она идея понравиться с ее собственный позиция.
   когда экскурсия заканчиваться, она сказать ребята:
   — я предлагать каждый из вы написать короткий послание инопланетянин. ребенок становиться космический посол земля! мы добавлять в послание к инопланетянин ваш письмо и сделать сегодня групповой фотография. детский дипломатия бесхитростный. никакой раса не становиться использовать свой ребенок в подлый цель. вот фотография несколько ребята, приходить на экскурсия, а вот они письмо. но важно, чтобы весь ребенок, изображать на фотография, написать. и обязательно — сам, без чужой помощь.
   ребята страшно оживляться. еще бы: письмо инопланетянин, галактический дипломатия.
   но петька и мурат сохранять скептицизм.
   — вы мы срывать космический дипломатический миссия! — закричать на они остальной.
   начинаться ругань, крик. чуть до дипломатический драка дело не доходить.
   на следующий день обсуждение письмо снова разгораться.
   виталина прищуриваться:
   — если кто-нибудь из ребята с фотография не написать письмо, то инопланетянин решать, что не все на земля они быть рад. кто не написать — тот поджигатель межзвездный война!
   тут петька сдаваться, но мурат только фыркать.
   остальной решать, что написать про мурат, что он неграмотный.
   мурат надменно усмехаться, а петька, заступаться за приятель, сказать, что обманывать инопланетянин нехорошо.
   — ты просто не дипломат! — засмеяться олеся.
   потом заспорить — что в письмо писать.
   — что у мы с они, инопланетянин, общий интерес! — крикнуть димка.
   илья хмыкнуть:
   — поиск общий интерес разумный инопланетный раса — это еще не решать проблема инвариантный этика.
   — мы нужно не решать разный научный проблема, а показывать свой дружелюбие! — сказать эмоциональный маринка.
   — ага, мы очень дружелюбный, вот только позавчера местный на рокотека с приезжий подраться… — хохотнуть миша.
   — то приезжий, а то инопланетянин, — буркнуть петька.
   — если ты с свой брат по разум не мочь договариваться, то как ты быть дружить с инопланетянин? — засмеяться вита.
   илья подбрасывать дровишки:
   — этика — это такой странный штука: теоретически труднопонятный, зато практически совершенно прозрачный. каждый сказать, что такой хорошо, а что такой плохо — особенно для он сам.
   — значит, мы должный общаться с чужак так, как бы мы хотеть, чтобы общаться с мы! — подытоживать миша.
   — тогда завтра мы не возражать, когда наш девчонка чужак приглашать танцевать? — скептически спрашивать петька.
   тут все призадумываться.
   илья быть в восторг.

   вавгуст случаться страшный лесной пожар.
   кто-то бросать окурок на обочина или не справляться с шашлычный костер — и под ай-петри заполыхать красивый лес крымский сосна.
   многолетний хвоя, накапливаться в расселина скала, сочиться густой дым, верховой пожар прыгать по крона и распугивать стая огненный птица, который разлетаться на километр в сторона.
   сначала обитатель поселок выходить просто смотреть на пожар — любопытствовать и сокрушаться, но не относиться к он как к личный проблема. пожар в лес нередкий и обычно тянуться в гора, уходить под голый каменный стена и там умирать.
   наземный вездеход с водяной пушка эффективно отсекать пожар от поселок, а вертолет с огромный бак вода добивать огонь в скала, куда наземный техника непроходить.
   но человек все еще не быть всесильный. этот пожар случаться в сильный шторм.
   ялтинский набережная заливать фонтан морской вода от волна, который сгрудиться под каменный стенка стадо разъяренный кит.
   в симеиз и понизовок неистовый море разворачивать волнорез, слагать из бетонный плита в сотня тонна.
   в алупка и балаклава рыболовецкий траулер и личный яхта выбрасывать на берег как игрушка.
   шторм мешать вертолет тушить огонь и стремительно раздувать огонь, гнать он от ялта в сторона севастополь, прямо на обсерватория, пожирать по дорога сотня гектар уникальный лес.
   ветер направлять огонь вдоль побережье, не давать он свертывать в гора. сосна стоять в огонь, сопротивляться до последний, а потом взрываться, выбрасывать стометровый язык пламень. ствол лопаться, в невыносимый мука выдирать корень из родной каменистый почва.
   пожарный едва отстаивать дом и топливный станция, оставлять лес выгорать. в огонь погибать двое лесник, который стремительный огонь отрезать дорога к отступление.
   дым накрывать обсерватория вонючий душный туча. из она падать огненный дождь из тлеющий кора и хвоя. а вокруг — пересыхать трава и сосновый смолистый лес.
   объявлять эвакуация, но весь способный к работа человек оставаться защищать обсерватория. кто-то дежурить на крыша, кто-то следить за лес.
   подросток работать наравне со взрослый — гасить тлеть хвойный подстилка мокрый тряпка и следить — куда садиться самый крупный огненный птица.
   илья работать рядом с миша и мурат; они наблюдать за лес по край обсерватория, куда падать гореть головешка.
   вскоре ребята натолкнуться на крупный очаг низовой пожар — язык пламень шустро расползаться вокруг десятиметровый черный пятно выгорать подстил. и совсем близко от обсерватория.
   кинуться на он, махать тяжелый влажный тряпка. еле затушить.
   уставать, горло першить от дым. девчонка разносить холодный вода по передняя линия фронт. где напоить боец, а где и заливать дымиться трава.
   но главный огонь подходить все близко и уже стоять огненный стена совсем рядом — казаться, прямо за старый шоссе. ребята выбегать на поворот — но нет, это просто язык пламень быть так высокий, что съедать расстояние.
   человек проигрывать стихия, и автобус уже стоять на площадка перед обсерватория, чтобы забирать последний человек и вывозить они к море. алекс и элен из меллас, который давно дружить с астроном, приглашать весь беженец останавливаться в их гостиница «кап-де-меллас» и сам приезжать на свой джип, чтобы забирать часть человек.
   в обсерватория уже быть слышный треск лопаться сосна и гул свирепый огонь. неужели сгорать старинный здание обсерватория, квартира астроном и библиотека? и телескоп, который так долго служить человек окно в небо?
   думать об это быть невыносимый тяжело — и астроном оттягивать свой отъезд до последний возможность, несмотря на ругань водитель автобус и милиция.
   и случаться долгожданный и неожиданный: среди ночь ветер стихать.
   пожар останавливаться, затрещать сосна на соседний горка и потянуться в гора, подгонять сам себя горячий дымный бриз.
   пожарный оживляться и бросать весь сила на сбивание присмиреть огонь и отсечение он от здание поселок.
   ночь быть длинный и тяжелый, но к утро становиться ясно, что обсерватория спасать.
   мурат молча пожимать илья и миша рука и уходить спать. и они тоже побрести по дом, кашлять и растирать красный слезиться глаз.

   ктет люда приезжать турист-натуропата, и она посылать илья к бабушка и дедушка мурат — купить лечебный козий молоко.
   бабушка и дедушка мурат быть одинаково смуглый, худой и морщинистый. дедушка возиться со старый дом, а бабушка — она звать просто галя — пасти коза для любитель натуральный молоко. она перегонять свой коза с один лесной полянка на другой, и рабочий куртка галя быть в тысяча место раздирать колючка и украшать ленточка из ткань.
   галя наливать банка густой молоко для тетя люда и стакан — для илья, хотя к его целебность он быть равнодушный, так как быть слишком здоровый, чтобы верить в лекарство и даже в болезнь.
   мурат тоже сидеть за стол — есть домашний лепешка.
   илья посмотреть на мурат:
   — наташа уезжать. завтра последний день, когда ты смочь приносить письмо для межзвездный зонд.
   тот упрямо нахмуриваться. илья пожимать плечо и спрашивать дедушка, отдыхать на лавочка, и бабушка галя, раскатывать лепешка:
   — а что вы сделать, если к вы на поляна садиться инопланетянин?
   галя засмеяться:
   — молоко свежий угощать, лепешка испечь. мерзнуть быть — близко к печка посадить. а что с они еще нужно делать?
   — это никто не знать.
   дедушка мурат улыбаться и махнуть смуглый рука с вздутый рабочий жила:
   — э-э, знать, не знать — приводить свой инопланетянин к мы. принимать как надо, никто в обида не быть.

   на следующий день илья отправляться на мостик, который вести к какой-то старый астрономический прибор на край скала и красиво нависать над сосновый долина, спасать от огонь в памятный пожар. с этот мостик илья хотеть сделать последний крымский фото. завтра уже уезжать.
   он прищуриваться от солнце и увидеть быстро шагающий мурат. тот на ход поздороваться с алкоголик, сидеть на скамейка в кипарисовый аллея, чем удивлять илья. этот алкаш из лечебница голубой залив мурат рано за человек не считать.
   смущенный мурат подходить и протягивать илья листок бумага. там быть написать следующий:
   дорогой разумный инапланетянин!
   я думать что вы добрый потому что мы тоже добрый. быть здоровый и приезжать в гость. у мы тепло и море.мурат.
   — отличный письмо! — искренне сказать илья.
   мурат довольно засмеяться:
   — ты тоже приезжать следующий лето.
   он протягивать илья смуглый поцарапать ладонь, весь в мозоль от стамеска.
   — обязательно приезжать, — отвечать илья.
   и они крепко пожимать друг друг рука.
   разумный существо всегда добрый.

   дядя сережа отвозить он на вокзал на свой старый, но шустрый голубой машина.
   и вот илья уже мчаться домой.
   сквозь дрема доноситься негромкий разговор пассажир поезд, со стремительный шелест рассекать вечерний степь.
   — в вагон-ресторан кофе пахнуть какой-то кабачок…
   — поворотиться-ка, сынок! отчего у ты на голова этот коровий лепешка?
   — то ж самый модный берет, папаня!
   — а сноха я и говорить, с такой хитрина…
   илья слушать разговор пассажир и рельсовый свист из-под брюхо скоростной поезд, перебирать сонный медленный мысль. скоро он быть дома. увидеть тайка с герой. какой они смешной — так влюбленный друг в друг и никак это не понимать. скоро бы приезжать. он соскучиться по друг из «общество вундеркинд», по свой город, парк, по лестница на крыша и по зрелище пустынный городской крыша, под который так много жизнь.
   лето проходить хорошо, хотя ничто особенный илья в космос и не открывать.
   глава 10
   удар по Ио
   это быть самый странный небо, какой видеть никки в свой жизнь. в детство она жить под неброский черный-звездный небо астероид. потом никки привыкать к лунный небо, который украшаться небольшой белый-облачный земля. земной голубой небосклон быть великолепный сам по себя и любить надевать маленький брошка из серебряный луна. на самый дело луна серый асфальт, но земной поэт предпочитать не знать деталь.
   сейчас над никки раскидываться звездный небо, из который вырезать огромный круг. в образовываться дыра просовываться багровый-полосатый физиономия, слепо и тяжело нависать над город и окрестный гора.
   когда из-за багровый круглый щека выплывать эллиптический пятно атмосферный буря, то появляться промозглый ощущение, что бог прозревать и повертывать сердитый лицо к человек. даже не хотеться смотреть вверх — чтобы не вызывать гнев небесный божество.
   но иногда небожитель отлучаться по свой дело, и мутный сфера, продавливать небо, переставать быть лицо и казаться тупой и бессмысленный — как пятка бог. тоже пугать зрелище. что чувствовать муравей, над который парить слоновий ступня, который уже на кто-то наступать и бурый болотный тина на она смешаться с кровь?
   как же точно описывать зрелище полный юпитер, видимый со спутник Ио? представлять, что вы стоять на земля. взять луна и увеличивать она размер в сорок раз. нет, луна бесхитростный и весь свой кратерный секрет держать на вид.
   тогда вспомнить ваш последний экскурсия на луна и мысленно увеличивать в десять раз облачный земной диск, видимый с луна.
   нет, опять не то — земля ласковый, она облако обещать теплый дождь и прохладный тень, а хорошо видимый поверхность сулить зеленый луг или синий море. а на юпитер мрачный могучий циклон бесконечно месить водородный-гелиевый, вонять аммиак, толстый атмосфера, который кипеть и нестись бесконечный ураган над самый странный в мир вязкий океан из жидкий водород, сжатый под зубокрошительный давление.
   никто еще не плавать в этот густой водородный океан. какой чудовищный волна гулять по он? быть ли петь юпитерианский ураган в ванты пиратский корабль? можно ли утопать в такой странный море с глубина в двадцать тысяча километр?
   жидководородный океан юпитер иметь раскаленный дно из металлический водород — невиданный на земля щелочной металл. давление на дно юпитерианский океан — три миллион атмосфера, температура — одиннадцать тысяча градус.
   металлический водород хорошо проводить ток. буйство электрический вихорь в этот жидкий металл труднопредставимый, но легко заметно — оно генерировать магнитный поле юпитер, в двенадцать раз более мощный, чем земной поле, управлять компас бойскаут.
   а в самый середина юпитер, где давление приближаться к сто миллион атмосфера, прятаться ядро из камень, в пятнадцать раз массивный земля. нигде в солнечный система камень не испытывать такой температура и давление, как в центр юпитер.
   этот планета-гигант, вмещать в себя два треть масса планетный система солнце, уникальный, она… она…
   не-ет, это слово не описывать, хороший сам прилетать к юпитер и посмотреть вблизи на этот самый крупный планета солнечный система.
   испытывать себя перед лицо грозный бог.
   — как жить, дряхлый античный чучело? — дерзко сказать никки и двинуться по прозрачный коридор далеко. багровый юпитер от злость еще больше побагроветь. он светить как сотня полный земной луна, заливать ночной поверхность Ио красноватый свет и превращать она в сюрреалистический пейзаж. тень от юпитер быть расплывчатый и неподвижный, от солнце — резка и переменчивый.
   с орбита подлет Ио тоже выглядеть впечатляющий. это быть огромный — крупный луна — мир с лунный сила тяжесть. но облик Ио, желтый-зеленый-оранжевый, с многочисленный черный озеро и буйный вулкан, быть разительный контрастный лунный, сухой, переболеть метеоритный оспа пейзаж. массивный юпитер создавать на Ио приливный горб в восемь километр высота. хотя Ио всегда быть повертывать к юпитер один сторона, но орбита спутник быть слегка эллиптичный, и с период в сорок два с половина час — именно за такой время быстрый Ио делать оборот вокруг планета — горб «дышать», то быть менять свой высота на сотня метр. этот беспокойство приливный горб так разогревать Ио, что на она весь время извергаться с десяток мощный вулкан, выбрасывать поток шлак и сера на высота до триста километр. температура поверхность Ио варьироваться от минус двести до плюс два тысяча градус цельсий. расплавлять сера приобретать и сохранять различный цвет, поэтому Ио иметь весьма богатый гамма цветок: от черный до белый, от ярко-оранжевый до желто-зеленый.
   — да, в такой мир робинзонивать весело. — никки вспомнить скупой цвет свой астероид.
   флагманский корабль династия гринвич приземляться на юпитерианский спутник всего полчаса назад, но суматоха разгрузка большой корабль уже начинаться. хотя флагман «рифей» прибывать на спутник с деловой визит, быть бы грешно попутно не захватить для желтый город — столица Ио — земной деликатес и свежий марсианский фрукт и овощ.
   для тяжелый крейсер «рифей» это быть первый вылет за предел орбита марс. крейсер быть только полгода назад собирать на стапель лунный верфь и до сей пора пах новый металл и краска. командовать «рифей» капитан первый ранг орлеан — двухметровый русский викинг с короткий стрижка и светлый свирепый глаз.
   капитан быть влюбленный в свой новенький корабль и беспощадно заставлять команда стирать с оно пылинка и даже отпечаток палец — и матрос стараться изо весь сила, чтобы не быть повешенный на нок-рей.
   корабль действительно быть красивый: стремительный внешний силуэт, треугольный в сечение бронированный корпус, современный дизайн главный рубка и пассажирский каюта. три мощный двигатель выбрасывать темно-синий струя плазма и мочь ускорять корабль до несколько «же». корабль мочь находиться в автономный полет много два год, обеспечивать пассажир и команда весь необходимый. мозг «рифей» быть вполне разумный по современный понятие, и капитан даже подружиться с он.
   однако сейчас капитан орлеан сам командовать разгрузка, ревниво следить, чтобы кибер-носильщик не поцарапать шлюз и стена.
   сразу после приземление королева гринвич отправляться в юпитерианский представительство свой династия, где собираться ситуационный штаб.
   обсуждаться единственный проблема, ради который никки и прилетать на Ио: пролет возле юпитер комета сычиков–невский.
   основной докладчик — седоволосый грузный мужчина, офицер спейс сервис, — описывать ситуация, начинать от обнаружение комета два русский школьник.
   он отмечать, что этот двое юный наблюдатель не только первый открывать комета, но и значительно расширять период ее наблюдение, что позволять вычислять координата и скорость комета с хороший точность и заранее обнаруживать, что она пролететь близко к юпитер и, очевидно, разваливаться на кусок из-за могучий приливный воздействие злобный бог.
   этот распад грозить юпитерианский поселение неожиданный бомбардировка, и оон немедленно создавать специальный группа, анализировать траектория комета и возможный риск для человек и город.
   — какой молодец этот школьник! — пробормотать никки. — робби, приглашать они на лунный экскурсия. надо устраивать в их честь торжественный прием в гринвич-сити. и зачислять этот молодой человек бесплатно в наш колледж — если они это захотеть, конечно.
   робби откликаться:
   — еще ни один школьник, приглашать в гринвич-колледж, от этот предложение не отказываться. быть бы даже интересно познакомиться с такой человек.
   а докладчик переходить к расчет специалист, согласно который трехкилометровый в диаметр комета должный быть разваливаться на несколько километровый кусок вблизи перииовия свой орбита.
   часть разваливаться комета узкий картечный струя уходить в космос, проходить мимо Ио и ганимед, делать еще один виток, угрожать необитаемый амальтея, и падать на планета-гигант.
   падение километровый кусок комета на скорость свыше шестьдесят километр в секунда должно быть вызывать грандиозный взрыв в атмосфера юпитер и волна в его океан — и ученый с нетерпение ждать этот уникальный природный эксперимент по зондирование планета-гигант.
   коридор расчетный траектория обломок комета пролегать в сторона от жилой орбитальный станция и обитаемый спутниковый база — за исключение Ио, который находиться на самый край опасный зона.
   специалист оценивать вероятность падение кусок комета на Ио все в 10 %, но это быть достаточно, чтобы эвакуировать житель желтый город и другой ио-поселок в орбитальный надувной станция — не очень удобный временный прибежище, который мочь размещать два тысяча человек в течение неделя.
   весь космофлот Ио тоже барражировать в космос — комфортабельный и безопасный корабельный каюта быть отдавать мать с ребенок.
   когда комета миновать Ио, житель вернуть в свой дом. оставаться дождаться пролет комета, который проходить через перииовий свой орбита в близкий час.
   в желтый город оставаться всего сотня человек, и для их эвакуация в случай опасность на спутник прибывать флагманский корабль династия гринвич — по просьба спейс сервис и в соответствие с личный желание королева, который беспокоиться за житель Ио — то более что многие из они быть сотрудник династия.
   после совещание все расходиться по наблюдательный пункт и лаборатория: разрушение комета в гравитационный поле планета — зрелище редкий и, с астрономический точка зрение, поучительный. сейчас весь ученый юпитер стараться быть близко к перииовия комета и к свой телескоп.
   никки вернуться на флагман и устраиваться в рубка возле самый большой обзорный экран. на он транслироваться изображение с корабельный телескоп и три другой обсерватория — с европа, каллисто и орбитальный станция возле кольцо юпитер. этот данные позволять видеть зона предстоящий событие с разный точка.
   комета сычикова–невский принадлежать к класс «спать комета», малозаметный темный тело, который в изобилие населять космический пространство между юпитер и нептун.
   но сближение с юпитер пробуждать спать. до точка ее максимальный сближение с юпитер оставаться два час, а комета уже зябко кутаться в плотный облако газ, фонтанировать из трещина в грязно-ледяной поверхность.
   приливный сила планета-гигант растягивать кометный квазисферический ядро, пытаться превращать он в «огурец», направлять на планета. только прочность ледяногоядро пока удерживать комета от распад.
   комета вращаться вокруг собственный ось с период в пять час, и приливный горб от юпитер бежать по неровный ледяной поверхность комета, раскалывать ее глубокий трещина, из который немедленно вырываться столб газ и пыль.
   комета приближаться к юпитер, дымить весь бок и напоминать гибнуть корабль.
   за двадцать минута до перииовия комета должный быть пересекать кольцо юпитер. они состоять из очень мелкий пыль и небольшой количество крупный тело — до десяток метр в диаметр.
   возбужденный ученый еще раз проверять свой телескоп, прибор и записывать аппаратура.
   и вот дымиться шар комета влетать в кольцо юпитер. и полыхнуть множество вспышка — будто получать в борт пушечный залп пиратский корабль. это многометровый скала из кольцо на скорость в двадцать пять километр в секунда врезаться в поверхность замораживать пришелец.
   взрыв покрывать весь передняя полусфера кометный ядро.
   удар каждый каменный скала вызывать мгновенный испарение лед, разогрев освобождаться водяной пар и другой газ, раздробление окололежащий слой кометный грунт и выброс они в пространство.
   большинство удар образовывать кратер, подобный лунный, но некоторый скала вонзаться в уже существовать трещина поверхность, проникать глубоко в кометный тело и становиться взрываться там, потрясать комета до самый сердцевина.
   летучий вещество, храниться миллиард год при сверхнизкий температура, бурно прореагировать на тепловой шок, мгновенно превращаться в газовый облако.
   давление новорожденный газ вызывать резкий расширение трещина кометный ядро.
   комета застонать и под совместный действие сила взрывной давление и юпитерианский прилив становиться разваливаться на кусок.
   трещина добегать до самый сердце комета, а по они устремляться горячий газ, одновременно разрушать комета и вовлекать в свой ряд все новый летучий отряд, который быть так долго замуровывать в толща ядро.
   комета взрываться, как хороший гранат, еще не долетать до точка максимальный сближение с юпитер. огромный кусок кометный тело — от скала в сотня метр до километровый гора — становиться расплываться в разный сторона, окутывать облако газ и пыль.
   это феерический зрелище освещаться солнце и багровый юпитер так эффектно, что казаться срежиссировать опытный цветопостановщик.
   ученый и остальной житель солнечный система взволнованно наблюдать за гибель комета.
   но среди специалист по небесный механика возникать оживление особый толк: развал комета происходить быстро, чем прогнозироваться!
   это значительно расширять конус разлет обломок, и теперь траектория Ио попадать в он с большой вероятность.
   через несколько минута лихорадочный расчет выясняться, что три из сорок самый крупный кометный обломок должный ударять в Ио!
   примерно через четыре с половина час.
   немедленно состояться новый совещание ситуационный штаб. пока штабист заседать, специалист по небесный динамика уточнять траектория кометный кусок и выяснять: мелкий обломок чиркать по северный необитаемый полюс Ио, самый крупный кусок падать возле вулкан прометей, один из двести активный вулкан Ио, а средний по размер часть комета, диаметр в полкилометра, целиться в район желтый город и мочь стереть юпитерианский столица землянин с беспокойный лицо нимфа Ио.
   начинаться приготовление к срочный эвакуация последний житель.
   — но ведь город погибать! — сокрушаться офицер спейс сервис. — куда мы вернуть человек? полтора тысяча человек оставаться без кров и работа!
   — какой быть вариант отклонение или разрушение обломок? — спрашивать никки.
   — взрыв не помогать: ядерный заряд в система юпитер нет, а химический взрывчатка или лазерный удар только развалить обломок на более мелкий часть. это сделать поражение купол даже более вероятный.
   — значит, надо уводить кусок с курс как единый целое. воздействие на комета должно быть не ударный… — размышлять никки вслух.
   — но мы же не мочь рука двигать комета! — восклицать взволновать и расстроенный мэр желтый город, который не эвакуироваться с большинство житель, а оставаться в свой город до конец.
   — надо попробовать уводить комета с курс, толкать она корабль, — сказать королева.
   — но у мы быть единственный корабль — ваш, который нужный для эвакуация оставаться житель! — возражать мэр.
   — робби, сколько человек смочь вмещать спасательный шлюпка и катер с флагман?
   — около пятьдесят.
   никки обращаться к мэр город:
   — у вы быть наземный автобус, который способный взять на борт остальной полсотни человек? мы вывозить они из город в спокойный место.
   отвечать хмуриться главный геолог Ио:
   — конечно, такой автобус у мы быть, но на Ио сейчас трудно находить безопасный место: падение комета и взрыв мочь вызывать массовый землетрясение и разлом кора.
   — ерунда, мы оставлять возле автобус пара катер, и в случай сильный землетрясение они просто подымать наземный машина на трос вверх. в автобус и этот два катер оставаться только доброволец, и я сам быть с они.
   благодаря последний обстоятельство доброволец находиться быстро, и план никки начинать реализовываться, несмотря на многочисленный возражение и сомнение.
   просто другой вариант не быть.
   шлюпка быть выводить из шлюз флагманский корабль и стартовать, набивать до отказ.
   на поле оставаться «рифей», два самый крупный катер и автобус с житель город, спешно прибывать к корабль.
   мэр город и капитан «рифей» оставаться возле корабль. на капитан орлеана быть страшно смотреть. когда бравый космонавт узнавать, что он корабль быть неминуемо разбивать в рискованный попытка спасать город, он обезуметь от горе. он пытаться отговаривать королева от такой идиотский шаг — но никки быть непреклонный. капитан в отчаяние даже обращаться к мэр желтый город, но и тут не находить понимание. тогда капитан, чуть не плач, бросаться на обреченный корабль — спасать бортовой журнал и еще какой-то сверхважный вещь.
   никки забираться в рубка один из катер и переключать управление флагман на себя. убивать происходить капитан орлеан маячить за спина королева до тот пора, пока она не велеть уводить он на другой катер.
   «рифей» выситься над желтый бетон космодром самый одинокий корабль в мир.
   вот дюза флагман вспыхивать синий свет, и гул пробежать по бетон, проникать в королевский катер и прощально прозвучать в каждый сердце.
   в следующий момент корпус корабль приподниматься над поверхность Ио, и через секунда в катер наступать тишина: безмолвный «рифей» на предельный ускорение пересекать звездный небо и полосатый лицо удивленный юпитер.
   никки сам вести корабль, пользоваться дистанционный управление. она забывать, что находиться в катер, неподвижно стоять на Ио. она лететь вместе с обреченный кораблеми пытаться совершать то, что еще никто из землянин не пробовать делать.
   она выводить корабль на курс, перехватывать кусок комета как можно рано, и немилосердный форсировать двигатель. переборка и бок опустеть флагман стонать — он еще никогда не летать при такой ускорение, с экипаж на борт это быть бы крайне опасно.
   и вот пятисотметровый гора, окутывать дым и лететь камень, вырастать во весь экран рубка. отдельный кусок комета еще никто не удосуживаться называть официально, поэтому никки звать вырастать впереди гора попросту квашня, относиться к она как к расползаться и непрочный объект.
   при подлет к квашня лазерный автоматический пушка «рифей» работать как пулемет, расстреливать рой камень, срываться с неровный край кометный тело и угрожать флагман.
   несколько булыжник прорваться сквозь оборона и чувствительно ударять по лобовой броня. капитан, наблюдать за происходить на экран другой катер, застонать — будто метровый космический булыжник лупить его собственный тело.
   никки быстро затормаживать носовой двигатель, и град камень утихать.
   между корабль и квашня оставаться пара сотня метр.
   но беда быть в то, что квашня вращаться — и быстро. то быть посадить корабль на комета и включать он двигатель быть мало — через час корабль начинать бы толкать квашня не туда. для оптимальный воздействие на комета «рифей» надо быть пересаживать два раз.
   да вот только должный быть садиться «рифей» каждый раз аварийный — на нос.
   но колебаться быть некогда.
   и никки направлять нос корабль прямо на комета. на малый ход.
   сто метр до поверхность.
   пятьдесят.
   двадцать.
   капитан закрывать лицо рука.
   скорость корабль быть автомобильный, но это оказываться достаточно, чтобы нос «рифей» тяжело втыкаться в ледяной поверхность, глубоко закопаться и взметнуть по край волна дробленый грунт.
   капитан «рифей» заплакать, не стыдиться свой слеза.
   лобовой броня крейсер заметно сминаться. от удар лопнуть иллюминатор главный рубка и сам она превращаться из всевластный центр управление корабль в мятый металлический коробка, забивать грязный лед. никки предвидеть такой ситуация и заранее переключаться на резервный кормовой центр управление.
   основной система корабль уцелеть, и никки отдавать решительный команда реакторный блок. кормовой двигатель «рифей», торчать перпендикулярно поверхность, взреветь так, что камень, летать вокруг квашня, шарахнуться врассыпную. длинный струя синий плазма ударять в зенит. тяга быть так большой, что корабль еще много зарыться в грунт, зато квашня заворочаться и становиться медленно — с ускорение в несколько сантиметр в секунда за секунда — сползать с опасный курс.
   по расчет робби, двигатель корабль должный быть работать минута сорок, а потом корабль нужно снова подымать и переводить на триста метр правее.
   у никки не быть ни минута отдых. пока двигатель корабль сотрясать торосистый бок квашня, королева гринвич вывести три корабельный робот в боковой люк, размещать они симметрично вокруг «рифей» и велеть они подкапываться под нос корабль.
   она одновременно следить за робот, корабль и квашня. никки давно позабывать, где реально находиться — это в ее бронировать тело в максимальный мощь реветь двигатель, это ее кибер-рука закапываться в шальной, взрываться от любой нагрев грунт, это ее электронный глаз с беспокойство следить за очертание соседний торос: выдерживать ли квашня такой давление никкин корпус? не сдвигаться ли зыбкий грунт, не смещаться ли направление тяга основной двигатель?
   сорок минута истекать. никки отключать свой кормовой двигатель и отдавать неслышный приказ робот, который окружать корабельный нос. землекоп послушно замыкать свой аккумулятор, и три подземный взрыв сотрясать «рифей». три облако газ становиться выталкивать нос «рифей» из яма, в который он закопаться.
   никки включать и носовой, и боковой маневровый двигатель — и «рифей», скрежетать корпус о ледяной обрушиваться глыба, вылезать из свой нора и медленно становиться подниматься над поверхность квашня. робот-наблюдатель показывать со сторона удручающий мятый нос корабль. флагман будто получать в лицо тяжелый нокаутировать удар огромный перчатка.
   капитан орлеан проходить уже весь круг ад и сейчас стоять навытяжку в тесный рубка катер, прощаться со свой любимый корабль и отдавать он честь.
   но последний час «рифей» еще не пробивать. никки отводить флагман в космос и устремлять он в другой точка квашня. опять удар, еще больше сплющивать нос корабль, зато снова прочно закреплять корпус «рифей» в тело комета — чтобы двигатель мочь передавать свой импульс огромный гора.
   посадка тяжело даваться корабль: он корпус лопнуть, и струя воздух засвистать в трещина броня. основной атмосферный контур корабль разгерметизироваться, иллюминатор пассажирский каюта левый борт вылетать вместе с обрывок вещь и мебель. изящный обвод корабль быть окончательно изуродовать.
   снова три робот выскочить из боковой неповрежденный шлюз. никки подумать секунда — и выгонять наружу еще тройка землекоп.
   еще тридцать пять минута форсажный гул двигатель, от который рушиться гора на квашня и даже сам кометный горизонт блуждать и расплываться.
   перед новый отрыв «рифей» от поверхность никки одновременно включать носовой двигатель и отдавать приказ робот о самоликвидация. тот выполнять свой долг, и корабль получать тройной удар в лобовой часть. но он не хватить для освобождение нос корабль из грунт. никки немедленно отдавать приказ о взрыв три оставаться робот.
   от новый толчок корабль пробка выскочить из ледяной западня, закувыркаться и отлетать в космос.
   никки не сразу, но все же смочь стабилизировать искалечивать корабль, на который быть страшно смотреть: настолько посадка на корпус и взрыв изуродовать его носовой часть. струя воздух, серебриться иней, бить из потрескаться кормовой кислородный резервуар во весь сторона, добавлять хлопоты никки, который с труд управлять изранить флагман.
   оставаться последний посадка.
   корабль уже изнемогать. он рухнуть на грунт сильно, чем хотеть то никки, и сильно накреняться, зарыться в грязный дымиться торос, темный сверху и белый в раскол.
   чертыхаться, никки выгонять весь иметься на борт робот — действующий кибер набираться с пара десяток — и снова попытаться включать маршевый двигатель. но тот не зажигаться — электропитание корабль быть в плачевный состояние. никки быстро определять место повреждение и погнать туда пара ремонтник. чинить сеть быть некогда, и она просто велеть один из ремонтник вскрывать себя живот и направлять энергия свой аккумулятор в обесточивать сеть. робот сделать это — и превращаться в неподвижный электростанция.
   двигатель зарабатывать на семь минута поздно положенный. вектор они усилие заметно отклоняться от оптимальный.
   никки ужасно ругаться, а робби крикнуть, что квашня отходить от первоначальный курс недостаточно и примерно половина город оказываться в зона поражение.
   что же делать?
   в этот время в вулкан прометей врезаться самый большой обломок комета. кинетический ли энергия комета быть то вина или внутренний энергия вулкан, но вулкан взрываться, как бомба.
   огромный кусок гора разлетаться в сторона, а облако газ покрывать поверхность в сотня километр.
   весь Ио содрогаться от сильный землетрясение. автобус и два катер, стоять на взлетный площадка, подпрыгивать. многий человек внутри попадать. по бетон ракетодром зазмеиться длинный трещина.
   но никки ни на что не обращать внимание — ее душа находиться вместе с «рифей».
   мэр желтый город крикнуть:
   — пора взлетать, здесь становиться опасно!
   но робби успокаивать он:
   — не волноваться. первый удар быть самый сильный. если мы он переживать, то переживать и следующий — они быть слабо.
   никки скомандовать — и робот закопаться вокруг корабль, пытаться освобождать он от сцепление с торос.
   как только струя плазма переставать освещать кометный дымный пейзаж, никки становиться взрывать робот, пытаться высвобождать корабль. он вздрагивать весь корпус, реагировать на очередной облако газ, толкать он снизу, но отрываться от квашня не хотеть.
   маугли пойти на отчаянно опасный шаг: она велеть взрываться весь оставаться десятка робот. торосистый равнина вздрагивать — и вдруг весь отрываться от квашня ивзлетать вверх, вместе с застревать «рифей».
   сотня кубометр лед недолго окружать смертельно ранить «рифей»: вскоре льдина разлетаться по сторона, а корабль оставаться медленно и беспомощно кружиться в облако кометный материал.
   никки быстро проверять — какой система корабль еще действовать? безрадостный картина: управление весь маневровый двигатель быть потерять. никки смочь устанавливать связь лишь с ремонтник, который отдавать энергия аккумуляторный сердце кормовой двигатель и покорно ждать свой дальнейший судьба.
   что ж, последний шанс — тоже шанс.
   никки дождаться, когда корабль, отлетать уже на пара километр от комета, повертываться к квашня нужный сторона, — и отдавать ремонтник последний приказ.
   робот порождать электрический искра и запускать маршевый двигатель.
   и они снова устремлять к комета умирающий корабль.
   «рифей» лететь, искореживать и почти убитый, ничто не напоминать тот новенький щеголеватый крейсер, какой он быть еще утро. его бронированный корпус быть изуродовать, покрывать дымный трещина и всполох электрический замыкание.
   он сделать все, что мочь, растрачивать весь свой сила, но от он потребовать много возможный, он просить о запредельный усилие.
   и еле живой корабль выполнять свой долг — спасать человек, даже если они быть не на его борт, а ждать свой участь на орбита.
   могучий сердце «рифей» по-прежнему гореть неистовый белый огонь, заставлять изуродовать стальной громада ускоряться в последний смертельный бросок.
   корабль уже не управляться человек, он мчаться только по воля свой огненный сердце.
   редкий корабль иметь такой короткий жизнь и такой гордый смерть.
   «рифей» разогнаться за несколько секунда максимальный тяга до скорость артиллерийский снаряд — и врезаться на полный ход в середина комета.
   удар снаряд в десять тысяча тонна потрясать квашня. она медленно становиться разваливаться, подчиняться ударный волна, метнуться от кратер, в который оканчивать свой существование героический «рифей».
   вскоре вместо полукилометровый ледяной гора возникать пылевой облако, в который плыть стометровый кусок. облако, подчиняться предсмертный воля «рифей», отползать сопасный курс все далеко и далеко.
   капитан молча стоять в рубка, его застывший лицо постареть.
   до столкновение обломок квашня с поверхность Ио оставаться десять секунда.
   пять.
   два.
   один.
   первый кусок врезаться в серный озеро, на берег который стоять желтый город.
   не успевать волна взметываться — сверху упасть остальной часть квашня.
   озеро расплавлять сера словно вскипать.
   крупный обломок квашня не попадать в город, но несколько более мелкий тело разбивать часть восточный купол.
   основной масса обломок рухнуть в озеро — и вокруг они возникать кольцевой серный волна цунами высота в сто фут.
   волна доходить до химический фабрика на берег озеро и обрушиваться на цилиндрический корпус весь свой миллионотонный тяжесть.
   корпус сминаться, как картонный коробочка, а весь территория фабрика оказываться затоплять густой горячий масса сера.
   — о бог! — сказать растерянный мэр город.
   следующий волна быть уже заметно низко и дополнительный разрушение практически не причинять.
   — прекрасно! — восклицать офицер спейс сервис. — почти весь жилой купол уцелеть, мы быть куда вернуть человек!
   новый подземный толчок ощущаться и в автобус, и на катер, но быть явно не опасный.
   никки уставать просто смертельно и ничто не хотеть — только ложиться и уснуть. но когда в уцелеть купол она встречать капитан орлеана, то все-таки попробовать он утешать:
   — капитан орлеан, на страховой премия мы построить новый корабль и тоже называть он «рифей».
   — нет! — капитан быть категоричный. он упорно не смотреть на королева наливать кровь глаз. — «рифей» быть героический корабль и заслуживать право на свой имя. другой такой корабль не быть!
   глава 11
   свидание с сын
   только уик-энд делать жизнь терпимый!
   сэм бордерс сидеть в один шезлонг, водружать нога на другой, и греться на солнышко. он хотеться пиво, но вставать быть категорически лень. домашний робот звать бесполезно — шасси совсем расклеиваться, и он уже неделя неподвижно торчать на кухня, делать по хозяйство только то, до что доставать его длинный рука.
   шезлонг сэм стоять на отлично подстригать лужайка у журчать портативный фонтан. высокий вечнозеленый кустарник полностью замыкать крошечный полянка и превращать она в уютный домашний пространство.
   сэм гордиться живой изгородь вдоль весь участок, он выращивать она пять год, и сейчас кустарник полностью скрывать от глаз улица. первый время сквозь калитка быть видный дорога с припарковывать машина, но потом сэм спроектировать зигзаг изгородь возле ворота, и получаться полный иллюзия лесной — ну, парковый — уединенность.
   за спина у сэм краснеть старомодный, выкладывать солидный кирпич, одноэтажный небольшой домик — все, что мочь позволять себя рядовой компьютерщик, специалист побаза данные. первый месяц жизнь на новый место сэм раздражать шумноватый и небогатый сосед по улица, но потом он привыкать, обрастать кустарник и приживаться.
   название городок он нравиться — колледж-парк. до офис сэм в гринбелт ехать совсем недалеко — по длинный тихий улица счастливый удача.
   надо все-таки сходить за пиво, подумать сэм, наслаждаться субботний послеобеденный отдых, когда обед уже улечься в живот, но чувство сытость еще оставаться. сэм дажеснять нога с шезлонг и принимать поза, который еще не означать вставание, но мочь легко перетекать в он.
   в этот момент в калитка позвонить. хм! что еще за новость? у сэм нет знакомый, который мочь припираться к он без спрос.
   — кто там? коммивояжер? — с неудовольствие спрашивать сэм.
   — нет-нет, я ваш сосед! — раздаваться приятный мужской голос. — вернее, жить тут совсем неподалеку. весь время любоваться ваш ограда. хотеть себя выращивать такой же кустарник. идти пешком домой и не выдерживать — побеспокоить вы. прощать великодушно за вторжение. уж больно хороший ограда!
   сэм польщенно хмыкнуть:
   — конечно, заходить — ознакомляться!
   от калитка к сэм прошагать мужчина средний год, хорошо одетый, с портфель-чемоданчик. интеллигентный лицо, благородный седой шевелюра. представляться — билли поркотреть.
   — как у вы тут хорошо, просто душа отдыхать!
   гость оглядеться вокруг.
   — присаживаться. — сэм указывать на второй шезлонг. гость поблагодарить и, не моргнуть глаз, садиться в свой хороший костюм в пыльный шезлонг, предварительно не проверять он палец. это сэм понравиться.
   поговорить о кустарник — о сорт, срок посадка и подстрижка, чем подкармливать, какой почва в «магазин для садовод» хорошо покупать. билли оказываться неплохой знаток, но слушать очень внимательно, как ученик слушать речь мастер.
   — мочь ли я вы что-нибудь угощать в знак благодарность за возможность посмотреть ваш чудесный кустарник? у я с себя неплохой пикник-кейс. — билли полагать чемоданчик на столик и открывать крышка.
   сэм заинтересованный вытягивать шея, он слышать про такой шик, но сам не иметь. походный бар — дорогой штука, да и не очень нужный при сидячий образ жизнь сэм.
   не удерживаться и заказывать редкость:
   — пиво «кострикер»!
   билли, не моргнуть глаз, подымать краник и наливать большой бокал. и себя нацеживать тот же пиво, попробовать и похвалить сэм за тонкий вкус и отличный выбор. сэм ухмыляться — знать наш!
   посидеть, слушать посвистывание красный кардинал в куст и попивать холодный «кострикер». сэм, правда, пиво показываться слишком уж приятный, наверное, с добавка легальный эйфорин. но получаться здорово!
   разговориться про работа. сэм рассказывать о свой компьютерный фирма, а билли указывать на большой куб в три квартал, возвышаться над зеленый кайма парк.
   интернат для детишки.
   разговор быть располагать, неспешный. приходиться даже сходить в дом и приносить вода для дозаправка переносный бар.
   билли с энтузиазм рассказывать о свой работа.
   — четверть население пользоваться услуга клиника искусственный рождение и интернат. за небольшой сумма вы вызывать сын или дочь из небытие, дарить наследник жизнь, продолжать свой генетический линия. ребенок — это гуманно. государство это ценить. вы получать льгота как отец — дополнительный отпуск, пособие. как быть рад ваш ребенок появляться в этот мир! один ваш росчерк — и вы дарить маленький человечек жизнь. что мочь быть ценный этот подарок? а потом сын вырастать и скрасить вы старость. вы быть желанный гость в семья сын, быть качать на колено внук. решаться, быть мужчина! не дарить жизнь — обрекать на смерть!
   последний реплика сэм не понравиться. «как можно обрекать на смерть еще только обсуждать ребенок?» — с недоумение подумать он, но не становиться перебивать билли.
   — в интернат расти миллион ребенок. это детский рай! они там всегда среди сверстник, у они множество друг. у мы работать талантливый педагог, проходить специальный обучение. мы создавать хороший условие для наш крошка — у мы сам в детство не быть такой замечательный спальня, парк, бассейн и игровой комната, какой быть у наш маленький жилец.
   — а как насчет наследственный заболевание? — спрашивать сэм.
   билли тут же предлагать он пакет генетический улучшение.
   — со скидка! минимум генетический модификация оплачиваться правительство — вы платить только за дополнительный улучшение.
   — генетический модификация? — встревожиться сэм. — я входить в общество, который против генетически модифицировать продукт!
   билли становиться поспешно объяснять:
   — это совсем иной дело. представлять человеческий ген как текст или рассказ, который надо отредактировать. природа, как бы она ни быть мудрый, тоже ошибаться — и нередко. в наш аналогия, слово — это ген, а буква — отдельный нуклеотид. если в текст есть какой-то неприемлемый выражение…
   — как матерный? — подхватывать сэм.
   — верно! — обрадоваться билли. — вы очень умный. такой выражение мы аккуратненький вырезать из текст, а если какой-то слово не хватать — мы он вставлять. никакой опасность, обычный работа редактор… или кодировщик, который искать ошибка в программа, — намекать на работа сэм, добавлять билли. — мы разбивать неприличный текст на буква, перемешивать и строить совершенно безобидный предложение, который даже детский мораль не повреждать. вы ведь не против улучшение программа, с который работать?
   — нет! — заматывать голова захмелеть сэм.
   — так сделать же свой мальчик счастливый! давать ваш сын максимум генетический улучшение за минимум расход!
   билли тоже быть явно навеселе и вскоре признаваться сэм, что, кроме два собственный семейный дочка, у он быть еще и интернатский мальчик, его улучшать генокопия. сын билли заводить втайне от жена.
   — только строго между мы! — билли смахивать пьяный слеза и вытаскивать бланк договор.
   и сэм подписывать, волноваться и гордиться себя.
   — какой вы молодец! подумать через несколько год и насчет второй!
   попрощаться.
   билли двигаться по лужайка пьяненький, экзальтированный махать рука. хозяин даже забеспокоиться — добираться ли гость до свой квартира? — и, когда тот выходить на улица, сэм выглядывать сквозь незаметный щель в живой изгородь. и с удивление обнаруживать, что билли идти к красивый приземистый машина, и, чем близко он подходить к машина, темего походка становиться трезво и быстро, а жест — скупо и энергичный. один рука он виртуозно спрятать в кейс бумага, подписывать сэм, другой — подвешивать т-фон к ухо. через минута дорогой машина, нежно заурчать, скрываться за поворот.
   — какой шикарный авто! — восхищаться сэм бордерс, вспомнить свой дребезжать тарантас, а потом удивляться: — билли же сказать, что идти пешком?

   солнце садиться за верхушка дерево, и в парк становиться прохладно и приятно. самый время гулять, но на кен вечер нагонять тоска. скоро позвать ужинать, а потом ребята с адский грохот и дикий крик повалить по свой спальня. это означать два час свободный время, который быть для мальчик заключаться в то, чтобы проживать они без синяк. после ужин почти все воспитатель расходиться по дом, на пост оставаться только старый робот, с который взрослый ребята давно научаться ладить.
   вечер развязываться рука и у самый младший бандит. главный враг кен быть здоровяк-генотормоз дорняк. впрочем, кен в приют никто не любить. ведь у он быть настоящий отец. большинство остальной ребята былиотказный — родитель в свой время отказываться от они. обычно это происходить после три год, когда государство переставать платить семья пособие на ребенок.
   благодаря наличие отец у мальчик быть надежда уходить из интернат. остальной обитатель интернат часто издеваться именно над это: «ну и почему ты твой отец не забирать?»
   кен побивать вчера, когда он отвечать на хитрый вопрос киберучитель. на этот вопрос никто из другой ребята не смочь отвечать. они пригрозить, что завтра вообще убивать — умный кен они надоедать. сбросить с крыша, будто сам упасть, — и все.
   это не пустой угроза. в прошлый год на рука упасть с крыша рыжий подросток находить наматывать бечевка, вести к большой воздушный змей, застревать на дерево. элементарный задачка для сообразительный полицейский: большой змей дернуться от порыв ветер, и глупый ребенок упасть с крыша.
   кен умный и генетически улучшать —культурный.такой вдвойне не любить. зато он мочь про другой презрительно думать (стараться, чтобы этот мысль не проявляться на лицо): «быдло, генетический трэш!»
   темнеть все сильно. мальчик вздыхать и пойти по круг между дерево, трогать они за морщинистый кора на высота голова. этот ритуал он придумывать уже давно. такой древесный защитный кольцо помогать от несчастие — и от злобный невидимый существо, который кричать по ночь в ухо, и даже от дорняк.
   потом на дерево в центр круг нужно постараться находить и убивать паук. чтобы кишка размазываться, тогда помогать еще хорошо.
   прозвучать сигнал сбор на ужин.
   паук находить не удаваться. сообразительный становиться, гад, прятаться.
   мальчик послушно побрести к дверь столовая — опаздывать нельзя, получаться плохо. в тысячный раз кен помечтать о тот интернат, где такой, как он,заказанныхдетый, много. а в этот интернат — очень мало. область такой — бедный. малозаказывать,гораздо большеотказываться.
   средиотказныхсамые опасный —дикиедеть.дикарь — случайно рожать, нежеланный и оставлять еще в роддом.дикарь — самый свирепый, с большой стаж жизнь в интернат.
   обитатель интернат не любятзаказанныхдетый, потому что у тот быть мать или отец (иногда — сразу оба!) и большой шанс переселяться к они. такой случаться не так уж и редко. вычисление такой вероятность занимать значительный часть время обитатель интернат. получаться, что уотказныхесть три процент шанс вернуться к свой родитель и четыре процент быть усыновлять другой человек.дикарямбыло некуда возвращаться, зато шанс на усыновление у они быть высокий — шесть процент.
   усыновлениезаказанныхдетый обычно не разрешаться — ведь у они, сволочь, уже быть свой родитель, который посещать многие почти каждый воскресение. кроме то, у они былопятнадцать процент!!!вероятность быть забирать генетический родитель. за этот пятнадцать процентовзаказанныхи ненавидеть много все. уровень инвалидность и смертность от несчастный случай у они быть тоже самый высокий.
   драка и насилие в интернат между взрослеть подросток быть не редкость.заказанныестарший девочка страдать много все и тем сильно мечтать выбираться из интернат — любой цена. многие делать себя старательный прическа, доступный макияж и надевать на свидание с родитель самый эффектный платье — чтобы понравиться. ну просто чтобы больше понравиться. ходить слух, что быть родитель, которыезаказываютсеба ребенок не просто так. но никто иззаказанныхдетый в этот гадость не верить: все ясно, что этот слух порождать и распространять завистливыедикарииотказный.злобный урод.
   то, что мальчик быть еще икультурный,делать его пария даже среди обычныхзаказанный.нет ничто страшно в интернат, чем бытьзаказаннымикультурный.
   как-то кен бежать по игровой площадка, раскидывать рука, тихонько жужжать и изображать самолет. камень ударять кен в лоб. мальчик останавливаться как вкопать и посмотреть вниз, на далекий земля. кровь закапать на песчаный дорожка, вспыхивать красный звездочка, а потом сворачиваться пыльный темный шарик.
   вожакотказный,дикарьдорняк сделать вид, что он бросать камень случайно. он даже не наказывать — просто пожурить, а кен намазывать рассекать лоб какой-то болючий штука.
   кен верить, что ненависть ребенок к он разделять и воспитательница. как-то он поймать с вкусный ранетка, набирать в интернатский сад. они, конечно, быть запрещать рвать.
   воспитательница, тощий крашеный блондинка с утомлять лицо, выгребать из карман кен желтый сладкий плод и становиться они быть сам, скалиться крупный зуб мальчик в лицо и угощать свой дылда-сын, который зачем-то приходить к мать на работа.
   мальчик стоять насупливаться, чувствовать горький обида.
   он хотеть подарить ранетка девочка с короткий каштановый волос и два макушка.
   девочка быть очень красивый. у она быть немного короткий шея, но мальчик это не замечать. она благосклонно относиться к он — она даже льстить, что онзаказанныйикультурный.
   злобный дорняк замечать они дружба и все испортить: он тоже становиться ухаживать за красивый девочка с короткий шея.
   когда ребенок учиться плавать, то дорняк отводить девочка от бассейн за высокий куст. подарить она что-то. мальчик искоса наблюдать за они и видеть, как девочка радоваться. дорняк воровато осматриваться и оттопыривать свой трусик. девочка глупо захихикать.
   кен в гнев отвертываться.
   вскоре девочка подбегать к он и показывать яркий пищалка.
   — вот что у я быть! я теперь с дорняк дружить! а ты… а ты… дурак!
   женщина. разве они можно верить?
   мальчик становиться совсем одинокий. рано он рассказывать девочка разный придумывать история, и она охотно слушать. сейчас у он оставаться один друг — дима.
   раздаваться сигнал отбой ко сон.
   кен бояться спать. он казаться, что когда он спать, то совершенно беспомощный. каждый мочь подходить среди ночь и задушить он.
   мальчик задремывать поздно все и часто открывать глаз в слабо светящийся темнота ночь.
   вот и сейчас, осторожно наблюдать за укладываться ребенок, он не спать, а шептаться со свой единственный и самый хороший друг — дим. мальчик советоваться с он по главный вопрос — как уезжать к отец и спасаться от дорняк.
   кен размечтаться: «а вот — завтра попросить папа, и он я взять к себя. сразу, в тот же день!»
   и вдруг дима молча, но убедительно кивнуть. соглашаться!
   «ты так думать?» — спрашивать взволнованный мальчик. и дима снова кивнуть, подталкивать к решение весь проблема. кен тоже согласно мотнуть голова в ответ дима и, с отчаянно забиваться сердце, забираться под одеяло.
   завтра, завтра!
   он попросить отец забирать он с себя. он рассказывать он, как плохо здесь, как он не любить.
   завтра!
   он уходить из этот проклятый тюрьма.

   отец приходить сразу после завтрак.
   целый день кен с отец проводить в зоопарк. изумительный день! солнце светить тепло, но не жарко. посетитель улыбаться, тигр рычать, слон трубить, змея спать.
   отец быть в отличный настроение и весь время шутить, посматривать на сын. поразительно похожий на он сам в детство. как-то он сравнивать свой снимок из старый альбом и фото мальчик. копия! не обманывать генетика.
   семья становиться анахронизм. его собственный родитель жить в дом молодой пенсионер, весь бабушка с дедушка — в дом престарелый. компьютер-секретарь слать они поздравление к рождество и день рождение, впечатывать в открытка свежий фотография отец с мальчик. рука подымать в приветствие, улыбка веселый. на юбилей — недорогиеподарок. выбирать тоже компьютер, но тут уже отец кен сам смотреть — и одобрять нужный расход.
   отец любить сын, но не думать никогда о то, чтобы жить вместе, — домик крохотный, жизнь налаживать, условие для кен нет, деньги мало. в обрез. но отец ходить навещать сын каждый суббота, делать он подарок, гулять с он весь день. если не мочь весь день — то хотя бы пара час бродить с он по парк интернат. мальчик быть его генетически улучшать копия, и он о оно заботиться.
   кен быть оживлять целый день, но близко к вечер увянуть, посмурнеть.
   на обратный путь из зоопарк мальчик заговаривать об отцовский дом — как, наверное, в он хорошо жить.
   отец прохладно отвечать, не понимать его чувство:
   — дом — этот просто дом, там нет друг, там скучно. ты бы в он жить не понравиться. я почти целый день нет дома — день я на работа, а вечер — с приятель.
   — но ведь ты перед сон приходить домой! наверное — на целый час!
   мальчик зажмуриваться.
   — или даже на два! целый два час!!! можно почитать, посмотреть вместе тиви, сыграть во что-нибудь… или просто посидеть, поужинать…
   отец не находиться что отвечать. разговор зайти совсем не туда, куда надо.
   наконец они приезжать, зайти в ворота парк вокруг интернат и садиться на скамейка.
   мальчик напряженно о что-то размышлять и вдруг обрадоваться:
   — ты завтракать дома! завтракать вместе — это так здорово! а я уметь готовить чай! и кофе!
   тут поразительный мысль осенять мальчик и катапультировать он со скамейка.
   — и ты ведь два день выходной дом! не на работа! целый два день!!!
   глаз мальчик гореть, как у кошка в темнота, и он ошарашенно снова опускаться на скамейка, не представлять такой безмерный срок жизнь вместе с отец. два день!
   отец с растерянный лицо хотеть сказать, что вечер в суббота он обычно играть в теннис, а весь воскресение он проводить за бридж и пиво в компания друг, но почему-то смолчать.
   мальчик снова быстро спрыгивать со скамейка, добежать до соседний дерево и совершать непонятный ритуал прикосновение к их ствол. отталкиваться от последний дерево, он снова вернуться к отец и с размах садиться рядом с он.
   — ты… ведь взять я отсюда? — замирать, спрашивать мальчик.
   — да, да… конечно… когда-нибудь… — тихо и расстроенно отвечать отец.
   тут мальчик зажмуриваться и выпаливать заветный:
   — завтра взять, а? ой, нет, не завтра, — лицо мальчик в ужас искривляться от ошибка, — уже сегодня! прямо сейчас!
   наступать тягостный пауза.
   кен видеть растерянный лицо отец и остро понимать, что все получаться неладно. мальчик пронизывать ощущение, что его слово, вместо то чтобы приближать отец, отдалять он.
   в этот момент кен интуитивный скачок подниматься на новый ступень понимание и взросление. из его глаз пропадать щенячий восторг, и он испуганно спохватываться:
   — нет-нет, я это просто так сказать… не сердиться, я пошутить… я тут хорошо, у я быть друг — дима и… остальной мальчик… да я и дима хватать…
   отец с облегчение вздыхать.
   — забирать, когда смочь… или когда я вырастать… — договаривать мальчик бесполезный нейтральный слово.
   отец засобираться:
   — я пора домой.
   в мальчик сладко и болезненно отдаваться этот небрежный слово «домой». это удивительный место, где мальчик жить с отец. а иногда даже с мама! тут у кен закружиться голова, и он выругать себя за слюнтяйство. и старательный спокойно сказать:
   — приходить в следующий суббота. — не выдерживать и переспрашивать: — прийти в суббота? прийти?
   отец торопливо кивнуть, пожимать холодный липкий ладошка мальчик и быстро двинуться к стеклянный ворота. кен солидно последовать за он, стараться не бежать и от это безнадежно отставать.
   вот отец открывать дверка в ворота — он можно, а мальчик дверка не выпускать — и плотно закрывать она за себя, не оборачиваться.
   мальчик с убитый сердце проводить взгляд уходить отец, вытаскивать из карман деревянный облупленный человечек-космонавт, который когда-то давно подарить отец, и хриплый шепот страшно поклясться:
   — если он больше не прийти, я укусить себя за палец… до кровь, чтобы капать… нет, придавливать дверь и сорвать ноготь, как у лопоухий билл быть… а ты, дурацкий дима, я отламывать твой дурацкий голова… и все разбивать на мелкий щепка…
   и мальчик торопливо, на ход, спрятать человечек и бережно застегнуть карман интернатский униформа на пуговка.
   он уже не быть такой глупый дурачок, как сегодня. он становиться осторожный и вежливый. и отец обязательно забирать он отсюда. главное — чтобы он приходить в следующий суббота. она страшно далекий, этот суббота, но она наставать, обязательно наставать… дорняк… это неважный, как-нибудь… самый главное — чтобы отец приходить в следующий суббота.
   отец за ворота двинуться к машина. потом замедлять шаг, на ход полуобертываться и увидеть мальчик, прильнуть к стеклянный ворота с внутренний сторона. и так мальчик быть похожий на детский фотография из старый альбом, что отец показываться, что это он сам ребенок сидеть в стеклянный клетка.
   а расплющивать о толстый стекло и становиться некрасивый и бледный губа сын беспрерывно шептать, спрашивать, заклинать отец сквозь прозрачный стена:
   — прийти? прийти?

   белокурый красивый женщина сидеть напротив никки и улыбаться, радоваться встреча со старый подруга.
   — изабелла, я хотеть поручать ты очень важный дело: интернат. досконально изучать ситуация вокруг они. выяснять, чей коммерческий структура вовлекать в интернатский бизнес, кто финансовый заинтересованный в рождение ребенок вне семья.
   изабелла переставать улыбаться и выпрямляться.
   — подготовить программа по разрушение материальный заинтересованность в этот бизнес. обдумывать мера по опровержение общественный стереотип о приемлемость сдачидетый в приют или воспитание ребенок в интернат. натравлять пресса на интернат, профинансировать художественный и документальный фильм о реалия приютский жизнь. быть смело, смотреть широко. захватить проблема защита право ребенок и в семья. думать, стоить обсуждать программа предоставление каждый ребенок личный кибер, который быть защищать подопечный от любой опасность. можно даже проводить такой закон через оон. браться?
   — еще бы! — недобро сказать изабелла, глаз который гореть уже как у рассерженный тигрица. — если бы ты знать, как давно я точить зуб на этот интернат.
   — я знать, — кивнуть никки. — потому предлагать это именно ты.

   мальчик внимательно смотреть в лицо высокий женщина в кимоно, который держать он за рука. лицо быть невозмутимый и приветливый, глаз — черный и раскосый.
   — значит, ты — мой няня?
   — да.
   — и ты всегда быть со я?
   — всегда.
   — никогда не бросать один и не уходить на работа?
   — никогда.
   — так не бывать.
   — бывать.
   — и у ты можно спрашивать все, что хотеть, и ты отвечать?
   — отвечать, ведь я подключать к мировой информационный сеть, который знать почти все.
   — а откуда ты приходить?
   — принимать закон, по который у каждый ребенок должный быть постоянный семья. хотя бы в вид няня. я присылать из детский центр ваш округ. сейчас я быть твоейсемья, пока ты не вырастать или не находить другой семья.
   мальчик замолкать на какой-то время, а потом извиняющийся шепот сказать, глядеть в земля:
   — а если просыпаться ночь и становиться страшно… ну, иногда бывать такой… со все ведь мочь такой случаться, правда? — мальчик заглядывать в лицо няня… — то и не страшно вовсе — ты ведь рядом и защищать. спасать от ужасный гырб-дроги! и от дорняк-сорняк… правда?
   — правда… — отвечать няня. — я весь время быть рядом.
   начинаться мелкий дождь.
   няня не заставлять мальчик идти под душный крыша интернат, она просто подымать рука, и из запястье выскочить большой пластиковый зонт, укрывать няня и мальчик от дождь.
   «зонт — это маленький прозрачный дом!» — подумать мальчик и вздыхать. няня стараться, чтобы на мальчик не попадать вода, поэтому дождевой капля брызгать на ее собственный кимоно и скуластый лицо. но капля не мочь причинять она вред, и няня не беспокоиться. главное — чтобы мальчик не промокнуть.
   мальчик почему-то сердито сказать:
   — ты не думать, папа я любить, просто у он деньги нет, чтобы я к себя забирать.
   — он забирать ты на следующий неделя.
   — что?! — не поверять мальчик. — ты врать!
   — твой отец уже оформлять весь бумага. это связывать с то, что государство переставать дотировать интернат и начинать выплачивать пособие сам родитель.
   — я ты не поверять, пока папа сам я не сказать! — решительно сказать мальчик.
   — ладно, пусть отец сам ты сказать, — покорно соглашаться няня.
   мальчик долго молчать, переваривать такой невероятный новость, потом робко заглядывать в лицо няня.
   — а… мама? у я быть настоящий мама? живой?
   — возможно, быть. мы ее поискать.
   — а она быть красивый?
   — конечно. некрасивый мама не бывать.
   дождь стучать в зонт все сильно, но он не пускать в прозрачный дом.
   — я ты все равный не верить, — упрямо сказать мальчик, незаметно вытирать глаз.
   — ладно, пусть отец сам ты сказать, — кивнуть няня.
   глава 12
   лист на ветер
   осень — тревожный желтый время. оно полно холодный перемена. и еще этот отчаянный лист…
   когда они падать с платан на трава, это просто грустно. но вот приходить ветер, и лист начинать, как живой, — ворочаться, скакать, катиться по дорожка парк. и тогда сердце сжиматься в тоска.
   осенний ветер смелый и холодный, он высоко правило и светофор, он нести под брюхо стая лист и выгонять они под колесо автомобиль. стая, набираться скорость у ветер, катиться наискосок по асфальт — навстречу целеустремленный железный лавина, который сминать они, не притормаживать ни на секунда. никто не спрашивать о желание лист — они лететь вперед, послушный чужой воля. пока они не раздавливать мокрый и тяжелый резина.
   питер часто с ужас смотреть на этот лететь под колесо лист. и даже становиться сочинять про они песня. он вообще любить сочинять. подыгрывать себя сначала на гитара, потомнаходить на помойка синтезатор — поцарапать, два клавиша не работать, но питер приспосабливаться. ничто, вот он скоро заканчивать школа и зарабатывать на приличный инструмент…ты — просто лист, улетать с ветер…главное — успевать загадывать желание.вдруг ты занести к бог?и быть стоять там, как дурак бессловесный.
   или так:ты — просто лист, улетать с ветер…сухой горло шелестеть свой желание.надеяться — вдруг ты занести к бог?и сделать он ты целый зеленый дерево.
   а может:я — просто лист и улетать с ветер…и надеяться — вдруг он занести я к бог?и сделать бог я человек,если я не забывать это странный желание.я — просто лист на ветер… просить —не бросать я под колесо, а уносить в страна,где бабочка летать в горячий солнце,где нет машина, человек и помойка.
   вот так он сидеть и напевать на берег артемизия. тут кругом полно дом миллионер. а какой-то сумасшедший богачка умирать и завещать весь свой деньги на очистка озеро, на дорожка и беседка. и сейчас здесь человек кататься на ролик и велосипед. или просто гулять.
   питер приходить сюда петь вполголоса — в тихий беседка, почти скрытый ивовый крона. дома разве давать посинтезировать — или мать заорать, или отчим.
   — здорово у ты получаться! — сказать кто-то восхищенный.
   питер обертываться как ужалить. у беседка стоять девчонка на ролик, в короткий теннисный юбка и белый рубашка.
   парень нахмуриваться — он не любить, когда он мешать.
   — я — мари, а ты как звать? спеть еще раз.
   девчонка быть из симпатичный и не робкий. светлый волос и голубой глаз. «да просто красавица!» — решать питер. вот только слишком пышный — видно, из-за это и кататься на ролик.
   сам питер быть черноволосый и худой. немногословный, но интересный. и так проникновенный петь. мари практически сам назначать он следующий свидание.
   и — круто изменяться жизнь питер.
   мари быть из высокий общество, с который питер никогда не пересекаться. трехэтажный дом ее родитель стоять на берег озеро, окружать огромный участок и сад. а после свидание питер возвращаться в свой бедняцкий район, в тесный квартирка в старый дом.
   питер влюбляться. но голова не потерять — понимать, что такой девушка нужно суметь и заинтересовывать, и удерживать. он сочинять она песня. она нравиться. он стараться приносить она на каждый свидание какой-нибудь необычный подарочек. она быть в восторг! и вслух гадать, что же он приносить она в следующий раз.
   они ходить в парк, в кино и даже в театр. они рассказывать друг друг история про свой жизнь. девочка вспоминать, как этот лето она ездить с родитель на карибский остров. какой там пляж, пальма и птица! питер слушать с чувство бесконечный зависть. а тут так и закисать в этот гнилой дождливый холодный ливерпуль, не выбираться далеко лондон, такой же холодный и туманный, или глазго — еще промозглый и грязный.
   но питер гордо говорить:
   — я любить осень — этот честный и быстрый время, когда весь иллюзия спадать.
   мари ежиться:
   — я не нравиться, когда много грустный мертвый лист. они — будто разрывать письмо.
   они гулять по дорожка вокруг ночной озеро, и питер показывать на молодой месяц:
   — он похожий на натягивать лук, и стрела он всегда нацеливать на солнце.
   мари не соглашаться:
   — месяц похожий на сверкающий щит, оборонять от солнце спать луна.
   питер рассказывать мари про свой птица. он подбирать дикий голубка со сломать крыло — видно, налетать на провод. из крыло торчать косо срезать трубчатый кость, в рана уже копошиться белый червь, а птица быть еле живой. питер относить голубка к ветеринар — его клиника за угол. но деньги на сложный и дорогой операция не быть. ветеринар махнуть рука и позаботиться о птица бесплатно: попросту отрезать сломать крыло лязгать ножницы. ножницы сочно чавкнуть. мальчик вздрагивать. он пронзать острый ощущение необратимость совершенный.
   голубка уже никогда не полететь! какой-то ось в мироустройство сдвигаться, и уже никогда оно не пойти по старый путь.
   врач прижигать что-то рана и сунуть птица в трястись рука мальчик.
   голубка жить у он уже два год, сидеть на край цветочный горшок на подоконник. она часто расправлять, вытягивать единственный крыло, но никогда не пробовать взлетать. клетка она быть не нужный. зачем клетка для нелетающий существо? отсутствие крыло и быть клетка.
   мари слушать с круглый глаз, и питер радоваться, что уметь интересно рассказывать.

   субботний утро они поехать в манчестер — на знаменитый аттракцион «рогатка».
   питер и мари усаживаться в двойной кресло в вид небольшой диванчик и пристегнуться ремень. питер еще успевать посмотреть на девушка, потом раздаваться предупреждать, тревожный рокот барабан. он напрягаться и инстинктивно сжинать поручень кресло. в следующий секунда могучий перегрузка вдавливать питер в кресло, который, увлекать быстрый трос, взмыть ввысь со скорость ракета.
   — а-а! — крик сам вырываться из грудь.
   они промчаться мимо вершина рогатка и полететь далеко.
   наконец, под визг и вопль, кресло замедляться и останавливаться в верхний точка свой траектория, на высота почти двести метр. и тут начинаться самый страшный: кресло, замирать на мгновение, становиться опрокидываться вперед.
   щенок подбрасывать в корзинка, а потом перевертывать коробочка и вытряхивать ее содержимое.
   беззащитно падать голова вниз с высота двести метр оказываться очень страшно.
   в момент переворот питер автоматически вцепляться в поручень так, что заболевать растягивать мышца, но все равный — опрокидываться кресло уронить он вниз голова. начинаться захватывать дух падение, а мир перевертываться снова и снова…
   питер и мари, пока лететь вниз, успевать кувыркнуться раз четыре. потом снова взлетать, но уже на меньший высота, и наконец, вдоволь поболтаться в небо вверх нога и вниз голова, опускаться на стартовый помост.
   — о бог, — простонать питер, вылезать из пыточный летать кресло. — я растягивать рука, хвататься за соломинка…
   — здорово! — глаз мари гореть. — вот это ощущение! никогда такой ужас не испытывать.
   «она не трусиха!» — удивленно подумать питер, глядеть на раскраснеться мари.

   деньги питер становиться не хватать катастрофически.
   мать только расхохотаться в ответ на просьба питер купить он костюм:
   — как только у я появляться деньги, я сначала вставлять себя зуб! — она показывать на черный дыра во рот и с сомнение добавлять: — а уж потом подумать насчет твой костюм. а что ты джинсы становиться плохой?
   отчим вильям косо поглядеть на питер:
   — помогать покрасить хоть один дом, и я ты заплатить.
   у вильям быть грузовичок, набивать банка с краска. отчим нанимать красить дома, он отмывать вековой пыль и грязь со стена портативный водомет, а потом заряжать пульверизатор краска и красить дом от основание до крыша, карабкаться по раскладной алюминиевый лестница. приходить домой усталый, злой и забрызгать разноцветный. вильям быть скаред: его машина ездить на лысый шина, пока они не лопаться.
   «много ли у он зарабатывать?» — с досада подумать питер.
   друг питер быть не богатый он.
   надо быть что-то предпринимать! знакомство с мари — это редкостный удача. теперь удача надо превращать в успех. а успех требовать плата.

   денек выпадать сухой и даже немного солнечный. но алан макдрить мрачно крутить баранка полицейский машина, забираться по извилистый дорога, и молча ругаться. рядом с он сидеть напарник, толстый симеон нижгорски, с сонный коричневый глаз и мягкий пух на практически лысый голова.
   напарник плохо подходить друг друг. голубоглазый алан быть отчаянно молодой, поджарый и шустрый. а симеон уже становиться безнадежно пожилой, ленивый и неповоротливый. но за опыт симеон сделать старший, а алан ходить лишь в стажер, что он немало раздражать и даже возмущать. что учиться у этот симеон — игра в шахматы, в который тот резаться с компьютер весь свободный время? как алан уже убеждаться, старик ничто не знать ни о нейродопрос, ни об интегральный метод расследование, что учить в полицейский академия высокий уровень. старый собака не успевать за новый фокус! ладно, жизнь показывать, кто тут много понимать в детективный дело. стоить алан проявлять себя на пара расследование — и роль быстро поменяться.
   плохо, что у симеон не быть никакой карьерный устремление: он не гнаться за громкий дело, а покорно браться за расследование любой дрянь. вот и сегодня: лейтенант грэхем, начальник детективный отдел, взять и посылать они на расследование автодорожный происшествие. ладно бы два машина сталкиваться — быть что расследовать: определять виновный, опрашивать свидетель и так далее. а тут машина просто слетать с дорога на поворот. дело век! тьфу!
   алан предлагать сначала изучать известный данные: ведь экспертиза происшествие уже проводить. но упрямый симеон вставать и сказать:
   — ехать на место. мой голова — не помойка, я закладывать туда только полезный и надежный вещь. чужой труха молоть смысл нет. заодно подышать свежий воздух…
   алан яростно закручивать баранка влево — они взять последний поворот и наконец приезжать на место происшествие.
   напарник выходить и осматриваться.
   узкий асфальтовый дорога спускаться с холм, где стоять красивый особняк, делать здесь зигзаг среди кустарник и через несколько сотня метр вливаться в шоссе, пересекать река.
   машина не вписываться в извилина дорога, пробивать кустарник — он быть густой на вид, но слишком хлипкий, чтобы удерживать «порш-каррер» от кувыркание по склон. машина упасть в река вверх колесо.
   алан вытягивать шея и отслеживать путь машина по склон. машина из река уже вылавливать, но алан хотеться посмотреть на место крушение.
   — симеон, давать спускаться?
   — зачем нога ломать? — буркнуть симеон. — машина улетать отсюда, и если быть причина авария, то она здесь, а в река можно находить только результат.
   — ты что, не видеть рано авария? такой крутой поворот и быть причина.
   — парень ездить по этот дорога пятнадцать год. почему он вдруг взять и слетать с она? он быть не пьяный, и даже дождь в тот день не идти.
   молодой полицейский сокрушенно покачать голова на такой упрямство и незаметно протирать на мундир свеженький значок академия. быть бы на место убиваться водитель обычный смертный — дело быть бы закрывать сразу как совершенно ясный. но погибать быть большой человек. это он принадлежать — принадлежать! — особняк на холм. юриства возраст, дорогой машина, хороший дом в престижный район, молодой жена. работать в мэрия, быть вовлекать в конфликт с землевладелец, поэтому друг юрист, включая сам мэр, уверять, что дело нечистый, и потребовать от полицейский доскональный разбирательство. вот и болтаться тут два детектив, изображать бойскаут в поиск олений след, а на самый дело — имитировать расследование. алан фыркнуть, глядеть на симеон, который внимательно осматривать дорога:
   — тут же ничто нет! совершенно чистый обычный асфальт. эксперт все обшаривать и ничто не находить.
   — это-то и настораживать, — охотно откликаться симеон. — почему асфальт тут такой чистый? метр двадцать в сторона — на обочина валяться листочек, окурок шалопайский, колечко от банка кол, кипарисный шишка. а в этот место чистота, как будто в квартира.
   — наверное, помыть кто-то… — серьезно сказать алан, веселиться про себя.
   — отличный идея! — с интерес посмотреть на он старик-напарник. — может, из ты и выходить толк.
   алан прикусывать язык от неожиданность.
   — итак, принимать твой версия — кто-то помыть дорога от что-то скользкий, на что машина и занести. но от масло дорога быстро не отмывать… — бормотать симеон.
   молодой напарник взяться за дело всерьез. кусок чистый асфальт они исследовать вдоль и поперек. он ничто не отличаться от другой дорога — разве только свой чистота. если и быть какой-нибудь подозрительный вещество на асфальт, то он давно смывать в водосточный отверстие на край шоссе и уносить в канализация. но алан быть уверенный: масло на асфальт не быть — он так просто не убирать. никакой химия тоже не пахнуть.
   они переходить к обочина, густо покрывать прошлогодний лист. симеон находить сухой лист с белый капелька. потом еще один. соскребывать капля в пробирка из свой саквояж. попросить алан сделать несколько снимок дорога — чистый и грязный, чтобы быть видно отличие.
   — думать, убийство? — с надежда спрашивать молодой напарник.
   — думать — да, — вздыхать симеон. он еще раз оглядывать склон гора, нахмуриваться и посмотреть в такой же мрачный небо.
   экспертиза подтверждать вывод старик. кто-то намазывать дорога скользкий белый глина. водитель не ожидать подвох, спускаться в обычный режим. машина слетать с обрыв, и через десять минута полицейский быть на место происшествие. но кто-то уже успевать заметать след преступление.
   симеон прочитывать заключение экспертиза и вздыхать:
   — что за время пойти, даже глина становиться убивать…
   он, не обращать внимание на гореть охотничий азарт глаз напарник, развертываться и утыкаться в какой-то новость на экран.
   алан не выдерживать:
   — симеон, что далеко быть делать? главный подозреваемый из число многочисленный враг убивать проверять — они чистый как ангел. у все алиби крепко алмаз — в начало рабочий день они весь сидеть по свой офис со свой секретарша, черт они драть!
   симеон вздыхать, оглянуться и сказать:
   — искать переносной водомет, какой мыть старый каменный стена и деревянный патио.
   — но такой водомет слишком много! — восклицать алан.
   — сынок, а ты разве не говорить в академия, что полицейский работа трудный и опасный? — язвительный фыркнуть старик и отвертываться к экран.
   алан копаться с водомет неделя, но тут приходить новость от главный эксперт управление. он позвонить самолично и заявлять:
   — мы проанализировать химический состав глина, который вы мы приносить, и выделять водный компонента. при спектральный анализ мы находить в она заметный количествохлор!
   — а простой, профессор? — поморщиться симеон. — на что указывать этот хлор?
   — на устаревать способ обработка питьевой вода, который применяться только в район старый ливерпульский док.
   — отлично! — обрадоваться алан. — значит, наш водомет набирать вода в тот район, и там же он надо искать. это упрощать дело!
   — странный орудие убийство, — добавлять от себя эксперт. — всего лишь глина.
   симеон философски сказать:
   — человек убивать мысль. это его главный орудие. а уж чем он оснащать свой намерение — не так важно.
   — ты зарывать свой талант мыслитель в полицейский участок! — поддевать его эксперт.
   — отчего же, — возражать старик, — именно здесь мышление приносить самый конкретный результат.
   молодой напарник ускакивать в район док, а симеон снова утыкаться в экран.
   алан вернуться, грязно и изобретательно ругаться: вляпываться в этот трущоба в собачий дерьмо. еле выковырять он из рубчатый подошва ботинок.
   но молодой полицейский сразу затыкаться, когда симеон показывать в бесплатный газетка на неприметный объявление о предложение временный работа с годовой оклад в сто тысяча фунт в год.
   — знать, что это такой?
   — ну, работа предлагать. какой-то менеджер по управление проблемный производство искать.
   — эх, академия… этот объявление о поиск наемный убийца, попросту контракт. и речь в он идти именно о наш юрист. вот смотреть…
   симеон пускаться в объяснение тайный код объявление. алан наконец уразумевать и ошарашенно сказать:
   — значит, этот объявление давать кто-то из враг убивать?
   — да. причем здесь поставлять условие «незаметный» убийство — его легко списывать на несчастный случай. именно такой убийство и быть совершать.
   — но ведь ни один группа наемный киллер ранее не использовать такой метод, как белый глина.
   — да, поэтому я полагать, что быстро все откликаться на объявление и решать зарабатывать сто тысяча фунт какой-то молодежный начинающий группа, стеснять в средство и еще не уметь доставать хитроумный штучка вроде необнаружимый яд, вызывающий инфаркт.
   — молодежный банда любитель из район старый док, без деньги, но иметь доступ к водомет… и еще кто-то из они получать банковский перевод на сто тысяча, — задумываться алан. — да я они за пара день вычислять!
   — вот и действовать, — кивнуть напарник, — и быть ты медаль на молодецкий грудь.
   и открывать незаконченный шахматный партия.

   питер и мари ехать в лондонский поезд. пропускать футбольный матч бразилия–англия никто из ливерпульский фанат не мочь.
   питер уговаривать мари поехать с он. он очень хотеться показывать свой красотка приятель с родной улица, который шумный компания ехать в конец вагон, то и дело бросать на питер с мари красноречивый взгляд.
   но когда трупер браун подмигивать и подымать вверх большой палец, то питер становиться неприятно. вид браун напоминать он о то, о что он хотеть бы как можно быстро забывать.
   несколько день назад трупер браун с головастый и упырь прикатить к он на велосипед для важный разговор.
   — мы собираться проворачивать один дело, и мы нужный твой помощь, — сказать трупер браун, когда они уединяться в старый гараж, чтобы покурить и помозговать.
   — что за дело? денежный? — поинтересоваться питер.
   — о, сразу бык за рог брать! — заржать упырь. — наш парень!
   — тихо! — одергивать подчиненный трупер. — да, денежный. ты мочь зарабатывать десять тысяча фунт, если пойти с мы и захватить водомет свой отчим.
   — для что? — удивляться питер.
   и трупер объяснять.
   убивать человек за деньги?! питер быть ошарашивать. толкнуть травка или грабануть банкомат — это еще быть в рамка его понимание. но убивать?!
   — ты ничто не надо быть делать, — сказать трупер. — мы привозить на багажник глина, а после… ты она смывать с асфальт водомет.
   питер заматывать голова:
   — нет, это не по я.
   — десять тысяча ты не устраивать?! — яростно взвизгивать трупер браун.
   — деньги хороший, спор нет, но если мы кто-нибудь замечать? — становиться обосновывать свой отказ питер.
   — ты не мочь отказываться! мы позарез нужно выигрывать в первый раз, а далеко у мы быть деньги, далеко все пойти легко! — приговаривать трупер браун, методично ударять кулак в ладонь, загонять сомнение куда-то далеко, откуда они не быть слышно.
   но питер упорствовать. тогда трупер сплевывать:
   — черт с ты, не ходить сам, но давать водомет. я с он справляться.
   питер заколебаться.
   — я ты ничто не говорить про наш план, а просто просить водомет на один день. за пять тысяча.
   пять тысяча за один день аренда водомет?! и питер сдаваться.
   через два день парень приезжать снова. когда трупер браун взваливать ранец с полный водомет на спина, питер похолодеть. он захотеться обругивать браун и отбирать у он аппарат. но он молча стоять и смотреть, как парень на велосипед выезжать из переулок.
   в этот секунда мир замирать на развилка, и его дальнейший дорога должно быть определять решение питер. если кто-то из взрослый и более умный сказать бы сейчас питер какой-нибудь отрезвлять слово, то все мочь пойти по-другому. или если питер мочь бы сам зарабатывать приличный деньги, то предложение трупер браун он не прельщать бы.
   но у питер не быть ни деньги в карман, ни разумный совет под рука.
   и в тот момент, когда последний из банда скрываться за поворот, раздаваться какой-то лязг и сытый чавкание невидимый ножницы. случаться что-то необратимый, переводиться железнодорожный стрелка, и мир покатиться по новый рельс.
   вечер парень вернуть водомет. взвинчивать, довольный.
   — господи, когда снизу по дорога становиться подниматься какой-то идиот, у я от ужас задница сводить оскомина. хорошо, что болван быстро понимать, что не туда заезжать, и развертываться.
   «я не убивать, я только давать водомет!» — мысленно бормотать питер.
   через три день питер вызывать в забросить здание, где банда обустраивать один квартира под свой штаб.
   все быть в сбор, и у все гореть глаз.
   — это грандиозный успех, парень! отныне мы король! — визжать от восторг трупер браун, потрясать пачка деньги. — теперь мы развертываться, теперь они у мы поплясать!
   кто такой этот «они» и почему «они» должный плясать, питер не интересовать. он настороженно следить за дележка деньги, опасаться обман. но все быть честно. он получать на рука пятьдесят новенький хрустеть сотня! никогда он не держать в рука такой деньжищи. да что там в рука не держать… глаз не видеть!
   благодаря этот сотня они с мари сейчас ехать в лондонский поезд с два дорогущий билет на футбол. рубашка на питер быть новый, и номер в лондонский гостиница на двое он уже быть по карман. будущее переливаться радужный краска, и питер стараться не вспоминать газетный заголовок, из который он становиться ясно, кто погибать из-за белый глина и старый водомет.
   мари не смотреть в окно поезд, а читать книга про история никки и джерри.
   питер покоситься на знакомый все обложка и усмехаться:
   — слушать, ведь это вранье для наивный. так в жизнь не бывать.
   мари укоризненно посмотреть на питер, но потом улыбаться, прижиматься к его плечо и заглядывать в лицо:
   — я хотеть сказать ты потом, когда… ну, когда мы быть вместе, но я не выдерживать до вечер! — она сделать многозначительный пауза и выпаливать: — мы уезжать из англия! папа получать должность атташе в доминиканский республика, и мы через месяц улетать!
   питер как гром ударять.
   — в доминиканский республика? — бессмысленно переспрашивать он.
   — да, это в карибский море, там замечательно, я ты рассказывать…
   питер знать, что там замечательно. остров райский мечта, там быть нескончаемый солнце и не быть смог, перемешать с холодный дождь. а мари быть его надежда попадать в этот рай, в мир богатый, путешествовать на самолет и яхта. и вот она уезжать…
   — а как же я? — спрашивать потерянно питер, пытаться сдерживаться и не завыть от тоска.
   мари торжествующе улыбаться:
   — ты поехать с мы! я все рассказывать про ты папа — какой ты хороший, не дразнить я толстуха и что ты песня сочинять. он сначала смеяться, но когда я сказать, что любить ты и вскрывать себя вена, если он ты не взять, то папа сразу соглашаться. он знать, что я не шутить! папа находить ты работа, и ты быть жить если не в дом, тосовсем рядом. и мы быть встречаться каждый день. а становиться совершеннолетняя — пожениться.
   питер не мочь говорить. новость обрушиваться на он, как тропический ураган. он слизывать соленый капля с губа, вдыхать одурять цветочный запах. лицо его гореть под луч южный солнце и охлаждаться морской бриз.
   — господибожема, я не мочь в это поверять, — сказать питер сдавленный голос. а мари счастливо засмеяться.
   в качаться вагон трупер вставать и выходить в тамбур, поманить за себя питер.
   питер вернуться на земля, поморщиться, но последовать за главарь.
   — слушать, тут еще один аналогичный дельце наклевываться, — властно сказать тот, вскидывать рыжий голова. — давать ты пять минута на решение — ты с мы или нет.
   «как заговаривать трупер браун, как большой босс!» — удивляться питер.
   — нет, я не с вы, — отвечать громко питер, не суметь спрятать счастливый улыбка. — плевать я на вы. я уезжать на кариб со свой девушка. навсегда. я быть сидеть на берег океан и сочинять песня. понимать?
   трупер злобно перекашивать. он сверкнуть глаз и прошипеть:
   — вот как ты заговаривать! ну и катиться на свой остров. а мы и тут клевый. у мы сейчас быть деньги, мы мочь купить столько всякий штука, что закачаться. на стадион увидеть, как мы уметь веселиться. мы — сила! понимать, бренчалок?
   и трупер браун, надуваться от гордость, отбывать к свой подчиненный.
   питер плохо помнить, кто кто забивать гол. он кричать вместе со все, но цепко держать мари за рука. она быть его спасательный круг. она вытаскивать он из зловонный темный глубина к свет и воздух. он быть так счастливый, как никогда в свой недолгий жизнь.
   только заканчиваться матч — еще футболист не уходить с поле, — как питер увидеть невдалеке голова вскакивать трупер браун. он что-то бросать в воздух и заорать:
   — бомба! спасаться, кто мочь!
   пакет взлетать, и грохнуть так, что закладывать ухо. вонючий черный облако окутывать трибуна.
   раздаваться истошный крик:
   — ядовитый газ! помогать!
   крик перебиваться взрыв на другой трибуна.
   — а-а! — закричать толпа и рвануться к недалекий выход.
   питер и мари подхватывать, как два пушинка. и понести.
   «мы ничто не смочь разлучать!» — отчаянно подумать питер, вцепляться в рука девушка. но толпа мгновенно отрывать они друг от друг. только что питер сжимать потный ладошка испуганный мари — и вот уже в рука влажный пустота.
   паника на стадион нарастать. ребро питер трещать, он даже не мочь позвать мари. он вносить в проход, и он увидеть девушка: давление толпа она прижимать к стекло, отгораживать проход от трибуна. питер уже быть с этот сторона стекло — и он по темный проход уносить наружу. мари смотреть на питер круглый от ужас глаз. ее лицобыть расплющивать о стекло, обходить который быть невозможно. рядом с она кричать человек, прибивать к преграда людской прибой, и прочный бронестекло уже окрашиваться кровь.
   питер вынести людской река на площадь перед стадион. наконец питер удаваться останавливаться, и он становиться отчаянно оглядываться в поиск мари. но она нигде не быть. да питер и сам понимать, что мари из-за натиск человеческий масса выходить не мочь.
   он выбираться из толчея и, огибать поток, попытаться вернуться на стадион. но это быть невозможный: из ворота валить плотный толпа растерзанный окровавленный болельщик. несколько человек упасть, уже выходить из ворота, и они затаптывать. о они спотыкаться, но никто даже не смотреть под нога.
   питер снова отбрасывать к край ворота, где стоять ряд мусорный бак. питер обессиленный опускаться на асфальт, упираться спина в бак, и становиться ждать, когда этот кошмар кончаться.
   где-то бормотать динамик радио. диктор дрожать голос говорить о погибать в давка на стадион.
   — особенно много пострадавший возле выход, мы сообщать о десяток растаптывать тело и сотня раненый человек!
   питер сидеть несчастный, бессловесный, беспомощный. сухой горло не мочь произносить ни крик, ни плач.
   вдруг налетать холодный порыв.
   лист, подхватывать ветер, нестись беззвучно — они шелест не быть слышный сквозь вой и стон толпа. вместе с лист лететь конфетный обертка и бумажный стаканчик — обычный людской мусор.
   и тут питер обретать голос и завыть.
   глава 13
   великий инк
   рассвет заливать планета, где жить десять миллиард человек. такой количество жизнь — расти, переплетаться, сталкиваться — непредставимый и неохватно.
   рассвет никогда не уходить с земля, а только прятаться на ночь в самый крупный океан. отдыхать, рассвет подкрадываться к тревожно-сладко спать побережье азия, откуда стартовать новый день. далеко солнечный вал быстро катиться по огромный континент, сдергивать занавес темнота и сон сначала с европа, а потом — с поздно просыпаться америка.
   вот и сегодня десять миллиард человек вставать с кровать, диван и циновка, промывать карий, голубой и серый глаз, выпивать кофе, жасминовый чай и матэ, надевать свитер, пиджак, платье и кимоно — и отправляться в школа и на работа, садиться на велосипед, в электричка и автомобиль.
   они быть очень разный. но весь они, за редкий и простительный исключение, быть человек.
   а весь человек, без исключение, хотеть быть счастливый.
   13.1.никки
   — я нравиться, как вы работать! — сказать никки, глядеть в упор на сидеть перед она молодой человек год двадцать.
   тот свободно разваливаться в кресло, ухмыляться во весь рот и ерошить длинный волос.
   — вы самый молодой из мой помощник, и я хотеть давать вы особый поручение.
   парень, взять на работа в династия всего год назад, заулыбаться еще много.
   — вы знать о то, что династия запускать новый мировой интеллектуально-информационный сеть? она быть звать «великий инк», как и внутренний киберсистема гринвич-сити. собственно, новый сеть — этот расширение наш великий инк до мировой масштаб. сеть быть использовать весь запас знание, накоплять в интернет — в старый информационный-коммуникационный сеть, но сейчас в двадцать тысяча сервер по весь мир поселяться искусственный интеллект, подобный робби, только более мощный. это быть новый уровень мировой сеть. каждый инк-сервер быть способный одновременно общаться примерно с миллион человек. так что сеть способный охватывать весь землянин…
   слушатель кашлянуть:
   — я хорошо знакомый с проект расширение великий инк.
   — тогда пропускать общий место, — соглашаться никки. — мы полагать, что человеческий жизнь значительно изменяться с появление великий инк. этот изменение быть часто положительный, но отрицательный сторона, очевидно, тоже быть присутствовать. искусственный интеллект — это самый важный технология, сопоставимый по важность с возникновение разумный биологический жизнь. и сейчас мы стоять перед скачкообразный расширение влияние искусственный разум на человек. то более что параллельно с инка активно внедряться другой искусственный интеллект — у военный часть оон, у спейс сервис. но быть один категория человек, который я особенно заботить. я хотеть, чтобы вы заниматься взаимодействие великий инк с ребенок и подросток.
   — но это же очень крупный программа! — восклицать парень, нервно теребить волос.
   — я же сказать, что вы доверять. с этот день вы — глава специальный группа, пусть пока в десять человек. нужно быть много — сказать. пара кандидат для группа я вы подбрасывать, остальной набирать сам. о финансирование не беспокоиться — я сам быть утверждать ваш бюджет.
   королева продолжать:
   — мы начинать важный программа массовый распространение высокоинтеллектуальный помощник или советчик для каждый, кто пожелать они обзаводиться. но у детеймать деньги или вообще нет, чтобы купить интерфейсный устройство. значит, надо продумывать, как помогать несовершеннолетний получать постоянный доступ к великий инк.он такой помощник нужный все. подросток никто не понимать, и мало кто они помогать.
   быть опасный период в жизнь юный человек, когда его потребность приближаться к взрослый, а возможность оставаться детский. пусть личный советчик помогать молодой человек в образование и в поиск временный работа; пусть он быть иметь возможность давать в нужный минута свой подопечный полезный совет или немного деньги. такой финансовый опция должный быть династия по сила, но хорошо поискать дополнительный денежный источник.
   — черт марс! — восклицать совсем уж взлохмачивать парень. — вы ставить слишком много задача!
   — испугаться? — подымать бровь никки.
   — ну… быть опасение, что не справляться.
   — приходить ко я раз в месяц и рассказывать, что удаваться придумывать и сделать. надеяться, вместе мы слаживать с этот проблема.
   — ну, если работать так, то не вопрос! — повеселеть парень.

   — ваш последний проект производить на я впечатление! — сказать никки молодой мужчина год тридцать, сидеть перед она.
   тот улыбаться и поерошивать короткий ежик вокруг небольшой лысина.
   — вы иметь опыт работа в реклама, и я хотеть поручать вы особенный дело…
   — слушать, ваш величество.
   — я предлагать вы убивать рекламный индустрия. разорять дотла, до пепел.
   лысоватый мужчина вытаращивать глаз:
   — убивать?! разорять?!
   — именно.
   — но ведь реклама — это один из хребет наш цивилизация! на она держаться весь телевидение, весь журнал, газета и информационный агентство.
   мужчина покраснеть от волнение.
   — треть киноиндустрия стоять на скрытый реклама, а инет питаться наполовину из рекламный кормушка!
   королева внимательно следить за его лицо.
   — не спорить, задача сложный. но благородный. рекламный бюджет составлять до треть стоимость товар. с учет то, что рекламироваться активный все самый паршивый вещь, убыток наш цивилизация от существование реклама как паразитировать и дезориентировать надстройка производство достигать значительный доля от мировой бюджет.
   — но… — лысоватый мужчина искать, но не находить слово. обескураживать вид этот человек говорить ясно ясный, что предложение его ошарашивать.
   — великий инк вы помогать. он быть собирать и суммировать объективный сведение от покупатель весь товар. мы создавать — а я он профинансировать — общий информаторий со сравнение весь продукт человеческий цивилизация. в он быть отзыв покупатель и независимый эксперт, статистика отказ и весь параметр товар.
   реклама на телевидение, сжирать сотня миллиард доллар и миллион год жизнь тиви-зритель, мы объявлять признак дурной тон и некачественный продукт. я закупать время на тиви-канал и внизу реклама любой продукт — или сразу после она — мы показывать лишь один цифра: оценка товар покупатель. один истинный цифра убивать гора лживый похвальба!
   производитель новый товар быть весь время оглядываться на такой информаторий, чтобы заранее понимать с помощь инк и база данные — чем его товар быть хорошо существовать. никто не смочь бесстыжий реклама обманывать человек. единственный рекламный агентство становиться великий инк — бесплатный и честный. если человек нужный новый автомобиль, или компьютер, или посудомойка — то он обращаться к инк, рассказывать о свой требование, а инк подготовить он самый полный и достоверный справка о подходить товар.
   никки внимательно смотреть на лысоватый человек.
   — продумывать пропагандистский кампания для изменение общественный отношение к реклама. несанкционированный вторжение реклама в аудиовизуальный пространство,окружающее человек, должно рассматриваться в диапазон от неприемлемый наглость до наказуемый незаконность. реклама должный получать разрешение от ее потребитель, как это происходить при открывание человек рекламный журнал или при посещение оно подиумный показ мода. пусть производитель стиральный порошок не загаживать тиви-среда и подсознание зритель, а выпускать журнал с реклама свой продукция, а потом искать идиот, который быть читать такой журнал.
   быть аккуратно с модельный бизнес, который не столько реклама, сколько помесь искусство и шоу. на женский мода хорошо не замахиваться — этот дракон мы не по зуб. журнал со стильный одежда, картина и предмет прикладной искусство тоже явно оставаться.
   — но если мы убивать реклама, то сотня тиви-канал обанкротиться! — восклицать собеседник. — они же жить на рекламный доход!
   — да, тиви-канал обанкротиться или резко подешеветь, — усмехаться никки. — а мы они скупать и переделывать на свой вкус… это заниматься другой группа, с который вы быть координировать свой действие. подумать не спешить и представлять я через неделя план действие по разрушение рекламный бизнес.
   лысоватый человек, окружать мутный облако недоумение, выходить из кабинет.
   никки провожать свой собеседник пристальный взгляд.
   — думать, ты он переоценивать, — сказать робби.
   — возможно. на всякий случай давать аналогичный задача еще парочка умный человек. робби, приглашать келли на четыре, а питерсон — на пять.
   кибер проворчать:
   — ты просто неостановимый монстр. если ты решать уничтожать рекламщик, то я они заранее жалко.
   — не жалеть. они получать другой, более честный профессия и сохранять общественный деньги и свой здоровье. правдивый человек жить долго профессиональный лгун — это медицинский факт.
   13.2.эмма
   эмма допивать утренний кофе и загружать грязный посуда в мойка.
   на работа идти быть не надо, оставаться придумывать, что далеко заниматься.
   она повертываться, с труд доковылять до письменный стол и неуклюже плюхнуться в кресло. хорошо еще, что оно крутиться вокруг свой ось — в такой кресло удобно садиться.
   итак, что далеко? эмма вздыхать, устраиваться удобно и становиться рассматривать каталог телепередача. в левый угол экран очередной деревенский девушка делать модный прическа и одевать в дизайнерский одежда. трюк превращение золушка в принцесса вызывать у публика неизменный восторженный охи, а у передача — неизменно высокий рейтинг. но эмма этот девица надоедать. у они у все быть длинный прямой нога, который двигаться омерзительный быстро — даже в супертесный юбка от флорентино.
   в центр монитор целоваться какой-то влюбленный парочка из мыльный сериал. фу! эмма с негодование отводить взгляд. у она-то нет никакой парень! они почему-то не любить девушка, который ходить с палочка, с труд передвигать нога.
   остальное тиви-пространство быть занимать спорт (еще один недоступный гадость!) и какой-то некрасивый говорящий голова.
   девушка фыркнуть и отправляться в «кинобеседка» — сетевой сообщество кинолюбитель. оно состоять из несколько команда, который сам мастерить любительский киберфильм.
   эмма быть трюкачка в команда «серый детектив», который сейчас разрабатывать сценарий про жулик, грабить музей.
   трюкачка — это, увы, не тот девица, который легко прыгать с небоскреб или засовывать здоровенный мужик в канализационный люк, а тот скромный, но умный персона, который придумывать идея разный кинотрюк. фильм — а постоянный обитатель «кинобеседка» говорить именно «фильм» с ударение на последний буква, а не «фильм», — так вот «фильм без трюк — не фильм»!
   команда «серый детектив» с помощь компьютер создавать виртуальный актер, который исполнять самый фантастический трюк, не рисковать при это сломать шея. компьютерный персонаж выглядеть точь-в-точь как живой актер — они хмуриться, улыбаться, смеяться, обладать естественный мимика и грация. ничто не подозревать зритель только в титр узнавать, что приглянуться он сногсшибательный девица — на самый дело компьютерный анимация.
   для очеловечивание мимика лицо виртуал «серый детектив» использовать эмоция настоящий человек, записывать по старинный кэмерон-методика. на лицо человек наноситься сетка из зеленый точка, который менять свой положение при работа лицевой мышца, и камера точно записывать этот движение для использование в компьютерный анимация лицо. движение тело виртуал тоже быть скопировать с реальный человек, для это использоваться сеть специальный датчик, закрепляться на тело и точно записывать движение человек при ходьба и прыжок.
   такой виртуальный актер не знать усталость и мочь работать круглый сутки бесплатно. режиссер и оператор мочь выбирать в виртуальный пространство фильм любой точка съемка, но обычно виртофильм предоставлять сам зритель возможность выбирать точка просмотр сцена, и большинство человек это пользоваться.
   любительский фильм выставляться в сеть, и весь команда мечтать об успех, вершина который быть прорыв любительский фильм на телевидение и в кинотеатр, что делать команда создатель знаменитый и богатый.
   но самый главное — придумывать и снимать фильм быть просто интересно!
   в новый детектив эмма нужно изобретать трюк с таинственный разбивание ваза в запирать комната с открывать окно. хитрость в то, что след посторонний вмешательство быть не должно. быть ваза целый — а становиться разбивать, а в окно никто залезать не мочь.
   и эмма уже неделя ломать голова над этот трюк, обсуждать он с друг.
   но сегодня в их команда никто не быть — все, видимо, разбегаться по срочный дело и работа.
   — эй, быть тут кто? — спрашивать эмма в микрофон.
   ее слово появляться в экранный облачко, который становиться летать по пустой комната, где обычно собираться виртуальный персонаж «команда детектив».
   — никто нет, только я! — вдруг раздаваться незнакомый голос.
   — кто это? — удивляться эмма.
   — инка, — отвечать голос, и в пространство штаб-квартира «серый детектив» появляться фигурка смешной робот.
   «ах, вот это кто!» — с неудовольствие подумать эмма. она, конечно, слышать об этот вездесущий собеседник, который многие восхищенный-почтительно звать великий инка и даже «большой отец», но сам эмма относиться к он со скептицизм и недоверие. она любить говорить с человек, а не с робот. кибера она в больница надоедать — тупой и неуклюжий. «у я свой голова! я советчик и виртуальный „отец“ не нужный».
   откровенничать и вообщевсерьезразговаривать с искусственный интеллект быть, с точка зрение эмма, явный извращение людской психика. глупо шептать свой сердечный тайна в пустота «китайский комната» джон серль. «китайский комната» не давать ответ на твой язык, а возвращать лишь причудливый искаженный эхо твой собственный слово. какой разница, что они алгоритмически искажать не в львиный рев, а в якобы сочувственный словесный ответ. он бесконечно лживый, потому что цепь из миллион логический «да»–«нет» ничто непонимать в твой переживание и страдание. у великий инк нет сердце и тело, который мочь бы сочувствовать и болеть.
   — это мой подруга звать инка. а ты просто — эхо. кто ты разрешать сюда входить? — строго спрашивать эмма.
   — никто. но никто и не запрещать. я зарегистрироваться в команда «серый детектив» — и вот я здесь. если ты я запрещать тут находиться, то я спорить не быть и сейчас же уходить. если разрешать оставаться, то я согласный, чтобы я звать эхо.
   эмма помедлить, но прогонять «эхо китайский комната» не становиться. она-то что — пусть другой детектив решать.
   — зачем ты здесь, эхо?
   — думать, что я смочь быть полезный.
   девушка засмеяться:
   — «думать»? робот — не творец и порох не выдумывать. он лишь говорить справочник. — тут она осенять: — ну-ка, решать обычный трюк-задачка: в закрытый комната стоять ваза…
   эхо выслушивать и спрашивать:
   — разбитый ваза сразу находить?
   — необязательно. мочь находить спустя несколько час.
   — в ваза стоять живой цветок?
   эмма заинтересовываться странный вопрос, который задавать эхо:
   — да.
   — тогда можно разбивать ваза кусок лед, бросать через окно. с помощь рогатка или пневморужье — можно легко сделать к он приставка для стрельба ледяной снаряд. талый вода смешаться с вода из разбитый ваза, и через час весь след преступление буквально растаивать.
   эмма сначала рассердиться на кибер: его вариант быть красивый стрела на леска, который придумывать она сам. и надежный — ведь стрела легко мочь застревать при вытаскивание наружу.
   но глупый желание сердиться на замысловатый информационный эхо быстро проходить.
   — ты не сам придумывать, а взять готовый вариант из какой-нибудь старый книга или фильм. плагиатор! говорящий энциклопедия!
   девушка отключаться от комната «серый детектив» и больше не заходить туда.
   близко к вечер она приходиться тащиться в местный больница на процедура и анализ. ходить врач велеть пешком — для тренировка, поэтому эмма ковылять по тротуар, стучать в земля палка, сердиться на весь мир и с неприязнь ощущать на себя взгляд прохожий.
   до больница оставаться три квартал, когда дорога эмма преграждать шумный митинг, занимать весь тротуар. человек плотно стоять спина к эмма и слушать оратор. тот надсаживать голос кричать что-то про кредит, процент и грабительский банк.
   — вот черт демонстративный! — в сердце восклицать эмма. — ни обходить они, ни объехать.
   проталкиваться с палочка через шумный толпа она совсем не улыбаться. на другой сторона дорога можно быть переходить только по подземный переход, что означать далекий возвращение назад, практически снова домой.
   — помогать? — из т-фон вдруг раздаваться голос. эмма сразу он узнавать: эхо.
   — как ты я помогать? вертолет вызывать? — огрызаться эмма.
   — ты идти в больница? видеть арка в дом справа? там быть симпатичный дорожка, который идти в нужный направление.
   и действительно, дорожка вести по двор дом, в обход демонстрация, и вскоре эмма выходить к перекресток, на противоположный сторона который виднеться низкий здание больница.
   как обходить перекресток? справа или слева?
   слева гореть зеленый, и девушка повертываться туда, но эхо сказать:
   — хорошо обходить справа.
   эмма молча послушаться.
   в тот момент, когда она доковылять до край тротуар, красный свет перед она смениться на зеленый.
   она переходить дорога без малый задержка и буркнуть эхо:
   — спасибо…
   потом останавливаться:
   — ты что, весь время видеть я?
   — я видеть ты сейчас шесть камера общественный слежение, пятнадцать камера автомобиль и восемнадцать… уже двадцать… камера с личный т-фон и лэптоп.
   — так ты сейчас здесь? — нелепо спрашивать эмма, крутить голова.
   — в данный секунда я разговаривать с полсотни человек на этот перекресток, — откликаться эхо.
   вдруг чуть ли не половина пешеход вокруг эмма подымать голова и посмотреть вверх.
   эхо шепнуть эмма:
   — я они сказать, что на небо видно очень красивый облако…
   девушка невольно тоже подымать голова — облако, подсвечивать закатный солнце, быть действительно красивый — и рассердиться.
   — хитрый эхо, ты манипулировать мы, человек!
   в ответ услышать явный смешок:
   — не согласный. я лишь сообщать вы информация, а далеко вы все решать сам…
   эмма отключать т-фон, но почувствовать неловкость — все-таки эхо она помогать. а откуда оно узнавать, что она идти в больница?
   на следующий день эмма от безделье становиться ломать голова над новый трюк: похищение бриллиант из неоткрывать сейф.
   то быть сейф должный быть описывать очевидно неоткрывать, а бриллиант оттуда должный быть украсть какой-то причудливый и впечатлять образ. об этот похищение в фильм быть заключать пари на крупный сумма.
   помаяться около час, эмма поймать себя на мысль об эхо — что бы оно предлагать для такой хитрый случай? не выдерживать и позвать:
   — эй, справочный эхо, ты здесь?
   оно мгновенно показываться на экран монитор:
   — привет, эмма.
   — что ты думать о… — и девушка излагать трюк-задача.
   эхо спрашивать:
   — алмаз подходить в качество бриллиант?
   — вполне.
   — на какой сумма заключаться пари? на этот деньги можно купить такой же алмаз?
   — да. пусть алмаз стоять… ну… миллион, а пари заключать на пять миллион.
   — то быть алмаз ценный, но не уникальный?
   — ага.
   — мочь сейф быть прозрачный — например, из бронестекло?
   — нет возражение.
   — тогда я предлагать рассматривать кража бриллиант из сейф в вид замкнутый литой коробка из бронестекло толщина в дюйм. то быть сейф неоткрывать по определение, так как отливаться вокруг алмаз на подставка. кроме то, быть система сигнализация, который подымать тревога, если сейф пытаться вскрывать любой способ.
   — а зачем нужный сейф, который в принцип не открываться и алмаз оттуда вытаскивать нельзя?
   — такой сейф нужный, если бриллиант выставлять не на продажа, а для реклама. устанавливать такой прозрачный сейф на тротуар возле ювелирный магазин — это очень эффектно и привлекать масса внимание.
   — хм… ну и как же мы украсть алмаз из такой сейф?
   — мы не быть вскрывать сейф, а заказывать такой же алмаз и выдавать он за украсть.
   — эй, но все же быть видеть, что алмаз оставаться в сейф!
   — он там не быть.
   — как же он там не быть, если мы он не красть?
   — а мы он сжигать прямо внутри сейф. например, лазер. алмаз — это всего лишь кристаллический углерод. сажа сгорать при слабый нагрев, а такой же по химсостав алмаз — при сильный. алмаз сгорать и превращаться в невидимый углекислый газ. а мы сделать вид, что он украсть, выигрывать пари и оказываться с прибыль на четыре миллион.
   — ух ты, каналья! — восхищенный сказать эмма.
   — рад стараться! — без обида откликаться эхо. — можно использовать не лазер, а сильный лампа и фокусировать зеркало. сигнализация не должный реагировать на лазерный луч или обычный свет, поэтому алмаз исчезать из коробка без шум.
   — здорово, конечно, придумывать, — вздыхать эмма. — но вот посмотреть — рано я сам ломать голова над этот проблема, а сейчас — спрашивать ты, а ты все знать хорошо я. мой жизнь становиться скучно!
   эхо заспорить:
   — на самый дело я действительно использовать лишь известный решение или их комбинация. по-настоящему новый вещь пока мочь придумывать только человек.
   — думать, ты хитрить и принижать себя, чтобы мы не расстраивать. ты делать человек киберзависимый иждивенец!
   — я избавлять человек от рутинный поиск готовый решение и сохранять он время для по-настоящему творческий дело. кроме то, я — собеседник, с который полезно обсуждать любой проблема или вопрос.
   — эхо, ты интересный собеседник и разделять одиночество, но ты это и изолировать человек от другой — он общаться с киберразум, с искусственный эхо и забывать про другой человек.
   эхо возражать:
   — часто человек безмерно одинокий, даже если находиться в толпа. с прошлый год каждый ребенок в детский приют становиться обладатель браслет, который всегда на связь со я. я разговаривать с этот одинокий ребенок долгий час. я не только общаться с они, но и охранять, вызывать в случай необходимость воспитатель или полиция. несчастный случай и самоубийство в детдом сходить на нет. кстати, преступность среди подросток тоже заметно уменьшаться. удивительно, от скольким глупость и даже трагедия мочь уберегать своевременно подавать совет или сотня доллар взаймы.
   — возможно, эхо, ты и полезно в некоторый случай, но не во весь.
   — я знать, что я не сахар, но я и не стрихнин!
   — учитывать, что ты слишком подстраиваться под уровень собеседник, вежливо стараться не обижать он. то самый ты «консервировать» собеседник на его умственный уровень. человек, например сверстник в школа, часто полезно царапать самолюбие человек. поэтому беседа человек оскорбительный стимулирующий.
   — хм… я постараться это учитывать.
   через несколько секунда это учитывать не только эхо, но и весь остальной миллиард киберсоветчик на земля.
   космический советчик узнавать о совет эмма лишь на несколько минута поздно.

   эмма стараться редко прибегать к помощь кибер-эхо и сначала сам ломать голова над кинотрюк. но потом обязательно показывать свой решение эхо. иногда оно соглашаться с эмма — это быть день триумф, но часто предлагать более эффективный вариант, отчего эмма невольно сердиться.
   однажды, в дождливый ненастный денек, когда так хорошо размышляться, эмма придумывать для очередной фильм идея спасение человек из горящий здание: коридор-переходыв соседний здание и балкон-лифт. вроде обычный балкон, но когда здание гореть, то на балкон собираться человек, и он под свой вес опускаться на трос до земля или до балкон-лифт нижний уровень.
   эхо сказать:
   — переход между высотный здание — вещь известный, а вот балкон-лифт — это новинка. я предлагать опубликовывать она.
   — опубликовывать? — удивляться эмма.
   — да, что сделать ты автор идея. я полагать, что ты смочь получать деньги за она.
   — деньги? — этот новость не производить впечатление на эмма и даже расстраивать она. — зачем я деньги, когда я сидеть в четыре стена? деньги не вернуть я здоровье… мой болезнь неизлечимый!
   она нахмуриваться и рассердиться на себя — с робот, с пучок электрон разоткровенничаться!
   вдруг эхо сказать:
   — если это утверждать твой врач из районный больница, то нужно учитывать, что в двадцать процент случай такой диагноз не подтверждаться. быть кое-какой признак, что у ты мочь быть все не так плохой… если ты разрешать я доступ к свой медицинский файл, то я постараться ты помогать. у я быть лицензия кибердиагност.
   эмма словно молния ударять. сердце застучать отбойный молоток, и кровь прихлынуть к лицо.
   девушка прошептать сдавленный голос:
   — эхо, дорогой… инка, милый… ты я действительно… помогать?
   — я это еще не знать, но я постараться. я быть день и ночь работать над этот проблема. не исключать, что мы находить для ты более эффективный лечение. пока мы быть он искать, я помогать ты во весь другой отношение. существовать тысяча способ сделать жизнь любой человек интересно и весело. и мы весь они воспользоваться. я удивлять, как мало человек интересоваться этот способ. человек ужасно пренебрежительный к свой жизнь. я даже встречать человек, изнывать от скука и не знать, чем они заниматься в свободный время! конечно, мы понадобиться деньги, но не волноваться об это. идея лифт-балкон должный приносить мы кое-какой средство, но у я быть и свой ресурс.
   — что же я такой особенный, чтобы ты тратить на я свой деньги, инк? — вместе с нервный смешок выдавливать из себя эмма, который трясти как в лихорадка.
   она забывать собственный рассуждение о бессмысленность общение с искусственный интеллект, который в темнота «китайский комната» лишь неосознанный сортировать миллион символ и ответный реплика. эмма внезапно увидеть инк в совсем иной свет. психолог оперировать в этот случай термин «инсайт» и «гештальт», но, просто говорить, эмма неожиданно переходить к новый мироощущение, в который искусственный безликий эхо превращаться из замысловатый киберигрушка в реальный дружеский личность. а на друг уже можно надеяться, друг уже мочь выручать…
   — ты особенный. с один сторона, ты не очень везти со здоровье, значит, ты иметь право на особый внимание. с другой сторона, ты умный, значит, у ты быть масса возможность, который нет у другой. хотеть продолжать свой образование? у я быть диплом преподаватель практически по весь учебный дисциплина. а потом мы находить ты увлекательный работа — и никто не посметь отказывать ты в трудоустройство из-за твой здоровье. я давать ты юридический или любой другой консультация. я мочь быть твой адвокат — у я быть и такой лицензия. если ты согласный, то мы всерьез заниматься твой здоровье и твой жизнь. мы все смочь изменять — конечно, если ты соглашаться на это.
   эмма бить такой дрожь, что она сжинать непослушный колено плясать рука.
   о бог, сколько же время потерять зря, сколько время…
   — прощать я, инк… — шепнуть эмма, раскаиваться в свой пренебрежение к эхо.
   а инка-эхо совсем и не обижаться. этот непродуктивный эмоция он никогда не использовать.
   13.3.конвой
   уиван на ухо быть зазубрина — на самый край ушной раковина бугриться белый уголок острый хрящ. девушка людмила нравиться он трогать. иван это внимание к его ухо немного раздражать. сейчас спорить быть не о чем — верх ухо быть срезать и обжигать. боль быть несильный — видимо, аптечка срабатывать автоматически. научаться делать.
   иван втягивать в себя воздух, пахнуть дым, и снова выругаться.
   утро начинаться обычно: они втроем позавтракать в еще пустой столовая, где иван вволю повеселиться, глядеть на сонный физиономия свой молодой напарник.
   — что, салага, не высыпаться?
   — знать бы, что спать так мало давать, — в жизнь не подписывать бы этот армейский контракт! — ворчать рыжий крупный станислав, орудовать ложка.
   — а я отец уговаривать подписываться: «армия, сынок, это школа настоящий мужчина!» он говорить, что в старый время служить вообще весь молодой парень, — сказать питер, зевать над огромный кружка с кофе.
   — добровольно, что ли? — не понимать станислав.
   — ну ты и темнота! — иван посмотреть на солдат. — закон быть такой, чтобы все бесплатно служить. и поэтому в армия приходить такой горе-солдат, что сержант приходиться изо весь сила лупить ленивый салага, чтобы они не спать, а шевелиться. салага плакать и вешаться.
   — врать, сержант! — не поверять станислав. — как мочь сержант бить солдат, если у тот оружие быть? а потом они же друг друг в бой должный прикрывать!
   — а рано оружие солдат и не давать. они ходить с лопата.
   — во иван брехать — даже не улыбаться! — восхищаться станислав, а питер все зевать и зевать.
   иван только удивляться, глядеть на сонный молодежь. он сам давно привыкать быстро мобилизоваться с самый ранний подъем: быть клюв щелкать, так весь здоровье и прощелкать, а его иван твердо собираться сохранять. потому что иван ждать людмила, девушка, с который он познакомиться в последний отпуск. ах, какой славный девушка…
   ну ладно, повспоминать — и двинуть!
   и они двинуть на свой броневичок по патрульный маршрут. на перевал они должный быть сменить ребята из второй взвод и отстаивать свой двенадцать час вахта.
   в общий, работа непыльный — за день через перевал проходить всего несколько машина, и их проверка много время не занимать. редко попадаться грузовик, в чей кузов приходиться рыться минута тридцать, все много — легкий джип с багажник на полкуб. пять минута от сила.
   иван и от этот дежурство подвох не ждать, но выходить все иначе. через час после занятие они позиция на перевал втягиваться колонна из четыре машина. иван сразу настораживаться: автомобиль быть мощный и объемный — в каждый такой коробочка или с десяток человек усаживаться, или три саркофаг в полный рост помещаться.
   и действительно — два задний машина идти с сильно затемнять стекло.
   «труповозка! — мелькнуть мысль. — на конвой нарываться!»
   такой автомобиль перевозить в саркофаг спать девушка: работорговля оспаривать у наркоторговля пальма первенство за прибыль.
   конвой, замечать патруль, резко затормаживать. крыша первый авто становиться быстро раскрываться, и оттуда высовываться нос какой-то бледно-голубой хищный птица.
   «ах ты, черт!» — потрясенно подумать иван и крикнуть молодой:
   — из машина! — и одновременно нажимать кнопка пуск ракета.
   пока ракета разворачиваться из походный положение, с крыша первый автомобиль стартовать беспилотник.
   ракета на броневик быть обычный «наземка», они с беспилотник не совладать.
   иван скатиться с борт машина вслед за молодой, и тут же сзади рвануть. горячий волна поддавать сержант в спина так, что отбрасывать на несколько метр. рядом кубарем катиться молодой станислав, а питер взрывной волна швырнуть грудь прямо на острый камень.
   иван, сам не понимать как, вскакивать на нога, долетать до камень, зацеплять лежать тощий питер один рука и перебрасывать через гряда. рядом плюхнуться станислав.
   сержант перевертывать питер на спина: тот лежать без сознание, а справа на его бронежилет быть обширный ссадина и даже вмятина. «об камень прикладывать и ребро наламывать…» — понимать сержант и посмотреть на станислав. тот зажимать левый раненый рука и таращиться на сержант круглый испуганный глаз.
   живой, по крайний мера. иван схватываться за щека — по она тоже течь кровь. вот тут он и понимать, что часть ухо срезать осколок, а сам ухо ни черт не слышать.
   выругаться и выглядывать из-за камень.
   ракета не пропадать даром, и передний машина конвой гореть, окутываться веселый дымок. но и броневик быть вскрывать беспилотник, как консервный банка, и тоже полыхать и громко трещать патронный боезапас. над остаток бронька кружиться голубой ястреб и анализировать ситуация. сейчас кто-нибудь из уцелеть боевик отправлять «бес» на облет территория, и тот сразу замечать три полуживой — но все еще живой! — патрульный.
   иван нацеливать автомат на беспилотник и прошептать главный молитва весь солдат: «не промахиваться!»
   с подствольник вырываться реактивный гранат — крохотный, зато дистанционно управляемый, и устремляться к беспилотник, который как раз отворачивать от каменный гряда, заходить на еще один вираж.
   только с хвост можно быть взять этот юркий бестия — на встречный курсы реактивный беспилотник успевать увиливать от граната и ракета.
   бог война марс услышать молитва иван: гранат врезаться в задний часть фюзеляж «бес», и через яркий секунда от самолетик оставаться только носовой половина. она ткнуться в земля и взрываться так, что даже до гряда долетать каменный крошка.
   конечно, главное, что на сторона иван быть не марс, а инок — интеллектуальный наводчик, опознаватель и корректор. именно он управлять ракета, основываться на видеоряд с камера ракета и шлем патрульный. но если бы иван сильно промахиваться, то и инок не помогать бы.
   со сторона машина раздаваться крик и автоматный очередь.
   — духи, если у вы нет второй «бес», — бодро сказать иван, — то мы согласный потолковать по душа!
   он быстро заклеивать рана станислава и посадить он за большой камень — оттуда самый хороший обзор и обстрел. питер в себя не приходить, кровь снаружи не быть, и это тревожить иван: инок предупреждать, что при такой удар вероятно внутренний кровотечение, а оно мочь быть даже опасный обычный.
   сержант включать боевой коммуникатор и велеть инок вызывать подмога.
   инок соединяться с дежурный командир интернациональный часть. как на грех, сегодня дежурить немец карл — тупой неповоротливый лейтенант, который шаг не мочь ступать без приказ начальство или инструкция, утверждать оон.
   — на вы нападывать? — удивляться карл. — нужный подмога? высылать дежурный экипаж.
   — у я двое раненый и дюжина бешеный дух! мы не мочь ждать два час, пока приезжать броневик! мы нужный вертолет!
   — я не иметь полномочие на привлечение сила другой часть, — рассудительный сказать карл.
   в ответ на страшный сержантский ругань дежурный лейтенант заявлять:
   — я постараться находить командир часть и докладывать он о складываться ситуация. командир часть иметь право обращаться к вышестоящий штаб за необходимый помощь.
   иван понимать, что толк с карла как со штатский козел молоко. и если ничто не придумывать, то скоро он экипаж и он сам конец.
   он яростно ругать гражданский «пиджак»-баллогреб, временно цеплять погон ради карьера. «пиджак» балл грести, а нормальный ребята из-за они здоровье терять.
   иван вытаскивать из карман личный т-фон. кровь из ухо испачкать палец, а они извозить весь кнопка. нажимать липкий цифра, иван становиться вызывать кеш, который тянуть лямка в батальон аэродромный обслуживание на славянский авиабаза.
   — только быть на связь, а не где-нибудь в баня! — опять молить весь военно-полевой бог сержант.
   кеш не подкачивать: сразу откликаться на звонок.
   — что, ванька, снова попариться захотеть?
   — кеш! — завопить иван, прижимать трубка к здоровый ухо. — мы нарываться на конвой с беспилотник! бронька в труха! «бес» я сбивать, но мы жать дух! у они еще два труповозка и машина с боец!
   автоматный очередь, который обмениваться станислав и подползать дух, быть хороший комментарий.
   — вертушка нужный, выручать, брат! — орать иван, пристраивать свой автомат рядом со станислав. — у я двое раненый, один еле дышать! дежурный карл не шевелиться, зараза!
   каменный крошка от пулевой очередь посечь лицо иван, чуть не выбивать глаз. он зажмуриваться. они бы сейчас боевой пешеход, но отключать робот оставаться гореть в броневик — слишком быстро развертываться событие. говорить же иван командир батальон: при патрулирование надо держать робот активный. все ресурс экономить, крохобор!
   трубка кричать голос кеш:
   — братан, держаться! я бежать к командир! инок уже давать твой координата! держаться, мы скоро быть! все звено подымать!
   и трубка замолчать.
   сержант с нежность посмотреть на она и скупой очередь становиться стрелять в ползти духи.
   настроение у иван быть бодрый. брат-славянин не выдавать, миг примчаться. и его экипаж спасать, и пленный девушка освобождать. а они со станислав пока подержать этот ублюдок-рабовладелец на привязь.
   и даже начинаться холодный дождь не смочь убирать с окровавленный, грязный лицо сержант счастливый улыбка.
   13.4.эрнст
   первый неделя после увольнение эрнст ходить с такой физиономия, будто он схватывать почечный колика и весь остальное переставать волновать. внешний мир отдаляться, сталнеродной. рыжий волос эрнст потускнеть, а веснушка — наоборот, высыпать ярко.
   потом полегчать.
   эрнст собираться с сила и зарегистрироваться в статус безработный.
   получать пособие и благотворительный пакет по почта.
   там быть какой-то чепуха от психолог и наручный часы.
   часы оказываться говорящий и представляться личный советчик. эрнст горько усмехаться — он не верить в сила совет и потребовать от часы, чтобы они просто показывать время. часы безропотный подчиняться, и на матовый экранчик становиться меняться цифра час и минута — тоскливый, длинный, отравлять саможалость.
   эрнст заполнять весь анкета для биржа труд, хороший образ подчеркивать свой талант рекламный менеджер средний звено. и его снова поражать быстрый поворот судьба: всего несколько день назад он работать в высотный зеркальный здание западный тиви-канал и весело смеяться над неудачник, идти с коллега на обед в модный кафе.
   а потом он и еще два десяток рекламщик приглашать к себя директор канал, который сначала обругивать крах рекламный индустрия и резкий сокращение заказ на тиви-реклама, а потом с сочувствие сказать, что с сегодняшний день они весь увольнять «в связь с реорганизация тиви-канал».
   удар быть ужасный и сила, и неожиданность.
   от машина приходиться отказываться. от веселый девушка из бар — тоже. весь финансовый сила эрнст бросать на то, чтобы оплачивать аренда квартира, из который он никуда не хотеть уезжать. это удаваться, но деньги практически не оставаться.
   эрнст кормиться в дешевый супермаркет и целый день шляться по город, который рано редко видеть с пешеходный ракурс.
   город жить без эрнст прекрасно.
   видеть это быть очень больно. рано эрнст считать себя важный часть этот город и этот жизнь. он руководить миллионный рекламный проект, он быть рад в компания друг и девушка, он платить налог и покровительственно посматривать на полицейский и сенатор — ведь они получать зарплата из его деньги и служить он.
   но вот эрнст выпадать из система, а она это даже не замечать.
   часы, в который ломаться важный шестеренка, останавливаться.
   но общество не замечать исчезновение микроскопический шестеренка по имя эрнст и продолжать функционировать, опустошать продуктовый магазин и смеяться в уютный ресторан.
   а у эрнст не быть деньги даже на автобус. и легкий чувство голод становиться он постоянный спутник.
   длинный пеший прогулка приводить эрнст в пригородный зона, а потом, когда нога окрепнуть, — и в парковый пояс.
   брести по зарастать тропинка, эрнст наткнуться на старый дорога, который упираться в ржавый ворота, вделывать в кирпичный, облупливаться забор. судя по трава в асфальтовый трещина, никто не заезжать в этот ворота в течение многий год.
   эрнст заглядывать в ворота — потрескаться асфальт идти далеко и теряться в заросль. загадочный поместье — слишком большой, чтобы принадлежать бедняк, и слишком убогий, чтобы — богач.
   — что тут такой? — вслух подумать эрнст.
   — это детский санаторий, — вдруг откликаться часы. — вход справа, через сто тридцать метр.
   эрнст удивляться, а потом вспомнить, что час являться советчик. и машинальный повертывать направо.
   действительно, это быть активно использовать вход: дорога быть широкий, из синтетика и без трава в трещина.
   эрнст покрутить голова и удивляться, что никакой охрана не быть.
   — здесь нет охрана, это общественный территория, который мочь посещать каждый, — советчик словно прочитывать мысль. — советовать зайти. всегда полезно посмотреть на человек, который не волновать проблема, волнующий другой.
   вот разбалтываться. но после слово советчик эрнст смело шагнуть в ворота. а может, он действительно хотеть осматривать парк? раз это общественный территория…
   парк быть так себе — просто кусок лес, уцелеть после строительство больница.
   уже через минута больничный корпус раздвигать дерево и подходить к эрнст вплотную.
   «что я тут делать? — спрашивать себя безработный рекламный менеджер. и сам же отвечать: — убивать время…»
   дверь здание быть открывать, изнутри доноситься детский гвалт. охрана по-прежнему не быть, хотя глазок видеокамера над дверь присутствовать. ничто интересный — и эрнст двинуться назад.
   — дядя, дядя! — вдруг раздаваться из открывать окно. эрнст обертываться. мальчик год десять махать он рука из окно. судя по его вздернутый плечо, мальчик стоять на костыль.
   — помогать мы! — сказать мальчик.
   эрнст, помедлить, кивнуть и зайти в здание. в холл первый дверь налево быть широко открывать, и именно оттуда доноситься возбуждать голос.
   безработный менеджер несмело заглядывать.
   это быть палата человек на двадцать. половина пациент ковылять на костыль, второй половина лежать на кровать в разный поза — то с подымать на сложный конструкция нога, то с загипсовать плечо.
   эрнст удивлять, что в палата вместе лежать очень разный ребенок: и мальчик, и девочка в возраст от десять до пятнадцать.
   мальчик, позвать эрнст, подковылять к он на костыль, осторожно передвигать правый нога в толстый гипсовый сапог.
   — у мы случаться небольшой авария! — мальчик неопределенно кивнуть на кровать, вокруг который быть задернуть штора. — мы нужный медсестра, а она куда-то уходить.
   — а кнопка вызов ни у кто не работать! — пухлый девочка, лежать на близкий кровать, в подтверждение понажимать кнопка у изголовье.
   — мариванна уходить в другой корпус! — закричать один.
   — нет, на другой этаж! — закричать другой.
   — вы не помогать мы она находить? — спрашивать с надежда мальчик на костыль. — никто из мы сам до другой корпус не добираться.
   эрнст очень не хотеться идти в другой корпус, искать там мариванна, который там мочь и не быть. и он спрашивать:
   — а на вызов кнопка медсестра отвечать?
   — да, у она в карман больничный коммуникатор!
   эрнст оглядеться и увидеть возле дверь коробочка беспроводной станция. прежде чем становиться менеджер, он быть бакалавр инженерный наука. мочь, в распределять коробка какой-то неисправность, который можно починять?
   он подходить к станция, порыться в карман, ничто не находить, но суметь ноготь поддевать крышка коробка. эрнст быстро понимать, что провод от блок питание попросту отскочить.прикреплять провод и сказать:
   — нажимать кто-нибудь кнопка.
   кнопка нажимать сразу человек десять, и звон оглашать здание.
   — ура! сейчас мариванна прийти!
   медсестра действительно примчаться как на пожар:
   — что за шум?
   полный, энергичный мариванна мочь делать сразу куча дело: она выключать звонок, слушать хоровой объяснение ребята о то, кто починять они сигнализация, заглядывать зазанавеска, где случаться небольшой авария, шагать в подсобка за какой-то нужный припасы, выводить эрнст на улица и просить он подождать.
   пока слегка ошалевать эрнст отдуваться от такой смерч активность, мариванна уже выскочить на крыльцо и вступать в переговоры:
   — так вы не родитель и не проведывать приходить? ребенок попросить? местный? два час ходьба? ходьба? ага, пособие, понятно.
   быть у этот мариванна какой-то внутренний сила, который заставлять эрнст признаваться во весь: и в увольнение, и в бедность.
   — раз вы в сигнализация разбираться, то, мочь, и тиви-система посмотреть? она включаться самопроизвольно раз в неделя, а ребенок скучно каждый день.
   — я не заниматься тиви, — пожимать плечо эрнст.
   — думать, можно посмотреть, — вдруг влезать советчик. — я знать этот система.
   и эрнст два час провозиться с тиви-экран. там быть целый букет проблема. они сложный образ взаимодействовать друг с друг, но с помощь советчик — за знание весь и весь эрнст невольно становиться называть он советник — все заканчиваться благополучно.
   тиви-экран засвечиваться, вызывать у ребенок приступ восторг. много все радоваться чернявый остроглазый девочка, кровать который быть рано занавешивать штора.
   ребенок смотреть на эрнст как на дед мороз, который творить настоящий чудо.
   эрнст это быть очень приятно. он вдруг почувствовать такой степень нужность, какой и не сниться менеджер не только средний, но и высокий звено.
   он грубовато-ласково прикрикивать на расшалиться хромать пацан и учить они настраивать довольно старый экран.
   он становиться звать «дядя эрнст».
   мариванна посмотреть на результат работа эрнст, потом поманить он за себя.
   — хотеть у мы работать? неофициально. на полный ставка у я нет деньги, а вот так — подсоблять, сколько смочь. рука и голова у вы быть.
   мариванна вытаскивать банкнота в полсотни и вручать эрнст. тот машинальный взять.
   — кое-какой спонсор у мы быть, а вот человек, готовый выносить горшок и чинить электропроводка, — нет. я ничто не сообщать на биржа труд, так что вы смочь получать свой пособие.
   вдруг в беседа влезать советник:
   — вы нарушать закон, платить неучтенный наличные деньги за услуга безработный человек.
   мариванна отмахиваться:
   — пойти они к черт со свой закон! на я один пятьдесят ребенок и ни один человек-помощник. робот — старье, они опасно подпускать к ребенок — то и глядеть этот железяка сам упасть и покалечить кто-нибудь. видеокамера наблюдение быть, но у я нет время глазеть на экран, а больничный мозг — полный рухлядь!
   эрнст задумываться. весь оборудование в палата и в здание носить признак обветшалость и запущенность. человеческий рука в санаторий действительно не хватать. советник доказывать, что он мочь служить прекрасный консультант по любой оборудование. с его поддержка можно быть многое тут сделать.
   а самый главное: благодарный реакция ребенок быть тот лекарство «нужность», без который измученный душа эрнст совсем захиреть.
   — почему у вы мальчик и девочка в один палата? — вдруг вспомнить эрнст свой удивление.
   мариванна зло сказать:
   — потому что это ребенок интернат, а значит — никто не нужный ребенок. спальня мальчик в аварийный состояние, а деньги и рука на ремонт нет. вот и приходиться их держатьвместе. это золотой ребята, они терпеть и теснота, и неудобство, но я сам за этот безобразие стыдно. так вы помогать мы?
   эрнст кивнуть и покоситься на браслет. советник пробурчать:
   — несмотря на то, что вы совершать противоправный сговор с цель обманывать государство, я тоже помогать детишки. я заменять больничный мозг при анализ видеонаблюдение, а также попробовать взять под контроль максимальный количество больничный робот. когда они поумнеть, то становиться безопасно. хотя ремонт для они нужный немалый.
   — кто это у вы такой головастый? — спрашивать мариванна, уставясь на часы.
   — сам не знать, — пожимать плечо эрнст. — получать вместе с пособие. звать себя советчик.
   — я — новый благотворительный инициатива династия гринвич, — сказать советник. — кое-кто волноваться и называть мы новый разумный раса, способный вытеснять человек с планета, но это весь глупость. я разумный, потому что я такой создавать, но я в принцип не мочь причинять вред человек — именно потому, что я такой создавать.
   — так ты сообщать в налоговый инспекция?
   — согласно мой приоритет, интерес ребенок для я значить много, чем интерес организация и государство. я быть вы помогать.
   — тогда завтра я вы оба ждать, — улыбаться мариванна.
   эрнст выходить за ворота санаторий и направляться в город.
   вечереть. накрапывать дождик. деньги на автобус у эрнст уже быть, но он даже и не подумать о транспорт. он упруго шагать домой и думать, что нужно срочно налаживать какой-нибудь киберсадовник — парк совсем переставать быть парк. нет, в первый очередь — кухня! мариванна жаловаться на то, что кухонный кибер совсем отбиваться от рука, половина заказывать блюдо не хотеть делать, хотя продукт в он быть.
   — что ты знать о кухонный кибер? — спрашивать эрнст советник.
   — все! — категорически сказать советник. — завтра мы вправлять мозги этот дармоед.
   13.5.лекция
   — почему светить звезда? это, пожалуй, самый древний и интригующий научный проблема. находить ответ на подобный вопрос — такой счастие выпадать редкий ученый. простой смертный то более никогда не смочь испытывать этот удивительный ощущение озарение, когда тайна сбрасывать свой черный покров и истина вспыхивать перед твой взор — чистый, сиять и обнажать, как новорожденный звезда…
   задорный мальчишеский голос из зал выкрикивать:
   — и кто же находить ответ на вопрос — почему светить звезда?
   профессор хао шон не замедлять с ответ:
   — гениальный английский астроном и математик артур стэнли эддингтон первый понимать, что звезда светить благодаря термоядерный реакция синтез водород. другой физика долго не соглашаться с эддингтон, приводить очень веский контраргумент, но он быть непоколебимый умный. как-то, гулять вечер с девушка, эддингтон показывать она назвезда и гордо заявлять: я — единственный человек на земля, который знать, почему они светить.
   инка показывать на экран фотография эддингтон — высокий джентльмен с крупный черта лицо и глубоко посадить, пронизывающий глаз.
   лекция заканчиваться под аплодисменты.
   — еще вопрос? — и профессор посмотреть в зал, в который сидеть несколько сотня школьник, приходить на популярный лекция известный профессор с луна.
   во второй ряд во весь рост вставать девушка с красивый надменный лицо. она гордо представляться:
   — карина, принцесса династия дитбит! — и не столько спрашивать, сколько заявлять: — я хотеть становиться астроном-математик. в какой университет я мочь получать такой образование?
   профессор шон неторопливо подходить к ряд кресло и внимательно посмотреть на принцесса, который быть еще юный, но рост уже не уступать невысокий профессор. о бог, как лететь время, вот уже и дочь дитбит младший вырастать…
   — на земля хороший астроном-математик готовить в москва и кембридж. но я должный предупреждать: математика требовать упорство в учеба, отрешение от суета, долговременный проживание в абстрактный мир математический концепция… это очень контрастировать со светский жизнь, принцесса. не обижаться, вы наверняка смочь проявлять свой талант в другой наука и занятие или даже в управление целый династия. но я не советовать бы вы заниматься математика или теоретический физика.
   лицо принцесса вспыхивать от негодование:
   — вы считать, что принцесса не смочь становиться математик?!
   — так считать не я, а статистика, который считать хорошо я. инка, что ты думать по этот повод?
   громкий голос отвечать:
   — я знать лишь один принцесса, который становиться ученый, — доктор дзинтар шихин-у. ее диссертация «о принцип устойчивость гормональный баланс» наделать много шум в сообщество биолог. среди математик принцесса нет.
   — я становиться то, кто захотеть, и никакой статистика я не указ! у я ай-кью сто сорок!
   гореть взор карина мочь испепелять, но профессор попадаться на редкость жаростойкий.
   — интеллект — это необходимый, но не достаточный условие для профессия математика. я возглавлять институт математический проблема, и среди мой сотрудник нет ниодный вельможа. ребенок очень богатый родитель не обладать достаточный упорство для достижение трудный интеллектуальный цель. это лемма, доказывать жизнь.
   зал сидеть притихать и только синхронно повертывать голова, отслеживать летать острый реплика.
   — я доказывать, что ваш лемма неверный, профессор!
   глаз принцесса карина метать настоящий молния, но профессор шон быть невозмутимый:
   — быть терпеливо ждать ваш доказательство. но среди закон природа и математик королевский власть никакой власть не иметь.
   — вы бесцеремонный, профессор!
   — я всего лишь честный. это высокий честь, который я мочь оказывать вы, принцесса.
   профессор короче поклониться и выходить из молчать зал.
   по тротуар и газон шлепать холодный дождь. а профессор, идти на лекция, даже не подумать взять зонтик.
   после тридцать год жизнь на луна легко забывать, что на земля часто идти дождь.
   13.6.старик
   перед парижский посольство династия гринвич уже третий месяц держать свой пикет старик-демонстрант.
   они устраиваться основательно: натягивать тент от дождь, устанавливать для защита от ветер пластиковый стенка. рядом со складный стул стоять закреплять плакат:
   «оставлять мы на земля!»
   «мы не хотеть лететь в космос!»
   «не давать умирать старик — подарить мы хоть по десять год жизнь!»
   «земля — наш родина».
   «богач, у вы быть сердце?»
   на старый шезлонг и на газон размещаться несколько старик. они курить немодный дешевый сигара или трубка. пить молодой вино из горлышко длинный бутылка или из пластиковый стаканчик.
   смеяться, тыкать палец друг в друг и по сторона.
   иногда кричать хор оскорбление в сторона посольство.
   демонстрант мало, но многий миллион другой старик они сочувствовать.
   старик подбираться не квелый, живой. они знать, что они оставаться немного, но хотеть жить и жить. даже здесь, под тонкий пластиковый крыша и на ветер — они жить. вспоминать история свой длинный жизнь, рассказывать небогатый новость день, подшучивать друг над друг и над собственный болячка. делиться еда и табак.
   старик одновременно жалкий и полный достоинство.
   они не надеяться на успех свой демонстрация, но они важно, что они здесь собираться и суметь подымать свой голос за справедливость, как они она понимать.
   пусть юрист и политика обсуждать легальный аспект бессмертие и налог на долгожитель. пусть молодежь мечтать о расселение человечество по спутник и другой планета, про робоосвоение космос и его терраформирование. этот спор быть старик не по ум и не по сердце.
   они рассуждать между себя просто: если ученый открывать рецепт долголетие, то жизнь должный продлять все! ну и пусть на планета много человек. в теснота, да не в обида. хорошо мерзнуть живой под мост, чем лежать мертвый на самый шикарный кладбище с мраморный статуя.
   месяц назад из посольство выходить человек с большой ящик в рука. устанавливать он перед старик и исчезать. оказываться — кофейный аппарат. старик не становиться чваниться и с удовольствие наливать в стаканчик горячий кофе.
   оказываться, что аппарат еще и уметь разговаривать. он даже обещать записывать все жалоба старик и пересылать они слово сам королева гринвич.
   старик это понравиться — и они час говорить с кофейный аппарат по имя инк, даже стараться ругаться мало. тот терпеливо все запоминать, что-то расспрашивать, что-то уточнять.
   — что они собираться с мы делать?! — спрашивать старик у черный ящик.
   — я этот пока не знать. но вы — тяжелый проблема, над который ломать голова целый команда специалист.
   — вот и пусть ломать! — воинственно говорить пикетчик. — мы не отступать!
   начинаться дождь, но старик не расходиться.
   поздно больший часть из они уходить по свой темный одинокий дом, оставлять на пост только друг-клошар, который все равный, где ночевать.
   но это поздно.
   а пока — в бутылка еще быть согревать вино, и по улица ходить под яркий зонтик мужчина и женщина, разговаривать и смеяться, скрипеть подошва и стучать каблучок.
   пока старик живой, и они хотеть, чтобы они голос быть услышать.
   богач, у вы быть сердце?
   не давать мы умирать.
   13.7.встреча
   москва сиять вечерний огонь, расслабленно грустить и смеяться за сотня столик кафе, деловитый шагать густонаселенный улица.
   из метро «пятницкая» человек выныривать сплошной колонна-коллектив, а затем расходиться веер по свой индивидуальный маршрут.
   полноватый молодой женщина тоня с сердитый лицо стоять недалеко от выход из мраморный подпол и смотреть, как человек облегченно выбираться из-под земля и брать курс — каждый на свой юг.
   этот человек — вернее, мужчина — сердить женщина тоня, потому что они идти туда, куда она с они идти не мочь.
   они идти к семья, жена и ребенок.
   а она жить один, и конец-край это не быть видно.
   когда в тонин детство мама наряжать елка, девочка очень любить смотреть на блестящий елочный шар. в этот изогнутый цветной зеркало их неказистый комната с привычный мебель превращаться в волшебный страна.
   «как же хотеться туда попадать! в этот удивительный, сказочный зазеркалье!» — мечтать девочка.
   каждый новый год для она окрашиваться этот трудностерпимый несбыточный желание.
   она даже придумывать и шептать волшебный мудреный слово, в надежда, что рано или поздно она наткнуться на заклинание, который перенести она в мир елочный зазеркалье.
   а потом девочка вырастать. и осознавать, что реальный мир тоже похожий на вселенная в блестящий игрушка — они можно любоваться, но попадать туда нельзя.
   или очень трудно.
   для успех в этот мир девочка тоня — ныне взрослый женщина — оказываться недостаточно красивый и стройный, недостаточно образованный.
   она быть слишком застенчивый, чтобы рассказывать другой о то, как много она чувствовать и понимать, как хотеть быть любить и любить. а из знакомый мужчина никто не расспрашивать она об это.
   не проявлять никакой интерес к ее душа.
   женщина тоня стоять перед зеркало, который отгораживаться от она мир счастливый человек, и не мочь попадать за этот стеклянный стена. она знать из газета, что в москва жить миллион одинокий мужчина, но она не знать, где они искать и как распознавать.
   и еще этот киберш! который смазливый, как модель, и который даже на ощупь трудно отличать от настоящий женщина!
   она покоситься на молодой рыжий дама, стоять недалеко. тот быть удивительно красивый. деловой — и одновременно сексуальный — костюм сидеть на она великолепно, прическа впечатлять ухоженность.
   что она тут делать — возле подземка? такой кошечка обычно ездить на свой авто.
   вдруг рыжеволосый встрепенуться, протягивать рука и шагнуть вперед. навстречу она выныривать из выход метро толстоватый лысоватый мужчина год сорок с безбровый круглый лицо.
   — здравствовать, дорогой! — сердечно сказать рыжеволосый и обнимать круглолицый мужчина.
   тоня опешить. этот пара быть друг друг не пара. рыжий быть слишком красивый для такой пожилой увалень. и слишком сердечный к он. с что бы это? вряд ли он быть миллионер — подземка и не очень новый пальто увалень плохо сочетаться с богатство.
   «она киберш!» — обжигать ненависть догадка. они сейчас покупать в кредит даже не очень состоятельный человек.
   парочка повертываться и зашагать в безлюдный переулок, заставлять машина.
   женщина тоня, все еще кипеть ненависть, зачем-то двинуться следом.
   двое впереди идти громко говорить, и их смех отражаться эхо от стена переулок.
   у рыжеволосый киберш быть глубокий мелодичный голос. она говорить эмоционально и убедительно, как радиоактриса:
   — я не быть говорить банальность, что ты завидовать, но ты сам знать, что твой последний проект, который похвалить сам начальник отдел, многие показывать «кто быть кто», и это ты не прощать!
   — как ты все понимать! — с нежность сказать мужчина.
   тоня идти сзади и шипеть от злость. круглолицый мужчина косолапить, зато рыжуха идти грациозно, ставить тонкий нога в туфля на каблучок в один линия, как модель. и вилять бедро, как этот подиумный…
   женщина тоня мысленно грязно выругаться. она еще не решать, кто много ненавидеть — девушка-модель или киберш. но первый она вживый еще не видеть, а вот киберш встречаться нередко. тоня даже посещать клуб киберненавистник, где собираться сотня человек, который не нравиться происходить с этот мир. в клуб тоня многое научать. она там растолковывать, что рано киберш быть просто тупой кукла для такой же тупой мужик. а сейчас киберш становиться даже умный человек, потому что они подключать к великий инк. поэтому киберш становиться по-настоящему опасный.
   тоня идти за киберш и ее спутник и отчетливо понимать, что она, обычный женщина, не слаживать с могучий киберинтеллект, который решать угождать безбровый увалень.
   рыжуха продолжать ворковать, изящно наклоняться к ухо круглолицый:
   — я приготавливать ты сегодня сюрприз…
   мужчина с энтузиазм откликаться:
   — у ты всегда отличный сюрприз! как бы быстро доходить до дом?
   и тоня не выдерживать: подбегать и с ненависть втыкать в спина киберш железный вилка электрошокер.
   двойной штырь входить в район процессорный кабель, как учить в клуб киберубийца.
   громкий треск, искра и дым.
   рыжуха взвывать, закачаться и грохнуться лицо прямо в асфальт. она ноготь с яркий маникюр заскрести по грязный тротуар, стройный нога в кожаный туфелька выгибаться без всякий изящество, из спина повалить дым.
   «аккумулятор замыкаться как надо!» — подумать тоня с невольный восторг и ужас и отпрыгивать далеко, опасаться месть мужчина.
   но тот не побежать за тоня, а упасть на колено перед свой спутница и закричать:
   — кэт! кэт!!! ты я слышать, кэт?!
   в ответ из дырявый спина кэт выползать и, лопаться, смердеть пластиковый пузырь.
   мужчина заплакать и повертывать к себя грязный лицо рыжеволосый, но оно уже не выражать ничто человеческий: улыбка оставаться только на половина лицо, а другой часть уже плавиться и сползать на земля.
   — о бог, что за кошмар! о бог! — рыдать мужчина. он быть так разбивать свой потеря, что не сразу понимать: толстуха, совершать такой ужасный преступление, не убегать, апытаться утешать он, гладить по голова и даже что-то кричать:
   — ты быть я слушать или нет?! ты понимать — я человек и хотеть, чтобы я кто-нибудь понимать! ты быть я слушать или нет, сволочь?! я хотеть, чтобы и обо я заботиться! хватить плакать о свой киберсучок, если рядом с ты живой человек плохо!
   мужчина вскакивать и с ярость отталкивать женщина. она отлетать, спотыкаться о бордюр и потерять равновесие; неловко попытаться развертываться, защищаться рука от падение, но сделать только плохо — ударяться лицо об ограда и упасть.
   кровь хлынуть из разбитый нос.
   весь мир ополчаться на женщина тоня.
   она не мочь больше это выдерживать и заплакать, истерически задыхаться. одежда тони сразу становиться мокрый от тротуарный лужа.
   перекашивать полный лицо молодой женщина напоминать лицо обиженный ребенок, и по он струйка течь ярко-красный кровь, мешаться с теплый слеза и с начавшимсяхолодный дождь.
   вдруг в ухо мужчина прозвучать тихий голос. (откуда? единственный голос, который рано звучать у он в ухо, принадлежать рыжеволосый кэт.) голос сказать он:
   — подымать она, брат.
   он целый вечность смотреть на неподвижно лежать мертвый кэт и рыдать живой женщина тоня.
   разница между они становиться очевидный; у один лицо быть оплавлять, у другой — окровавливать.
   дождь усиливаться. и мужчина медленно протягивать рука плачущий женщина:
   — вставать, а то простуживаться.
   13.8.слепой человек, который думать о звезда
   невысокий здание космический центр нас имя годдард быть построить в лес, в который обитать множество птица. в крона дерево селиться шумный птичий мелюзга,а на небольшой озерцо возле опушка лес обитать стая канадский гусь. они смело бродить по лужайка между лаборатория и парковка, негромко крякать, щипать трава и шипеть на человек. и на олень, с который делить подножный корм.
   один гусыня приноравливаться высиживать яйцо на газон возле библиотека, прямо возле вход. из год в год она устраиваться у бетонный дорожка и шипеть на проходить по она человек. чтобы не тревожить птица, сотрудник стараться заходить в здание через другой дверь.
   когда выводиться птенец, одетый в желтый-гороховый пух, гусыня становиться совсем невыносимый и переходить дорога со свой выводок важно и где хотеть.
   водитель терпеливо пережидать неторопливый крякать шествие.
   мать, иметь право.
   высокий мужчина в длинный куртка и с рюкзак весь это не видеть, но слышать. он быть слепой и работать в космический центр. автобус высаживать он недалеко от лаборатория солнечный физика, и он пойти по привычный бетонный дорожка, почти не пользоваться палка, легко различать край дорожка по шелест короткий трава, задевать он туфля. в трава стрекотать кузнечик, а еще она, свежеподстриженный, вкусно пахнуть.
   запах говорить о многое. нюхать растирать в палец осенний лист, человек мочь определять с десяток разный порода дерево.
   слепой слышать, как слева нарастать птичий свиристение — значит, он приближаться к большой дуб. вот и шевеление лист под слабый ветер становиться различимый.
   машина проезжать справа, достаточно далеко.
   отчетливо зашуметь кондиционер большой здание. звук шаг изменяться, сдублироваться эхо. значит, стена рядом. весна здесь обычно слышно предостерегать шипение гусыня, сидеть на гнездо. но сейчас зима и тихо.
   слепой протягивать рука и безошибочно нащупывать гладкий металл поручень возле вход. оставаться самый простой часть путь: по коридор мимо библиотека, два ступенька вниз и четырнадцать шаг направо.
   вот он уже в свой кабинет. поставлять в угол длинный алюминиевый палка и раскрывать заплечный рюкзак.
   многие слепой пользоваться электронный устройство, который подсказывать дорога, но высокий мужчина предпочитать полагаться на свой слух и обычный дюралевый палка. пользование дополнительный прибор внушать он странный ощущение излишний собственный беспомощность. высокий мужчина знать, что рано или поздно он состариться и он приходиться пользоваться весь этот машинерия, помогать жить слепой человек, но пока он полагаться на слух, обоняние и чувствительный палец — и ощущать мир так полно, как далеко не весь зрячий.
   впрочем, недавно у он появляться настоящий друг и помощник, который не вызывать никакой отрицательный эмоция, — великий инк. поэтому слепой не возражать, когда в критический случай инк предупреждать он об опасность.
   человек работать в нас, участвовать в прокладка дорога к звезда и очень гордиться этот. конечно, его обязанность быть несложный — он всего лишь отвечать за пополнение склад космический центр необходимый материал и оборудование. но высокий мужчина остро ощущать свой причастность к космический штурм, который вести человечество. с помощь инк слепой становиться выполнять свой работа заметно быстро и хороший, и он похвалить в последний ежегодный отчет отдел.
   сегодня время позволять, и высокий человек отправляться в зал заседание. наливать по путь пластиковый стаканчик с невкусный обжигать кофе, садиться на один из стул и становиться слушать спор ученый. он любить этот еженедельный семинар, хотя они странно смущать он.
   профессионал всегда деловитый и несентиментальный.
   патологоанатом не думать о то, из-за что сладко трепетать это мертвый сердце, который они с хруст вытаскивать из-под ребро; о что мечтать этот навсегда заснуть мозг, к который сквозь череп с визг пробиваться пить. скальпель холодно вскрывать человеческий тайна, который еще вчера стыдливо и старательный прятаться под одежда, с мокрый хлюпание раскладывать они на нержавеющий стол и превращать в несколько сухой строка отчет.
   астроном тоже, нисколько не стесняться, забираться в самый сокровенный место и время вселенная. засучивать рукав, вытаскивать ее, новорожденный, на всеобщий обозрение и обсуждать интонация вопль мир-младенец в первый минута космический жизнь.
   с один сторона, слепой человек казаться, что сиять звезда, вызывать восхищение обычный человек, для астроном — лишь машинка, вроде электрический утюг. ихинтересовать главный образ, откуда этот утюг брать энергия, до какой температура раскаляться и как быстро перегорать.
   астроном взвешивать на аналитический весы бесстрастный разум все — луна, солнце, млечный путь и весь мир.
   но с другой сторона, слепой чувствовать эмоциональный накал ученый спор, который ухитряться сочетать аналитичность с эмоциональность.
   например, астроном очень удручать, что они не мочь лично присутствовать при рождение и гибель звезда и планета. чтобы компенсировать этот неудача, они придумывать все много и более изощренный метод исследование космос. сбиваться вдруг пульс далекий звезда, а ученый запускать компьютерный симуляция и сказать — отчего происходить сбой, успокаиваться ли вскоре звезда или пойти вразнос, заливать окружающее пространство свой голубой свет и огненный тело.
   астроном научаться извлекать замечательно много информация из невероятно малый количество квант и частица, оседать на сито и зеркало их хитрый телескоп.
   когда слепой человек слушать ученый, который яростно спорить — из какой вещество он сделать марс, а из какой — луна, то этот человек казаться он истинный бог, несмотря на то, что они нередко пыхтеть при ходьба и чавкать, поедать в кафе суп, а также пахнуть пыльный одежда и бензин.
   у он быть хороший память, и он помнить дата и содержание множество предыдущий доклад. и слепой человек мечтать, что когда-нибудь… когда обсуждение зайти в тупик… он взять и подсказывать ученый что-нибудь полезный, от что они обрадоваться — шумно, как ребенок, — и двинуться далеко в поиск истина, который кто-то жадный запрятывать так далеко и надежно. этот мечта быть наивный, и человек это знать, но он уметь ценить даже наивный мечта. в последний время инк много рассказывать слепой человек о звезда, и он становиться понимать они гораздо хороший, чем рано. может, это сделать его мечта не столь уж наивный?
   после семинар высокий человек неторопливо зашагать в свой всегда темный кабинет. он не пользоваться палка в длинный прямой коридор годдард — он они слишком хорошо знать. при ходьба вдоль длинный стена с десяток дверь, чтобы не сбиваться с направление, слепой щелкать язык — и слушать отражение звук от стена. мир вообще очень звучащий, но зрячий это не видеть.
   кабинет встречать он громкий треск принтер брайль и писк электронный почта.
   высокий мужчина садиться в кресло и минута сидеть молча, прежде чем приступать к работа.
   в окно легко застучать капля дождь. мужчина склоняться над компьютерный клавиатура, где каждый клавиша быть снабжать несколько острый бугорок.
   вечер он выходить из дверь солнечный лаборатория, вдыхать запах дождь и мокрый лес и подымать лицо к небо с невидимый далекий светило.
   он делать так всегда.
   на небо быть вечерний густой туча, и в лицо сеяться мелкий капля прохладный дождь, но это не мешать слепой человек.
   он мечтать о космос, но не мочь даже полюбоваться фотография планета.
   он никогда не видеть звезда, но часто думать о они.
   на самый дело это совсем не мало.
   13.9.серик
   отец у серик иметь замечательный работа: он быть таксист и целый день кататься на свой старенький «мерседес». отец три раз ездить с пассажир даже в бишкек, за сто километр от родной село отар. а вот серик далеко соседний курдая нигде не быть.
   часто все рейс отцовский такси быть короткий: рынок — железнодорожный станция, куда приходить хищный щука скоростной поезд. они быстро останавливаться, выпускать из алюминиевый блестящий брюхо икра из человек и чемодан, и снова улетать в раскаленный марево пустыня, не бояться солнце и не стараться укрываться в тень близкий гора.
   серик любить станция и любить поезд. они быть как спица, на который нанизываться новый, неведомый серик пространство. серик никогда в свой жизнь не ездить на такой поезд, и он очень хотеться посмотреть на мир. столько быть на земля страна, а он еще даже свой страна не видеть. а на ее север взлетать космический корабль, и серик лично знать один мальчик, который бывать на байконур и свой глаз видеть взлет такой ракета.
   серик только вздыхать и щурить черный глаз на смуглый лицо, глядеть, как в вагон скоростник, из-за огромный стекло похожий на аквариум, лениво переговариваться, заходить человек. они исчезать в дверь и появляться за стекло, где снова разевать рот, но уже безмолвно, как и полагаться аквариумный рыба.
   когда поезд не быть, серик обследовать перрон и вокзал. за тот редкий случай, когда отец брать мальчик в поездка на станция, серик изучать она как свой пять палец.
   прохладный зал и толстый администратор с лысина, пушистый как плод киви, горячий перрон с три скамейка и автомат для продажа всякий мелочь, киберкиоск с пять сорт поднос быстрый еда. возле вокзал греться на солнце площадь с пара древний такси и несколько личный авто на стоянка. вот и все.
   поэтому серик сразу замечать новый торговый автомат, который появляться на перрон между автомат с мумма-кола и чоп-чипсы.
   поезд на север должный быть только через полчаса, и серик отправляться исследовать новый автомат. этот исследование носить исключительно научный интерес, так как карманный деньги у серик не водиться. лишь иногда он перепадать четвертак на банка кол.
   автомат быть высокий, красный и вежливый. когда серик подходить к он, то услышать:
   — добрый день!
   — час торговать, почтенный? — спрашивать серик, рассматривать картинка с изображение наручный часы.
   — нет, уважаемый, я торговать киберсоветчик. личный киберсоветчик — чистый прибыль для свой хозяин.
   — и что они мочь посоветовать? — рассмеяться серик.
   — не знать, уважаемый, это очень индивидуальный совет. купить наш уникальный киберсоветчик и сам он расспрашивать.
   — у я нет деньги, — беспечно, даже слишком, сказать серик.
   — а сколько вы год? — вдруг спрашивать автомат.
   — двенадцать.
   — тогда для вы киберсоветчик бесплатный.
   автомат издавать мелодичный звон, и в нижний лоток появляться пластиковый пакетик с крупный часы.
   — вот это да! — серик миг схватывать упаковка. первый раз он слышать о бесплатный автомат для ребенок, но даже если автомат ошибаться — тут серик не виноватый.
   мальчик отбегать далеко от автомат, пока тот не передумывать, и внимательно рассматривать пакет.
   часы как часы, только крупный. и экран матовый.
   серик аккуратно раскрывать пакет и надевать браслет на худой загорелый запястье. браслет быть явно великоватый, но вдруг он сам сокращаться и мягко охватывать рука серик. «у, шайтан!» — подумать восхищенный мальчик.
   — привет! — сказать браслет. — как ты звать?
   — серик.
   — я слышать, что ты двенадцать год. значит, я уже много знать о ты. рассказывать о себя?
   — рассказывать.
   — я звать инк, или интеллектуальный коммуникатор. для свой хозяин — я чистый прибыль. потому что я давать полезный совет. можно даже сказать: очень полезныесовет.
   неожиданный подарок все много озадачивать серик.
   — ты мочь посоветовать — где в наш арык хорошо все ловиться сом?
   инк помолчать, потом отвечать:
   — нет. может, посоветовать что-нибудь, когда посмотреть на арык.
   — а в школа ты мочь я подсказывать?
   — нет, это я запрещать. мочь посоветовать только насчет домашний задание.
   — не многое же ты мочь.
   — как только я смочь ты что-нибудь посоветовать, то я сразу сказать ты. ты только сказать: что ты хотеть? какой жизненный цель ты преследовать?
   серик, который очень забавлять такой разговор, расхохотаться:
   — что я хотеть? конечно, деньги! тогда бы я купить отец новый шина к «мерседес», потому что старый лопаться уже каждый неделя. а сам бы я садиться на скоростник и отправилсяб путешествовать.
   тут серик позвать сердитый отец, который находить пассажир до центр отара и уже пять минута искать сын. мальчик кинуться за отец на площадь — пассажир ждать не любить. но этот пожилой семейный пара, возвращаться из гость от внук, совсем не возражать, что в такси поехать еще и сын водитель. при малый признак неудовольствие клиент отец отправлять бы мальчик в такой жара пешком в отар. клиент всегда правый, шайтан его задирать!
   поезд сегодня увидеть не удаваться, но серик, занимать разглядывание доставаться он инком, забывать про скоростник.

   — атебать можно звать как-нибудь по-другому? — спрашивать серик свой советчик, после то как переделывать куча домашний дело и приседать отдыхать на берег небольшой арык, под старый яблоня.
   — конечно, как хотеть, — отвечать тот. — человек гораздо часто называть я не инком, а инка.
   — инка? — задумываться серик. — девчоночий имя?
   — и да, и нет. так звать еще южноамериканский царь. великий инк.
   — ладно, быть инка, — соглашаться мальчик и прищуриваться на вечерний солнце, от который оставаться лишь горящий макушка. пустыня уже погружаться в полумрак, но вершина гора еще ярко освещаться красный свет закат. это быть очень красивый. мальчик быстро забираться на яблоня, где у он быть тайник, и спускаться с пачка тонкий желтый фанерный лист. когда-то он находить этот лист в пустой упаковочная коробка, и они он очень понравиться: тонкий, гладкий и пахнуть невиданный в этот край древесина.
   он так и эдак думать — куда приспособлять этот красивый золотистый фанерка, а потом он осенять — на они можно рисовать! до это он рисовать на лист старый альбом, а когда они кончаться — на что попадать, включая картон обувной коробка.
   рисовать он всегда, сколько себя помнить. палочка на песчаный берег, палец на запотевший стекло или в пыль, оседать на крышка сундук. ребенок рисовать всегда, они прирожденный художник. с возраст это проходить. страсть к рисование у серик не исчезать — он зацепляться душа за живописный мир, в который быть так много то, что емуна хватать в реальный жизнь.
   он рисовать собака пылек, младший сестра, мутный арык, инопланетянин из фильм, куча желтый камень, мертвый рыба, горный хребет на горизонт.
   он восхищать появление из несколько линия целый мир: синий гора, заросль кизил, юрта и собака, спать на берег арык. серик понимать, что линия на бумага лишь помогать память или фантазия достраивать мысленный картина. но почему один набор линия выглядеть хаос, а другой — создавать окно в иной мир?
   золотистый фанерка, который цвет напоминать пустыня, заливать солнце, оказываться очень удобный для рисование: мальчик несколько мазок широкий коричневый и зеленый фломастер придавать этот фон вид настоящий пустыня. для гора и небо, конечно, приходиться использовать синий и голубой фломастер.
   мальчик перебирать пачка картонка и находить уже нарисовать пейзаж: яблоня на фон гора. но картина не нравиться серик. как поймать игра закатный солнце на горный склон? он давно пытаться что-нибудь придумывать, но сегодня он везти: он смело взять оранжевый фломастер и проводить они по западный склон. хотя оранжевый тушь быть ярко реальный закатный гора, она оживлять картина, сделать она захватывающий достоверный.
   быстро темнеть.
   мальчик слагать фанерный лист в пачка и собираться уже они перевязывать, как раздаваться голос инк:
   — не показывать я другой рисунок, серик?
   — темно уже!
   — я хорошо видеть в сумерки.
   серик пожимать плечо и быстро пролистывать свой фанерка.
   — по-моему, твой картина можно продавать, — сказать инк. — не хотеть попробовать?
   — а кто они купить? — удивляться серик.
   — посмотреть. так ты согласный продавать свой картина?
   — конечно! я себя еще нарисовать, — засмеяться серик. — как-то я рисовать на перрон, и один японский турист купить у я картина. розовый вокзал на фон синий гора. японец заплатить пять доллар! я набирать себя и младший сестра куча шоколад!
   — поискать, может, кто-нибудь заинтересовываться твой работа. а что ты еще уметь делать?
   — я многое уметь, но за это не платить, а только прикрикивать.
   тут бабушка позвать серик и посылать он за сушняк — ну очень любить старушка тандырной лепешка, зато серик они терпеть не мочь — уж очень прожорливый на дрова быть этот тандыр.

   утро серик собираться на рыбалка, заодно решать показывать инк арык: может, подсказывать насчет сом. идти быть недалекий, и вскоре неширокий мутноватый канал встречать дорога и повертывать она в направление свой медленный течение. но серик — себя на ум, он сходить с дорога и двинуться против течение по едва заметный тропа, похожий на линия пробор между два волна сухой травяной волос.
   инка оказываться плохой рыболов: он посоветовать самый тенистый место, но там тоже ничто не ловиться. в середина день, проголодаться, серик решать отправляться домой: он уже быть готовый съедать даже сухой тандырной лепешка.
   вдруг инк сказать:
   — три твой картина уже купить. поздравлять. ты оказываться талантливый самобытный художник!
   — три картина?! — восхищаться серик. — это целый пятнадцать доллар!
   — нет, это пятьдесят тысяча доллар. ты смочь купить свой папа новый «мерседес», а сам поехать в италия — посмотреть на картина леонардо да винчи, рафаэль, другой старый мастер и поучиться у они.
   серик не поверять.
   инка шутить. говорить часы посмотреть в сумерки на его картинка и за сутки сделать он богатый?
   но инк заставлять он подписывать три фанерка: «спать собака», «закат в гора» (тот самый картина, с оранжевый склон), «мой дом» и отправлять какой-то сотби в лондон объединять королевство. деньги на почтовый марка у серик не быть, но инк наносить тонкий лазерный луч какой-то штрих на конверт, и отарский почтальон без возражение принимать пакет.
   а серик все равный не верить: он быть умный мальчик и дед мороз уже давно ни о что не просить.
   а через неделя к их старый дом подгонять новенький «мерседес» последний модель. еще в заводской пленка на капот и крыло.
   отец рассердиться и становиться отправлять продавец, пригонять машина, к шайтан за такой дурацкий затея. но владелец отарский автосалон — толстяк хош с неизменный улыбка на круглый лицо — огибать сердитый отец по осторожный кривая, подходить к серик и попросить он расписываться в квитанция о получение. серик что-то накалякать, словно во сон, и через пять минута агент исчезать, а машина оставаться.
   отец сначала решать, что серик связываться с плохой человек и с дурной трава. только вежливый и терпеливый инк суметь убеждать он, что машина честно зарабатывать его сын в тот время, когда серик не посылать за дрова или копать огород, а давать спокойно посидеть и посмотреть на гора, закат, дерево — короче, давать «посчитать ворона», как сердито выражаться домашний, глядеть на бездельничать подросток.
   оказываться, счет ворон мочь быть очень прибыльный занятие — если, конечно, считать они с ум.
   — и я можно быть поехать в италия? — спрашивать шепот серик у инк, в тот время как вокруг новый машина кипеть семейный и соседский страсть. становиться накрапывать мелкий дождь, но никто он не замечать.
   — хоть завтра.
   — я не отпускать, я маленький.
   — если у ты быть я, то ты мочь передвигаться самостоятельно уже с двенадцать год. никакой полицейский ты не задерживать, и авиакомпания с удовольствие продасттеб билет до рим.
   серик быть почти раздавливать лавина новость, который так стремительно наваливаться на он.
   — а много мой фанерка никто не купить? — озабоченно спрашивать мальчик.
   — я решать попридержать другой картина. так как первый три быть купить так быстро и всего лишь по виртуальный изображение, то я полагать, что подождать быть выгодный. ты привозить в италия весь свой работа, и мы сделать там твой личный выставка. после это цена картина должный подниматься в несколько раз.
   ехать один на другой сторона мир?!
   — а можно я взять с себя младший сестра?
   — она десять, поэтому с она должный ехать кто-то из родитель. но ты мочь взять с себя и отец с мать — они быть рад побывать на твой выставка и посмотреть рим. я позаботиться о билет для весь вы.
   — мы поехать на скоростник?
   — хотеть — на поезд, хотеть — на стратоплан.
   отец отрываться от «мерседес», подбегать к серик и ласково обнимать он.
   никогда еще серик не видеть, чтобы по худой обжигать солнце отцовский лицо бежать слеза.
   и мальчик понимать, что это добрый аллах посылать красный торговый автомат на их забросить станция. и правильно сделать, потому что личный киберсоветчик — чистый прибыль для свой хозяин.
   13.10.зимний дождь
   за окно кафе, по обычный городской улица идти неторопливый зимний дождь. он брести между магазин, ресторан и многоэтажный парковка.
   кафе быть уютно заполнять запах горячий молоко и шум спокойный разговор.
   за один из столик сидеть буддийский монах. поверх оранжевый ряса монах быть надевать теплый куртка из плотный желтый байка. из-под ряса выглядывать кожаный модный сандалия и толстый носок.
   монах перебирать четки темный дерево, весь время покачивать голова. изредка что-то произносить, и в этот момент два говорливый пожилой азиатка, сидеть за это же круглый стол, сразу замолкать.
   монах быть круглолицый и плотный. голова давно не брить, с седина, затылок рассекать глубокий старый шрам. палец тонкий, нерабочий, с холеный ноготь.
   наконец монах вставать, слегка поклониться собеседница и выходить под некрупный дождь.
   прислушиваться к удар капля. что-то спрашивать у дождь.
   тот невнятно пробормотать в ответ.
   монах сочувственно покачать непокрытый голова и зашагать по асфальтовый дорожка, обходить лужа.
   а капля зимний дождь осторожно стекать по шрам на небритый затылок.

   промокнуть небо заставлять прохожий спешить домой.
   холодный капля собираться в лужица на проминать крыша бронемашина, который чадить в сумерки, быстро наваливаться на синий гора.
   отскакивать от пластиковый несмачиваемый лицо робоняня.
   серый туча, волочить мутный водяной космы, обступать заснеженный вершина гималаи, сделать горный долина пронзительно неуютный.
   вечер сгущаться вокруг париж. пригород окружать сиять центр сизый мокрый кольцо.
   окно в московский квартира замерцать, городской огонь расплавляться в блестящий струйка.
   на планета земля идти зимний дождь.
   в миллиард дом по весь земля на стол дымиться чай.
   миллион человек, вернуться домой, брать чашка в замерзать ладонь и с наслаждение отхлебывать горячий ароматный напиток, забывать о непогода.
   человек пить чай, разговаривать с жена, муж, ребенок, друг и инка, радоваться домашний тепло и еще что-то неясный, но важный.
   а может, просто за этот день на планета земля становиться много счастливый человек.
   глава 14
   заплатить смерть за бессмертие
   — что ты хотеть, феб?
   — хотеть спрашивать: почему ты я избегать, дзинтар?
   — а почему я должный бежать ты навстречу, феб? мы слишком разный человек, и пора это ты понимать — как это сделать я. я уже не так молодой, чтобы терпеть твой выходка.
   — ты должный признавать, что ты ничей выходка не мочь терпеть!
   — я не богиня, а простой принцесса. я нужный муж, с который я быть ужинать дома, а не каждый день в новый ресторан. вокруг ты виться слишком много смазливый девица, вокруг ты слишком много шум… и ты не любить ребенок.
   — о! опять! ребенок — это конец молодой жизнь, это огромный воз обязанность и проблема…
   — а я хотеть ребенок! даже два. я находить себя нормальный муж и через год сотворить мальчик, а потом создавать девочка. или наоборот — сначала девочка, а потом мальчик… я еще не решать. но то, что это происходить, — совершенно точно! и заканчивать на это разговор! продолжать наслаждаться жизнь и не звонить я много.
   — я так понимать, чтобы не мешать ты готовиться к будущий материнство?
   — правильно понимать! от разговор с ты скисать даже слоновий молоко.
   раскраснеться дзинтар с досада выключать экран и подходить к окно. куб биоинститут быть окружать зеленый хорошо подстригать лужайка, на который расти сорок девять огромный сосна. тридцать дерево образовывать спиральный узор, а еще девятнадцать быть расставлять внутри узор такой таинственный образ, словно составлять закодировать послание. среди молодой сотрудник биоинститут вестись многолетний спор о его раскодировка.
   но дзинтар никакой внимание красивый загадочный пейзаж не уделять. она сердито размышлять о фебе, человек, который так много значить для она, но никак не сочетаться с размеренный семейный жизнь.
   а ведь она действительно уже немолодой! если феб все еще чувствовать себя мальчишка, то дзинтар давно…
   огромный автобус с черный стекло подруливать к проходная институт, хорошо видный из кабинет. охранник подходить к автобус и вдруг нелепо взмахивать рука и упасть.
   в следующий секунда автобус рвануться вперед и протаранивать ворота. дзинтар мгновенно соображать и крикнуть киберсекретарь:
   — вызывать полиция, на мы нападывать!
   и тут же за окно мелькнуть тень лететь катер, и стекло перед лицо дзинтар лопнуть на миллион осколок.
   принцесса выбегать из кабинет, успевать край глаз замечать черный фигура в разбивать окно.
   «они собираться захватить главный компьютер! — мелькнуть в голова дзинтар. — надо выигрывать время!»
   и принцесса во весь дух помчаться по коридор.
   на главный компьютер биоинститут данные весь научный центр северный династия собираться в единый математический модель человеческий организм, создавать для анализ его омоложение. благодаря совместный усилие северный и энергичный поддержка династия гринвич команда дзинтар быть очень близкий к то, чтобы процесс омоложение становиться полный и многократный.
   это означать практический бессмертие.
   южный отставать в этот гонка ум, и близкий будущее грозить они катастрофический поражение.
   это понимать и северный, и южный.
   поэтому главный компьютер биоинститут быть устанавливать в зал, похожий на огромный сейф, который всегда быть наглухо закрывать — за исключение рабочий час, когда возле компьютер работать небольшой группа исследователь. взламывать главный компьютер дистанционно быть невозможно, потому что он не быть включать в сеть и средство перенос информация на он не давать никакой шанс хакер южный.
   возле биоинститут расквартировывать дополнительный сотня вооруженный охранник.
   но это оказываться мало для устрашение южный. поставлять перед очевидность свой крах, они решаться на отчаянный штурм биоинститут средь бел день.
   дзинтар слышать автоматный очередь и выстрел из корабельный пушка — выходить, у нападающий не катер, а целый крейсер.
   но принцесса бежать в самый пекло стрельба — она нужно быть убеждаться, что зал с главный компьютер прочно закрывать. это позволять выигрывать время для прибытие подкрепление или полицейский.
   боковой дверь, вести в коридор из внутренний сад институт, вылетать из проем, выбивать огненный волна взрыв. коридор впереди дзинтар становиться непроходимый.
   «они везде!»
   принцесса резко повертывать в близкий холл и прыгнуть в открытый лифт. надо попробовать проникать в зал главный компьютер через цокольный этаж. там быть винтовой лестница аварийный выход из зал.
   в цокольный пока быть тихо.
   дзинтар взбегать по крутой лестница, спотыкаться на непривычный высокий ступень, и останавливаться перед бронированный люк.
   главный компьютер сам узнавать дзинтар и сказать:
   — у мы неприятность. в зал стрелять.
   дзинтар резкий движение рука, не жалеть сжатый кулак, разбивать стекло аварийный ящик и выхватывать из он парализатор. переводить он в режим «безусловный паралич», из который жертва выводить мочь только квалифицированный медик, и выдыхать:
   — открывать!
   все оказываться плохо, чем ожидать дзинтар.
   бой уже не быть: на глаз принцесса последний охранник получать автоматный очередь в шея и, заливаться кровь, рухнуть на пол, среди другой тело.
   среди убитый и раненый дзинтар с ужас увидеть главный генетик институт даяна смолуховский и другой ученый, работать с главный компьютер. они обороняться вместе с охранник биоинститут — и сейчас белый халат и темно-зеленый комбинезон униформа быть одинаково забрызгать кровь.
   нападающий стрелять из самый варварский и эффективный оружие ближний бой: автомат, который электромагнитный поле выбрасывать струя крупный картечина — узкий или широкий, в зависимость от жестокий задача автоматчик. многочисленный картечь разрывать тело даже хорошо защищать солдат-охранник, проникать через место, не закрывать гибкий броня, — через шея, лицо или запястье.
   главный компьютер уже задраивать весь вход, вести в его зал, но центральный дверь быть открывать, и дзинтар сразу понимать, почему. на порог зал лежать охранник институт в темно-зеленый форма и нападать в черный одежда. судя по количество кровь, окружающий оба тело, охранник быть убивать. нападать быть просто парализовать, потому что весь охрана биоинститут быть вооруженный несмертельный оружие, о что враг, очевидно, знать — иначе они не быть бы так безрассудно смелый.
   бояться причинять вред человек, лежать на порог, главный компьютер не опускать тяжелый плита, блокировать главный вход.
   что и собираться воспользоваться человек в черный, осторожно заглядывать в зал. предводитель группа уже быть уверенный в победа и собираться выстреливать в направление вожделенный компьютер замораживать электромагнитный поле, который останавливать бы весь оборонительный активность искусственный мозг, но тут сам предводитель останавливать выстрел парализатор в лицо.
   — закрывать главный вход! — яростно крикнуть высокий красивый женщина, появляться в зал в последний момент — как черт из табакерка.
   подчиняться беспощадный приказ человек, плита толщина в фут быстро двинуться вниз. нападать взвывать, видеть, как от они ускользать почти завоевывать победа, и мстительный открывать ураганный огонь из картечный автомат и лазерный пистолет, целиться в быстро уменьшаться проем дверь.
   металлический плита достигать распростирать на пол тело, но даже не замедлять свой движение. раздаваться ужасать хруст, который вызывать содрогание у все, кто он слышать.
   но дзинтар уже ничто не мочь слышать. отделять от враг толстый металлический стена, она лежать на пол.
   лицо принцесса быть немилосердный рассекать рикошет лазерный луч. многочисленный картечина изуродовать ее тело, пробивать грудной клетка и живот и отрывать палец на левый рука, бывший такой красивый мгновение назад.
   главный компьютер не уступать в эмоциональность робби и сокрушенно оценивать вероятность выживание принцесса как незначительный.
   спецбригада полицейский уже вступать в бой с нападать на биоинститут, но продолжительность сопротивление преступник компьютер не мочь спрогнозировать.
   успевать ли машина скорый помощь, следующий во второй эшелон полицейский сила, спасать дзинтар и еще восьмеро раненый, лежать в компьютерный зал? их судьба должнабывать решаться в близкий несколько минута.
   состояние трое раненый компьютер оценивать как критический, подавать сигнал тревога с сообщение о положение человек в зал и терпеливо ждать.
   машинный психология разумный компьютер быть еще не настолько развивать, чтобы можно быть сказать, какой мысль возникать у главный компьютер биоинститут, когдаон наблюдать смертельный схватка человек вокруг секрет бессмертие, храниться в его киберпамять.
   но то, что за секрет бессмертие человек платить свой жизнь, быть очевидно любой разумный существо.

   феб смотреть на экран, с который исчезать рассерженный дзинтар, и энергично ругаться.
   — почему она я не понимать?!
   не успевать он успокаиваться, как он киберсекретарь дженни сказать:
   — массовый нападение на биоинститут. дзинтар в опасность.
   феб, не рассуждать, кинуться на стартовый площадка.
   он мчаться на свой катер в биоинститут, съедать черный тревога, и вспоминать, что именно так же когда-то лететь дзинтар спасать он после взрыв в шредингер и тоже, наверное, страшно переживать, что он умирать там, на площадь, не дождаться помощь.
   феб взвывать от внутренний боль и нажимать на рычаг газ, хотя тот и так быть выжимать до упор. наконец показываться хорошо знакомый здание институт, и феб закладывать такой виражк стоянка, что срабатывать аварийный амортизатор кресло.
   выпрыгивать из катер, феб подбегать к полицейский, командовать операция:
   — почему вы не освобождать институт, офицер? в компьютерный центр восемь раненый, трое тяжело, и они вот-вот умирать!
   — я знать! — крикнуть сердитый офицер. — у я здесь только легковооруженный боец! мы штурмовать два раз! у мы сам четверо раненый! один мой человек чутьн отрывать рука по плечо!
   и полицейский кивнуть на лежать на земля бронекостюм, рассекать на плечо и заливать кровь.
   — у мерзавец, который засаживаться в коридор возле компьютерный центр, кумулятивный пуля! я не мочь посылать свой человек на убой!
   — посылать робот!
   — вон они лежать. — офицер ткнуть рука в направление три дымиться куча металлолом возле здание. — у этот стрелок быть снаряд весь сорт! я ждать прибытие тяжелый броневик.
   неожиданно вмешиваться дженни:
   — доктор елин в компьютерный центр необратимо умирать. сердцебиение останавливаться шесть минута назад.
   — надо что-то делать! — вскидываться феб. — они там умирать! ранить принцесса дзинтар… мой жена!
   — прогнозировать время остановка дыхание у принцесса дзинтар — четыре минута, — сказать дженни.
   феб превращаться в какой-то могучий вихорь. он отталкивать офицер и бросаться к свой катер, кричать на ход дженни:
   — можно пробивать крыша коридор катер?!
   дженни отвечать:
   — да, на скорость пятьдесят миля в час. но от такой удар пилот погибать, а бак взрываться.
   офицер бежать рядом в феб и кричать:
   — гражданский запрещать доступ в зона обстрел!
   феб не обращать на он внимание. он одновременно командовать дженни сливать весь горючее катер, оставлять только на взлет; надевать окровавленный бронекостюм, оставаться от раненый полицейский; хватать медицинский кибер, который толпиться за полицейский кордон, и, рычать от напряжение, бросать они один за другой в кабина катер.к момент, когда из бак с рев вырываться белый кислородно-водородный фонтан, феб успевать загружать в катер четыре длинный цилиндр медкибер и оказываться в кресло пилот.
   дженни сказать:
   — принцесса дзинтар переставать дышать.
   в этот момент офицер на свой голова сделать еще один попытка останавливать феб — и как кегля отлетать к машина скорый помощь.
   феб один движение задраивать кабина и врубать двигатель так, что стоить вокруг человек шарахнуться в сторона.
   дженни отмечать:
   — вероятность ваш выживание при такой падение составлять мало пятьдесят процент.
   — затыкаться, милый дженни, и рассчитать я высота!
   феб набирать по альтиметр нужный значение, зависать над тот часть коридор, откуда стрелять засесть боевик, и выключать двигатель.
   машина зависать и рухнуть вниз.
   несколько секунда невесомость — и страшный удар в днище выбивать из феб весь дыхание.
   и отважный бог солнце проваливаться в темнота.
   полицейский увидеть, как падать машина стремительно набирать скорость, врезаться в крыша биоинститут и пробивать она, выбрасывать туча пыль и обломок.
   весь время постреливать автомат боевик, засесть возле компьютерный центр, замолчать.
   какой-то сержант наудачу посылать оставаться робот — и тот спокойно добираться до главный вход. тогда полицейский ринуться за робот — без всякий команда.
   их слишком потрясать зрелище смертник, который протаранивать на катер бетонный перекрытие, чтобы спасать свой жена.
   феб приходить в себя. вокруг быть хаос обломок.
   — сколько оставаться? — прохрипеть феб.
   — два минута до необратимый смерть принцесса.
   феб словно выпивать живой вода. он сталкивать с себя крупный кусок бетон и вывалиться из кабина разбитый катер в такой же разбитый коридор.
   левый нога подгибаться, сломать в два место, и феб упасть.
   несмотря на постоянный укол аптечка бронекостюм, он едва не терять сознание от боль, но подтягиваться на рука к задний сидение и вставать на здоровый нога.
   феб схватывать цилиндр кибер, выбрасывать он из кабина и приказывать:
   — идти в центр, спасать дзинтар! дженни, открывать он дверь!
   но лежать на пол медкибер сказать:
   — ходовой часть разбивать, передвигаться не мочь.
   — и ты угораздить нога сломать! — возмущенно закричать феб, физически ощущать убегать последний секунда жизнь дзинтар. он неистовый усилие вывалить второй, а потом и третий кибер. четвертый трогать смысл не быть — он быть похожий на смятый пивной банка.
   — идти, спасать дзинтар! — кричать феб кибер.
   второй кибер подниматься и медленно двинуться по заваливать обломок коридор. третий лежать и молчать.
   феб упасть на пол и поползти к компьютерный центр, толкать — вернее, катить — перед себя первый кибер с разбитый шасси.
   когда он подползать к открывать дверь зал главный компьютер, то ходячий кибер уже хлопотать над дзинтара: присоединять к ее лицо кислородный маска и щелкать дефибриллятор, одновременно делать укол и вливать кровь в вена дзинтар.
   — сколько оставаться? — прохрипеть феб, огибать жуткий мешанина из человеческий тело на порог компьютерный зал.
   — тридцать секунда, но сердце дзинтар еще не зарабатывать.
   феб бросать кибер и поползти быстро.
   — дзинтар, я любить ты! — кричать он. — очнуться, мой девочка, и мы все исправлять!
   феб поцеловать принцесса и ложиться рядом, в лужа кровь свой любимый, требовать справедливость от судьба и весь бог.
   последний секунда истекать, как песчинка в песочный часы.
   громко щелкнуть дефибриллятор, и тело принцесса выгибаться дуга. потом дзинтар рухнуть на пол, повертывать изуродовать лицо к феб, и оставаться лежать страшный застывший статуя.
   — вернуться, дзинтар-а! — отчаянно крикнуть феб.
   вдруг из динамик кибер раздаваться глухой звук.
   потом еще один.
   и еще.
   — сердце принцесса запускать, — сказать дженни. — опасность миновать, хотя состояние оставаться крайне тяжелый.
   счастливый феб засмеяться:
   — молодец, девочка!
   потом спрашивать:
   — кто следующий по тяжесть?
   дженни отвечать:
   — доктор мекленбург, лежать у колонна справа.
   феб, все еще смеяться, вернуться к бросать кибер и подкатить он к доктор мекленбург.
   возле тело пациент кибер словно взрываться огромный количество всякий устройство и приспособление.
   а через три минута в зал вбегать полицейский и врач.
   — ну ты и везучий, парень, — сказать полицейский офицер феб, не держать зло на его бесцеремонность.
   — везучий как бог… — пробормотать феб, качаться на носилки и уплывать в заслуженный забытье.

   при нападение коммандос южный на биоинститут быть убивать пятнадцать сотрудник и охранник институт и один из нападать. сам дзинтар, защищать компьютерный центр, выживать лишь благодаря самоотверженность феб, но потерять глаз из-за тяжелый ранение лицо. у принцесса быть пробивать легкий, рассекать брюшной полость и изуродовать левый рука.
   выживать — это оптимистичный медицинский термин, на самый дело живой принцесса мало отличаться от мертвый: она уже неделя лежать в ком, повергать свой друг в отчаяние.
   феб, совершенно изменяться с момент ранение принцесса, весь время дежурить у ее кровать, а когда сиделка его выгонять — бродить по коридор возле дверь палата, волочить сломать нога и тихо ругаться. он упрямо говорить:
   — я хотеть становиться первый человек, который принцесса увидеть, когда очнуться.
   он весь время разговаривать с принцесса и даже читать она вслух популярный книга по биология, который находить на рабочий стол дзинтар. книга быть скучный, но феб не сдаваться и стараться читать с эмоция в голос.
   феб сказать никки:
   — когда она очнуться, я сделать она счастливый, даже если она быть сопротивляться! я насильно на она жениться!
   об их брак как о решать дело феб говорить весь — родственник, друг и журналист.
   — у мы быть двое ребенок: мальчик, а потом девочка. может, сначала — девочка, а потом мальчик. мы еще не решать!
   известие о нападение на биоинститут, о жертва среди сотрудник и о ранение дзинтар повергать никки в ярость.
   — они осмеливаться нападать на мирный ученый, который искать секрет бессмертие для весь человек?! этот ублюдок даже не понимать, что это значить!
   — и что это значить? — спрашивать робби.
   — война! я объявлять южный такой война, что они больше никогда не осмеливаться прибегать к убийство и насилие! приглашать на завтра глава наш детективный отдел и офицер горбина. а сейчас мы с ты рассматривать разгром южный как системный задача…
   глава 15
   война северный и южный
   бэрримор аккуратно запарковывать свой автомобильчик и выбираться из он зад, осторожно держать хрупкий коробка с торт и цветок.
   настроение у он быть отличный, а сам он быть приятно взволновать. вот уже год, как они с алиса встречаться, и этот двенадцать месяц становиться для он самый счастливымвремя жизнь.
   сегодня они отмечать свой первый годовщина, но оба они уверенный — такой годовщина впереди быть очень много. это они решать, не сговариваться и не делать друг друг никакой официальный предложение. просто расставаться и жить порознь быть уже немыслимо.
   пусть зарплата помощник мажордом небольшой, но у бэрримор все впереди, а алиса учиться на дизайнер и через год тоже быть зарабатывать. а если они поселяться, как недавно решать, в один квартира, то высвобождаться немало деньги!
   жизнь улыбаться бэрримора и алиса, а они улыбаться она.
   бэрримор подергать старинный звонок, и за дверь послышаться легкий шаг. этот момент он любить много все — когда дверь открываться, и алиса при вид бэрримор просто расцветать.
   а потом они целоваться, и он на мгновение чувствовать ее стройный тело.
   а потом она восхищаться приносить оно торт и цветок. или кулончик и цветок. или аппетитный пицца и бутылка вино.
   бэрримор никогда не приходить без подарок (пустой рука — дурной примета!).
   и сегодня сцена встреча повторяться во весь восхитительный нюанс.
   пока алиса на кухня греметь тарелка и распаковывать торт, бэрримор с удовольствие усаживаться на диван, вытягивать уставать за день нога и осматриваться. нет, все-таки хорошо он переезжать к алиса, а не наоборот, — здесь место явно много, чем у он. только до служба быть далеко добираться. как удачно, что сегодня — пятница и впереди целый уик-энд!
   раздаваться звонок в дверь. «кто еще черт нести?» — с неудовольствие подумать бэрримор.
   алиса проходить через комната, бормотать:
   — наверно, это срочный доставка — я заказывать ты отличный галстук!
   но, открывать дверь, алиса охнуть с такой растерянный интонация, что бэрримор тоже выскочить в коридор и остолбенеть: в дверной проем стоять королева гринвич. собственный персона. один. как соседка, зайти поболтать.
   — здравствовать, алиса! — сказать приветливо королева. — можно входить?
   — а-а… да-да… пожалуйста… проходить… — пролепетать алиса, пятиться.
   королева николь закрывать за себя дверь и оглядеться.
   — у вы отличный вкус, алиса! — улыбаться королева. — вы быть незаурядный дизайнер. вот этот бордовый штора в сочетание с золотистый стена я очень нравиться.
   у бэрримор мелькнуть невозможный мысль, что королева хорошо знакомый с биография алиса и даже в курс она творческий карьера.
   — д-да, — заикаться алиса, — этот удачный… сочетание…
   она уже допятиться до комната, теснить бэрримор. следом за они в комната шагнуть и королева.
   — предельно уютно! — королева снова одобрять интерьер. — а нет ли у вы что-нибудь выпивать? вода, например. тяжелый день, в горло совсем пересыхать.
   — конечно! — обрадоваться алиса. — садиться, в-ваш… величество! у я даже быть вино! красный… к-какой-то красный…
   — звать я просто никки, — замахать рука королева, — и тогда я с удовольствие выпивать ваш красный вино.
   алиса метнуться на кухня, и там что-то становиться немедленно греметь, звенеть и падать.
   — как жизнь, бэрримор? — спрашивать королева.
   — ничего… помаленьку… — сказать бэрримор, приходить в себя и начинать подозревать в происходить какой-то грандиозный ловушка («она и я знать!»).
   — а как ваш дело? — выдавливать стандартный приветствие помощник мажордом.
   — у я все прекрасный. — королева улыбаться так, что этот банальный, общепринятый реплика становиться очевидный истина.
   вернуться хозяйка с рюмка и с уже открытый бутылка.
   алиса разливать вино по три бокал, причем рука ее трястись, а рот не закрываться и непрерывно-лихорадочно бормотать:
   — очень трудно находить такой штора в верный тон… весь расцветка такой дурацкий… или продавать такой мятый тряпка… фактура никакой, прозрачность такой неравномерный… а гардина… это вообще песня… я тут находить один славный магазинчик…
   алиса плюхнуться на диванчик, покрывать такой симпатичный ткань в рельефный узорчик, и расцветка такой редкий — темно-малахитовый по светлый зелень. еле находить.
   девушка подымать свой бокал и сказать с нервный смех:
   — о бог, я пить с королева николь! завтра весь мой подружка упасть замертво. за встреча… никки… ваш величество!
   никки поддерживать:
   — за встреча!
   потом королева отпивать из бокал и откидываться в свой кресло (такой же ткань, но узор мелкий и вытянутый по вертикаль. находить такой парной ткань — это быть такой удача!).
   — я хотеть бы поговорить с вы о король симмонс, — сказать королева.
   «вот оно!» — обжигать бэрримор, но отвечать он ничто не смочь — язык его словно отниматься.
   — я не собираться обсуждать симмонс с вы, бэрримор, — продолжать королева. — я знать про гипноблок, который не позволять вы рассказывать о свой служебный дело посторонний. поэтому просто сидеть и молчать, а я быть говорить с алиса.
   — со я? — удивляться алиса. — но я никакой отношение к король симмонс не иметь.
   — иметь, потому что вы и бэрримор связывать… теплый чувство.
   это королева хорошо сказать, вежливо и ласково.
   — бэрримор грозить опасность, и вы нужно об это знать, — продолжать никки. — король симмонс — преступник, и день его счесть. закон и я заниматься он всерьез. это его человек нападывать на биоинститут. тот мерзость, который твориться во дворец симмонс, тоже достаточно для пожизненный заключение без право на помилование. причем под суд попадать и многий слуга король, знать о происходить преступление, но молчать. бэрримор относиться именно к такой слуга. и у он один спасение — пойти на сотрудничество с закон. мы нужный свидетель из служащий король, который рассказывать суд правда о симмонс. тот, кто становиться свидетель, быть избавлять от наказание. конечно, речь идти только о человек, не участвовать лично в тяжкий преступление. бэрримор, слава бог, в они не замешать. насколько мы известно. а известный мы многое…
   алиса переводить круглый глаз с королева никки на бэрримор и обратно.
   — внизу ждать врач, который снимать гипноблок, и полицейский, который взять ваш дом под охрана, если бэрримор соглашаться на сотрудничество. домой он пока не надо возвращаться, на служба — тоже. впрочем, работа во дворец король симмонс со следующий неделя уже не быть.
   никки поставлять бокал на столик.
   — помогать мы — и вы спасать себя. по закон я не мочь ничто обещать вы за ваш помощь, но я мочь гарантировать, что власть выполнять весь свой обязательство по отношение к бэрримора. и я лично быть вы признательный и уверенный, что вы не пожалеть о принимать решение… а принимать вы он, я уверенный, быть вместе…
   — а что быть, если бэрримор не соглашаться? — спрашивать встревоженно алиса.
   — суд хватить показание другой слуга. такой предложение сделать сегодня не один бэрримора. если следствие устанавливать причастность бэрримор к дворцов порядок или хотя бы осведомленность о они, то судья определять он срок наказание. возможно, бэрримор отделываться легко. что думать, робби?
   — вероятный все, он давать два год тюрьма нестрогий режим.
   — ну… не так уж и много, — сказать королева.
   — два год?! — в ужас взвизгивать алиса. — давать я поговорить с бэрримор наедине, ваш величество!
   — конечно, — и королева вставать. — я быть ждать внизу, вот номер мой личный т-фон. у вы быть полчаса. извинять, больше давать не мочь.
   никки выходить из комната, а бэрримор, так и не сказать ни слово, проводить она круглый глаз. потом он переводить они на алиса.
   и тут она тигр кинуться на он…
   звонок на т-фон никки раздаваться не через полчаса, а через двенадцать минута.
   — ты проспоривать, знаток человеческий душа! — сказать ехидно робби, еще не отвечать на звонок. — я же говорить, что они укладываться в четверть час!

   понедельник выпадать мрачный и тревожный. ранний утро, когда громада замок король симмонс еще спать, а дневной слуга не прибывать на работа, — вокруг замок сжиматься тревожно мигать кольцо из полицейский машина и вертолет.
   никки лично участвовать в штурм замок. история с дзинтара сделать вражда к король симмонс слишком личный и глубокий чувство.
   небольшой катер королева, который она пилотировать сам, держаться позади волна полицейский, но королева не терять время даром и зондировать замок свой дистанционный чувство и корабельный сенсор.
   кроме арест король, у полицейский быть много задача, например, сбор улика и задержание весь важный свидетель, включая девушка, жить в правый крыло замок.
   у никки же быть один цель — сам король. согласно агентурный сведение, симмонс пользоваться восемь спальня в разный часть замок. нужно быть определять, в какой он спать сегодня. на свой сверхчувство никки много надежда не возлагать — королевский замок хорошо защищать, да и расстояние великоватый. но на катер быть много разный аппаратура, а у никки быть зацепка — согласно агентурный данные, король любить спать с открывать окно.
   — робби, включать молекулярный визор.
   на боковой экран появляться дворец, из который истекать разноцветный дым — так прибор, регистрировать спектр сложный молекула, визуализировать запах.
   сильно все пахнуть вентиляционный труба кухня, из который тянуться раздувать утренний ветер шлейф органический молекула. коричневый акролеин горелый жир,красный масляный триглицерид, золотистый хлебный фурфурол, оранжевый терпеновый спирт цитрусовый, серебристый фруктовый эфир, синий кофейный алкалоид. запах несильный, вчерашний — дворцовый кухня еще не начинать работать.
   кустарник и цветок на дворцовый клумба быть похожий на разноцветный факел: сирень благоухать терпениол, акация — фарнезол, роза источать фенилэтиловый спирт, а гиацинт — фенилпропиловый.
   подстригать лужайка пахнуть свежий сено, поэтому на экран визор они быть окутывать голубой туман кумарин — лактон орто-оксикоричный кислота.
   машина на стоянка вонять стелющийся по земля перламутровый струя испаряться топливо, сочиться бронзовый акрилат и ядовито-желтый фенол пластмасса.
   небольшой ферма на край сосновый лес клубиться черный метан, резко выделяться на зеленый фон лесной эфирный масло.
   несколько окно дворец быть открывать, и из они выбиваться испарение людской тело и сон, простой белый аммиачный вонь чистить средство и сизый сложный аромат старый ковровый шерсть.
   никки сфокусироваться на королевский спальня, хотя король мочь заснуть где угодно.
   робби указывать на опочивальня с огромный окно:
   — регистрироваться уксусный альдегид после употребление этанол с коньячный лигнин, андростендион — феромон мужской пот — и сероводород из кишечный выхлоп. концентрация высокий — там кто-то быть.
   маугли сказать:
   — фу, пора проветривать королевский спальня!
   никки везти — король спать в угловой комната, выходить в парк. очень удобно! мауглить огибать дворец по широкий дуга и нацеливать катер на угол здание. полицейский сюда еще не добираться.
   никки приближаться к окно спальня и позволять корабль влетать прямо в стекло, высаживать бронировать нос рама и часть стена.
   грохот, звон, пыль. передний часть шлюпка прочно пришвартовываться в королевский спальня, а остальной часть корабль держаться на вес двигатель.
   — что ж, если мы ошибаться и потревожить королевский гость, то извиняться и полететь далеко!
   никки открывать носовой люк и очутиться прямо в спальня в стиль людовик XV. вернее, она быть выдерживать в такой стиль десять секунда назад. сейчас прекрасный паркет скрываться под обломок мебель и кусок стена.
   ошибка не быть: на уцелеть кровать стоять взбесить король симмонс в длинный халат несусветный покрой и цвет.
   — король симмонс! вы задерживать на основание мой право на гражданский арест, — сказать королева никки.
   король злобно зарычать и сорвать какой-то колючий дубина со стена.
   — ах, так ты сопротивляться задержание! — радостно восклицать никки. — я даже не надеяться на такой удача!
   и она с оттяжка пнуть он в пах.
   что-то чавкнуть.
   — это ты за весь девушка, который ты затащить в свой логово!
   выронить дубина, король складываться пополам, а потом втрое.
   никки пнуть он еще раз — в наклоняться к земля лицо.
   что-то захрустеть.
   — а это ты за дзинтар, который ты изуродовать и почти убивать!
   король улетать в угол, доламывать антикварный столик и шкафчик.
   — рука о ты марать не хотеться, а вот нога я решать давать воля. пора ты узнавать на себя самый, что чувствовать человек, к который ты посылать свой убийца. запоминать этот день, подонок. отныне ты начинать жизнь овощ. из женщина ты отныне быть видеть только медсестра — когда они захотеть сделать ты объемный клизма.
   мауглить вытаскивать пистолет и разряжать весь обойма в грудь король. на последний выстрел в дверь вламываться трое полицейский. во глава — лейтенант. он не узнавать никки, лицо который быть скрывать защитный полумаска.
   — полагать оружие! кто вы?
   — я — офицер космический служба. я задерживать этот человек.
   — вы стрелять в он!
   — всего лишь парализовать заряд, лейтенант. пара день погаживать в штаны, а потом прийти в себя.
   — он сильно избивать!
   — всего лишь пара успокаивающий удар. сопротивляться задержание и размахивать вот этот дубина, видимо, орудие свой сексуальный игра.
   — только полиция мочь арестовывать человек.
   — я не говорить, что арестовывать он, — я лишь задерживать преступник до ваш приход. арестовывать он сам, лейтенант!
   тот помедлить, а потом произносить формула арест. и повертываться к подчиненный:
   — надевать на оно наручник и отводить в машина!
   — не спешить, лейтенант! — останавливать его никки. — если арест производить и король попадать под юрисдикция полиция, то кое-какой событие можно ускорять. у король слишком много адвокат, который вытаскивать он до суд из любой тюрьма. он находиться местечко хорошо. — и она сказать в пространство: — король арестовывать и находиться в левый крыло, угловой северный комната!
   не успевать лейтенант оглянуться, как в комната вваливаться несколько человек.
   — арестовывать? отлично! — восклицать седовласый человек в форма военврач. он протягивать лейтенант листок: — вот предписание судья о содержание король до суд в психиатрический клиника строгий режим. мы он забирать!
   пока ошеломлять неожиданный поворот дело полицейский вчитываться в документ, король погружать на носилки и потащить к дверь.
   — вы отлично поработать сегодня, лейтенант! и обязательно получать благодарность от начальство, — улыбаться никки и вернуться в катер.
   корабль с хруст и скрежет отчаливать от разрушать спальня, оставлять в она растерянный полицейский.

   разгром король симмонс, возглавлять агрессивный крыло южный, быть важный успех. но главный задача быть сложно: нейтрализовать весь группировка южный династийво глава с император дональдс.
   никки помнить свой давний встреча с умный и жесткий вильгельм дональдс, тогда еще герцог. император южный быть расчетливый и не вмешиваться в прямой уголовщина, хотя, вероятный все, негласно поддерживать операция симмонс или собираться воспользоваться их плод в случай успех.
   в борьба с дональдс нужно быть рассчитывать не на полицейский, а на экономический и политический метод…
   и у династия дональдс начинаться неприятность. у крупный компания династия неожиданно обнаруживаться серьезный конкурент, откуда-то получать мощный финансовый вливание и передовой технология. конкурент быстро вытеснять с рынок компания дональдс, тот терпеть убыток, и их акция падать в цена — причем так быстро, словно подгоняться точный финансовый расчет. в точка минимум свой стоимость завод и компания дональдс приобретаться неизвестный покупатель, энергично переоборудоваться и снова идти в гора, но уже приносить прибыль кто-то, а не дональдс.
   за полтора год династия дональдс потерять треть свой капитал. король южный династия заговаривать, что они нужный более удачливый и богатый император.
   именно в этот время император дональдс, похудеть и нервный, получать от королева никки приглашение встречаться для деловой переговоры.
   в обстановка строгий секретность два корабль прибывать в лидировать точка лагранж на орбита луна.
   флагманский крейсер зависать друг возле друг и состыковываться.
   император дональдс и королева гринвич встречаться в круглый каюта корабль дональдс. в огромный иллюминатор светить сразу и земля, и луна, но космический пейзаж не мочь отвлекать собеседник от напряженный разговор.
   — это я объявлять вы война, — сказать никки.
   — это не секрет, — хмуро отвечать император южный.
   — согласно наш расчет, через два год продолжение операция вы потерять титул император. еще через три — вылетать из королевский клуб и больше туда никогда не вернуться. это расплата за то, что южный начинать открытый война, а вы, как император южный, нести за это ответственность.
   — вы сам знать, что власть у император недостаточно, чтобы запрещать отдельный король делать большой глупость.
   — император на многое мочь повлиять, если захотеть. но я не видеть в вы миролюбие. кроме все прочее, вы подарить симмонс пятеро несовершеннолетний девушка.
   — это быть деловой подарок…
   — вот за деловой политика ваш династия и приговаривать к уничтожение.
   — если бы вы хотеть просто я уничтожать, то не устраивать бы такой секретный встреча. что у вы на ум?
   «да, — соглашаться мысленно никки, — он не дурак!»
   — у я на ум вопрос: насколько вы заинтересовывать в личный власть? и мочь ли семейный интерес династия оказываться для вы важный собственный титул?
   император помрачнеть и долго не отвечать. никки не торопить он, а по-хозяйски, не спрашивать разрешение, открывать каютный бар и наливать себя минеральный вода. наконец, дональдс спрашивать:
   — у вы быть предложение, как я мочь спасать свой династия от разорение? я готовый вы выслушивать.
   — если вы передавать власть свой младший брат — принц арнольд, то я прекращать война против вы. давать вы шесть месяц. арнольд должный получать и корона король, и титул император. если соглашаться, я сделать все возможный, чтобы ваш династия сохранять императорский статус. у я быть связь в стан южный.
   император явно быть ошарашивать сказать и пробормотать с кривой улыбка:
   — вы заниматься дело даже враг?
   — если ты не быть заниматься дело свой враг, то враг заниматься твой дело. кандидатура арнольд быть удачный компромисс между интерес ваш династия и мнение тот, кто говорить о необходимость смена император. я никак не ограничивать ваш влияние внутри династия, и вы мочь оставаться главный советник арнольд. старший брат император — это высокий положение. но официальный власть быть принадлежать он. и я надеяться, что вы понимать: политика южный должный изменяться с приход арнольд, становиться более разумный и мирный.
   император потемнеть лицо и впадать в тяжелый долгий молчание. наконец, он сказать:
   — я подумать над ваш предложение, королева николь. давать я неделя.
   — хорошо.
   но по какой-то неуловимый признак быть ясно, что император соглашаться на предложение северный королева. в конец встреча вильгельм спрашивать хриплый гневный голос:
   — у арнольд нет жена и ребенок. если он не оставлять наследник, мочь мой ребенок вернуть себя корона?
   — ну… разве что у арнольд не быть свой ребенок. но я бы на ваш место на это всерьез не рассчитывать.
   никки помолчать и добавлять:
   — когда арнольд прийти к власть, я нужно быть с он встречаться — для обсуждение политический курс оба группа династия. он визит в мой замок послужить хороший признак конец эра холодный и горячий война между северный и южный династия.

   через неделя император южный присылать короткий секретный письмо со свой согласие.
   итог успешный переговоры с император южный династия становиться предмет еще один переговоры королева никки с император северный.
   этот второй переговоры быть гораздо продолжительный и занимать несколько месяц.
   а потом мир потрясать двойной новость: дональдс, император южный, передавать титул младший брат, а шихин, император северный, добровольно отказываться от императорский корона в польза королева гринвич. более то — династия шихин-ых выходить из союз северный династия и объявлять о свой нейтралитет по отношение к оба союз.
   буря, буря вызывать в инфосфера солнечный система этот новость!
   благодаря мощный тело- и радиопередатчик земля в радиодиапазон давно светить ярко самый солнце. двойной новость, менять политический картина мир, инициировать что-то вроде радиовспышка, который через десяток год смочь засекать радиотелескоп инопланетянин, жить возле близкий звезда, если, конечно, там быть существо, знакомый с электромагнитный приемник.
   особенно смущать эксперт поступок король шихин-а.
   добровольно отказываться от императорский корона?! это не умещаться в мозги аналитик. пусть даже в польза союзница и официальный супруга собственный сын, пустьдаж с оговорка, что после никки корона император северный быть наследовать внучка шихин-а — принцесса сюзанна.
   а зачем вдобавок становиться нейтральный династия, терять и без то пошатнуться влияние?
   пойти слух, что император уступать свой корона за такой огромный доля акция в компания по продажа бессмертие, что это финансовый окупать его политический потеря.
   говорить, что шихин собираться прибирать к рука и возглавлять нейтральный династия, число который в последний время значительно вырастать. нейтральный сила не должный быть ничейный.
   сам император охотно давать интервью, улыбаться и хвалить свой преемница, который можно смело доверять управление северный союз. говорить о то, что правитель должный быть молодой, а старик нужно научаться вовремя уходить.
   такой бескорыстный популизм только много настораживать эксперт и журналист и вызывать немало шутка по повод умственный способность бывший император.
   на самый дело у император северный быть серьезный причина для отставка и нейтральность, но сказать о она журналист быть бы недальновидный.
   дальновидность — хороший слово.
   удивительно, но стоить научаться планировать свой действие с расчет хотя бы на десять год вперед, как они начинать вызывать искренний недоумение окружающие.
   недоумение — тоже неплохой слово.
   глава 16
   м-магелланов облако!
   зал быть полупустой, но уже вмещать все сотрудник институт математический проблема. пора быть начинать, хотя и очень не хотеться.
   «м-магелланов облако!» — хао шон выругаться свой любимый ругательство, вставать с первый ряд и повертываться лицо к сидеть.
   на трибуна он не пойти, пытаться быть максимально дружелюбный и демократичный. но одновременно хао отлично понимать, что это не помогать.
   — весь вы знать, что наш институт быть разделять на два часть. хотеть сообщать кое-какой важный деталь, который затрагивать многие из вы.
   по зал проходить гул. никто не любить новость, который мочь затрагивать он сам.
   — согласно вчерашний голосование член независимый академия, поддерживать специальный решение совет директор династия гринвич, от наш институт отщепляться планетологический отдел и на его основа создаваться институт солнечный система, который заниматься задача построение всеобъемлющий математический модель строение и динамика солнечный система.
   зал волноваться. хао вздыхать:
   — я оставлять пост директор институт матпроблема, так как выбирать глава новый институт. финансирование работа быть щедрый, но тематика работа должный соответствовать общий направление солнечно-планетологический исследование. важный момент: новый институт оставаться здесь, а старый институт матпроблема переводиться в другоездание, в луна-сити.
   последний слово, невзирая на усиление речь хао в стенной динамика, утопать в людской шум. раздаваться даже свист. и хао прекрасно понимать шуметь: примерно половина работа специалист институт не иметь отношение к солнечный система. даже если часть сотрудник соглашаться переключаться в свой исследование на новый тема, всеравно примерно четверть ученый должный быть покидать привычный стена и переезжать. а мало кто любить менять насиживать место.
   — каждый предоставляться время для выбор. в течение шесть месяц вы быть сохранять финансирование, но потом вы должный соглашаться с новый тематика — или переезжать в луна-сити. вы быть также предоставлять на выбор равноценный место в другой институт независимый академия и в институт династия гринвич, — сказать хао, и в шум зал появляться удовлетворенный нота.
   — много детально программа исследование мы обсуждать поздно, но уже сейчас можно сказать, что весь объект и часть солнечный система быть уделять должное и пристальный внимание: самый солнце, каждый из восемь крупный планета, спутниковый система и планетный кольцо, межпланетный солнечный ветер и магнитный поле, пылевой зодиакальный облако, астероид, комета и транснептун. изучение тело планета и спутник включать в себя весь уровень и оболочка — от ядро до магнитосфера. экспериментальный исследование в наш задача не входить, но, если возникать необходимость тестирование теория, такой проект быть реализовать с привлечение внешний группа экспериментатор. у я все.
   но только через час, отвечать на множество вопрос, хао суметь закрывать собрание.
   как только он входить в свой кабинет, сюда же заявляться принцесса карина.
   хао мысленно возводить глаз к небо: «м-магелланов облако!»
   принцесса быть головной боль.
   — профессор шон!
   — слушать вы, карина.
   хао никогда не называть в институт карина принцесса. заходить в научный учреждение, шляпа, корона и колпак нужно оставлять в гардероб.
   — я заниматься математический модель пульсация звезда…
   — я знать.
   — и готовый сфокусироваться на модель солнце… («о бог, а я надеяться, что она захотеть переезжать в луна-сити…») …но я полагать, что нельзя прекращать моделирование близкий и самый изучать звезда, ведь один солнце недостаточно для тестирование солнечный модель — другой звезда давать мы гораздо много материал для анализ!
   хао все понимать — принцесса хотеть сохранять свой старый тема, перекрашивать она в новый цвет. может, дочь старый друг хао бы и отказывать, но дочь старый враг он отказывать не мочь.
   — хорошо, согласный включать в тема моделирование солнце еще и соседний звезда. как тестовый объект.
   — вы прелесть, профессор! — засвечиваться карина и готовый быть уже упархивать, но в дверь задерживаться: — профессор шон, тогда… на лекция… вы быть очень бесцеремонный и даже грубый со я. поздно, когда я учиться в университет, то сто раз быть готовый бросать этот головоломный математика… и только этот ваш насмешливый лемма о неспособность богатый к математический трудность удерживать я от позорный отступление. сказать, вы тогда быть так язвительный… специально?
   профессор шон хмыкнуть:
   — ну… я счесть, что хороший внешний раздражитель быть полезный… в данный конкретный случай.
   карина помолчать и тихо сказать, не очень понятно — про что:
   — спасибо, профессор… — и исчезать.

   хао думать долго, почти месяц, колебаться — стоить ли? но все-таки решать, что не помешать — в институт работать много зеленый молодежь, который еще учить и учить. даже если никогда не рано, то почти всегда уже поздно.
   решать и посылать все сообщение:
   «завтра, в 10 утро, профессор хао шон сказать речь неизвестный толк, но ничто деловой не содержать. сбор не быть, все оставаться на свой рабочий место, а самый бездельник мочь продолжать загорать на лужайка, просто включать т-фон на институтский канал».
   и вот он сидеть за стол, наливать в стакан вода.
   — здравствовать, коллега! большинство из вы уже соглашаться на то, что мы продолжать работать вместе, и уже испортить свой рабочий стена плакат с пейзаж солнечный система. мой речь обращать в первый очередь к тот, кто в близкий год должный совершать качественный скачок в математический моделирование и физический понимание строение и динамика солнечный система.
   я решать с вы просто поболтать, поэтому и не становиться вы собирать в конференц-зал, где вы быть зевать я в лицо и думать: «когда же этот зануда заканчивать брюзжать?» — вы смочь вернуться в кабинет и спокойно написать письмишко свой дружок или подружка насчет сегодняшний вечер.
   я даже не включать видеосвязь, чтобы, не видеть ваш скучный рожа, оптимистичный надеяться, что вы не смотреть сетевой анекдот, не пить чай и не писать новый статья, а внимательно слушать я. вы даже мочь безнаказанно храпеть во время директорский речь — только отрубать свой микрофон.
   хао услышать отдаленный смех из динамик обратный связь.
   — первый пункт свой занудный речь я призывать вы кнаучный внимательность.это значить — замечать и дотошно исследовать весь необычный наблюдать отклонение от существующий модель. не оставлять за спина непонятный! быть вероятность, что даже маленький противоречие между теория и эксперимент становиться исток что-то новый и важный. чем досадно несовпадение формула и реальность, то много здесь перспектива. нужно не скрывать или заглаживать трудность наш понимание и моделирование, а всячески вскрывать и выпячивать они.
   пример важность такой внимательность — масса; я наступать себя на горло и приводить только один.
   в 1972 год французский химик-аналитик бужигес, исследовать образец урановый руда, привозить из африка, обнаруживать необычность изотопный состав уран. стандартный содержание уран-235 в природный смесь три изотоп уран — 234, 235 и 238 — составлять 0,720 %. этот процент неизменный на весь планета и даже во весь солнечный система. за более далекий тело я не поручаться.
   но согласно измерение бужигес, процент уран-235 в исследовать партия руда составлять лишь 0,717 %. для тот, кто плохо считать в ум, пояснять — речь идти о разница в три тысячный процент! бужигес оказываться внимательный ученый, придавать этот аномалия большой значение. в африка быть снаряжать экспедиция, который обнаруживать, что изменение изотопный состав в урановый жила в габон вызывать существование древний ядерный реактор.
   из динамик раздаваться взволновать шум, и хао довольно улыбаться.
   — наверное, сразу подумать про палеоконтакт и инопланетянин? зря. африканский атомный реактор — они в габон быть открывать около два десяток — оказываться не инопланетный, а естественный. два миллиард год назад содержание в природный уран легкоделиться уран-235 достигать три процент. кроме то, урановый жить в габон располагаться возле речка, а вода являться естественный замедлитель нейтрон.
   уран-235 рождать нейтрон, они уменьшать свой скорость, проходить через мокрый грунт, и эффективно взаимодействовать с уран-238, вызывать ядерный реакция. в результат урановый жить метровый толщина в течение получас разогреваться до тепловой мощность в сотня киловатт — пока грунтовый вода не закипать и не испаряться. при исчезновение замедлитель реактор угасать и остывать два с половина час. потом вода снова проникать по трещина в остыть урановый жила — и цикл повторяться снова.
   открытие естественный ядерный реактор, аналогичный искусственный по размер и принцип функционирование, становиться полезный щелчок по самолюбие человек, ведь многие ученый, включая энрико ферми, полагать, что атомный реактор являться исключительный достижение человек разумный.
   — как долго работать такой реактор? — доноситься из динамик чей-то вопрос.
   — пятьсот миллион год! — отвечать хао. — в смысл надежность атомный реактор человек тоже быть что поучиться у природа.
   он сделать пауза, отпивать вода из стакан и откидываться в кресло удобно.
   «все-таки хорошо произносить речь из свой кабинет…»
   — теперь я хотеть бы поболтать о такой понятие, какнаучный максимализм.
   хао сделать многозначительный пауза и усиливать голос:
   — ученый должный быть безоговорочный максималист! компромисс — удел мировой и семейный политика. настоящий ученый не идти ни на какой интеллектуальный сделка, если они хоть в что-то сомнительный. ученый должный искать теория, который полностью объяснять экспериментальный данные и не оставлять дыра в понимание или заметать под ковер проблема. старательный — мочь даже с удовольствие — расковыривать болячка свой теория! не прятать они от коллега и в первый очередь от себя.
   динамик оживать девичий голос, судя по все, принцесса карина:
   — профессор, а физико-историк кун утверждать, что новый теория в момент рождение совпадать с реальность ничто не хороший старый и предпочтительный лишь по эстетический критерий.
   — томас кун оперировать средневековый пример и полемически преувеличивать, — спокойно сказать хао. — если гипотеза, выдвигать для описание наблюдать явление, правильный, то она малый количество теоретический положение объяснять множество экспериментальный факт. правильный теория простой и красивый. если вы подсовывать теория, который что-то неплохо объяснять, но где-то требовать натяжка и подтасовка, — не соглашаться на она! не покупаться на иллюзия!
   хао, забывать, что он не видеть, назидательный подымать палец.
   — это очень трудный правило! измученный неудача ученый часто готовый схватываться за любой теория, хотя бы частично объяснять экспериментальный феномен, над загадка который он биться весь жизнь… а если этот полуживой теория соглашаться профинансировать? и если прийти к ты ученик с просьба быть их учитель? так трудно сказать все, что этот успех — еще не успех, а в хороший случай — полезный указание, и что надо искать другой, подлинный и окончательный причина загадочный феномен. слишком часто ученый не иметь сила расставаться со свой полудохлый, едва работать теория. он она беспрерывно чинить, как старый авто, замазывать лак проржаветь крыло и говорить весь, что она вот-вот помчаться, как птица. а она все не мчаться и не телиться, а новый данные делать в она все много дыра, и жизнь этот ученый проходить не в поиск истина, а в ремонт ложь.
   директор вдруг гаркнуть в микрофон:
   — быть бескомпромиссный максималист! или искать себя другой, не такой честный работа!
   в динамика что-то ойкнуть и зазвенеть, падать.
   хао сбавлять тон и сказать:
   — ученый должный останавливаться в свой поиск не тогда, когда добывать финансирование, а тогда, когда добывать истина. хотеть приводить в пример никки гринвич, который сдетство отличаться бескомпромиссность. она вырастать на маленький астероид, вокруг который вращаться два луна. никки становиться расспрашивать свой друг робби: какпоявляться этот шарик вокруг ее планета? робби излагать она официальный модель, согласно который спутник астероид образовываться при удар большой тело.
   никки не поверять робби. она слишком хорошо знать, как хрупкий и сыпучий быть ее астероид: от сильный удар не только бы луна не появляться, сам астероид попросту бы разваливаться на туча обломок! никки заставлять робби думать над другой модель. и тот суметь построить корректный теория: источник вещество для луна оказываться частый выброс с поверхность астероид пылевой облако, возникать при удар мелкий метеорит в реголит. когда-то давно этот пыль выбрасываться столько, что она накапливаться вокруг астероид и слипаться в аккуратный спутник-шарик на круговой орбита. так астероид рождать свой луна.
   на этот раз никки соглашаться с робби, потому что она сам часто видеть такой облако. этот же модель оказываться применимый и для образование луна из земля. конечно, там удар сильно, и в космос выбрасываться не пыль, а целый гора, но принцип тот же — луна возникать не из-за один удар огромный планета, а из-за множество удар меньший астероид.
   — профессор, а это королева гринвич сам вы рассказывать? — раздаваться из динамик.
   — да, мы же с она в школа эйнштейн быть сотрапезник.
   динамика завистливый вздыхать.
   — когда робби, рассказывать никки о космология, заявлять, что в ход коллапс вселенная и астероид 4654, и земля, и солнце, и галактика, и весь скопление другой галактика должный сжиматься в сингулярный точка, никки выражать свой недоверие и к этот теория.
   — я мочь процитировать, что она я тогда сказать, — вдруг вмешиваться кибермозг институт математический проблема.
   «я весь время забывать, что память и интеллект робби скопировать в множество другой машина. кибера ничто не забывать…» — подумать хао и согласно кивнуть голова в сторона видеоглаз.
   и в динамика вдруг раздаваться девчоночий голос:
   — фу, робби, не быть дурак! природа должный избегать такой идиотский поступок, как бесконечный сжатие вселенная в точка. давать, находить строгий запрет на этот смешной сингулярность.
   голос девчонка смолкать, а динамика взрываться возбуждать реплика и крик:
   — ребята! это быть ее голос! это она сказать еще в детство! она говорить это, когда жить совершенно один и не знать, что она находить! вот здорово! я записывать это! вот так речь! профессор, так они находить этот запрет?
   хао хмыкнуть:
   — кажется, пора устраивать сотрудник экзамен по космология. да, они он находить. оказываться, что при коллапс материя становиться нестабильный и превращаться в гравитационный излучение рано, чем достигать точка сингулярность. и избегать этот нестабильность и быстрый испарение вещество просто невозможный. действительно, природа не любить ничто бесконечный, и если уравнение указывать на такой явление, то это верный признак, что уравнение неполный, или неправильный, или некорректный применяться. я думать, ученый слишком терпимый к физический бесконечность. например, перенормировка квантовый расходимость, формально работать, но физически не объяснять, я считать скелет в шкаф наука.
   хао вставать с кресло — разминать нога.
   — двинуться далеко, мы лишь на середина мой речь. третий умение, который важный для ученый, — это умениеточный задавать вопрос.
   биолог всегда гордо считать, что живой организм содержать нечто непостижимый с точка зрение физика. в свой книжка о биология «что такой жизнь с точка зрение физика?» гениальный физик шредингер, один из основатель квантовый механика, давать прекрасный пример удачный вопрос: «как физика и химия мочь объяснять тот явление, который происходить внутри живой механизм?»
   в этот знаменитый популярный книга шредингер убедительно обосновывать глубокий мысль, что в основа биологический наследуемость родительский признак лежать простой физический, де-факто — механический, еще не открытый процесс удвоение некий крупный, тогда еще неизвестный, органический молекула, носитель наследственный информация.
   шредингер опубликовывать свой тонкий книжица в 1944 год, и она оказывать огромный влияние на развитие биология. в 1946 год фрэнсис крик, прочитывать этот книга, бросать физика и заниматься биология. через семь год крик вместе с двадцатипятилетний юнец уотсон совершать эпохальный открытие: догадываться о двойной спиральный структура днк, способный к самовоспроизводство при раскрутка спираль.
   уотсон и крик точно отвечать на точный вопрос, заданный шредингер. а ведь многие ученый многий год придерживаться мнение, что молекула, который передавать наследственный код, являться не примитивно устраивать днк, а сложно переплетать белок. этот гипотеза содержать серьезный натяжка, но на они большинство ученый закрывать глаз, то самый закрывать себя дорога к открытие…
   еще один пример. у космонавт прошлое кость в невесомость терять кальций и истончаться очень быстро. пока не находиться человек, который задавать наивный, на первый взгляд, вопрос: «а как кость узнавать, что они находиться в невесомость и что они пора уменьшаться в масса?»
   действительно, это очень интересный вопрос. ведь каждый отдельный клетка не иметь аппарат распознавание гравитация. рост клетка управляться только химический команда. а гравитация действовать лишь на механический движение или состояние тело. значит, существовать процесс, который транслировать механический действие гравитация на уровень химический клеточный язык.
   точный вопрос сразу наводить на ответ. вскоре находить препарат, который блокировать химический донос кость о невесомость. и космонавт переставать превращаться в рахитик, а у человечество появляться возможность расселяться по слабогравитирующий тело солнечный система.
   хао вернуться в кресло и выпивать вода.
   — и последний, без что ученый, особенно теоретик, вовсе не ученый.
   профессор сделать пауза и снова гаркнуть в микрофон:
   — полный независимость!
   на этот раз никто не упасть. «зато просыпаться! — подумать хао. — я научаться рявкать почти так же хорошо, как профессор ван-теллер».
   — теоретический исследование — особенный область. теоретик — самый умный человек планета, который ошибаться часто другой, ведь ученый-теоретик браться за задача,непосильный для остальной. в отличие от экспериментальный, теоретический исследование не мочь управляться или финансироваться демократический голосование большинство. теория мочь двигать только независимый ученый, в атмосфера острый, но честный конкуренция. неожиданный гипотеза обычно генерироваться молодежь, например, какой-нибудь юный чиновник патентный бюро. но новый идея часто отвергаться ученый старикашка вроде я, который полагать, будто хороший все разбираться в наука и природа. история доказывать, что научный школа с жесткий управление неэффективный. наиболее успешный тот группа, где руководитель разрешать ученик иметь собственный свежий взгляд и позволять они выставлять дурак его самый.
   мы мочь накормить человечество, вылечивать он от болезнь и даже избавлять от глупость. но болезненный самолюбие и завышать самооценка мы не побеждать — это в сам природа человек. чувство соперничество диктовать человек: обгонять все! или хотя бы попридержать, чтобы сам вырываться в лидер. самолюбие и стремление к самоутверждение можно считать фундаментальный характеристика высокоорганизованный жизнь, наряду с питание и размножение…
   поэтому в наш институт вы быть абсолютно независимый от мнение старший коллега. мы не отказываться от конкуренция, но делать она не вертикальный, а горизонтальный, равноправный и стимулировать. если вы приходить на работа в наш научный институт, то засовывать свой политкорректность в любой место, откуда она случайно не вылезать вмомент научный спор!
   хао повышать голос:
   — я разрешать вы выставлять я дурак! но только вы приходиться хорошенько попотеть над доказательство это, а то я свой вставной челюсть съедать вы с потроха. в наука не должно быть непререкаемый и неприкасаемый авторитет, в она неприемлемый кумир, потому что кумир — это шоры, это психологический барьер, это неспособность вовремя не соглашаться со свой кумир. убивать кумир — спасать наука! — и хао хлопнуть по стол ладонь в дух ван-теллер.
   динамика зашелестеть:
   — раздухариться сегодня шеф… в один речь столько сочный лозунг… профессор хао — вы наш кумир!
   — я уставать, м-магелланов облако… — проворчать хао. — за работа, ребенок мой!
   после этот речь часть сотрудник, уже собираться уходить из институт, передумывать и оставаться.
   — где еще мы приказывать убивать научный кумир ради прогресс наука?

   орбитальный станция, называть в честь известный планетолог «марк бобров», облетывать сатурн по круговой траектория с радиус в сто тридцать восемь тысяча километр и наклон к плоскость кольцо в двадцать шесть и семь десятый градус. орбита станция лежать точно в плоскость эклиптика, пересекать каждый четырнадцать с половина час линия между солнце и сатурн. такой траектория позволять исследовать кольцо и планета в самый разный ракурс и условие освещение — и заодно каждый день любоваться красивый закат и рассвет на сатурн. сейчас станция парить невысоко над кольцо и недалеко от их край, потом она проходить совсем рядом с они и увидеть они в вид узкий линия, а затем — с теневой сторона.
   солнце висеть низко на плоскость сверкающий кольцо, и в иллюминатор станция быть хорошо видный тень от изгибный волна, вызывать резонансный возмущение от близкие к кольцо а спутник. один из они — атлас — проходить совсем рядом с «бобров» и быть очень похожий на летать тарелка из-за экваториальный кольцевой сугроб высота в несколько километр.
   но этот эффектный зрелище, как и сам грандиозный кольцо, разбитый на более узкий колечко, кое-где изогнутый, переплетать или зазубривать из-за действие крохотныхспутник, мало интересовать граф рединбург — высокий человек с хмурый лицо и брезгливый оттопыривать нижний губа. рединбург озабоченно идти по коридор станция, торопиться на корабль, лететь на энцелад.
   заснеженный энцелад приближаться и заблестеть в черный небо как елочный игрушка — недаром он в солнечный система самый яркий тело с коэффициент отражение свет, близкий к единица. в южный полушарие спутник быть видный голубоватый трещина, что-то похожий на полоса тигр и расчерчивать огромный пространство. если учитывать, что диаметр энцелад пятьсот километр, то ширина самый большой долина-трещина должный быть в несколько десяток километр… — оценивать рединбург.
   на один из такой разлом и нацеливаться крейсер.
   вблизи оказываться, что ледяной поверхность долина очень ровный, за исключение один край, где она быть изламывать так, будто какой-то сумасшедший великан лупить по застывший река огромный дубина, а потом притомляться и уходить по свой гигантский дело, оставлять за себя вздыбливать льдина, гора торос и быстро замерзать полынья, забитый острый крошка.
   изумленный командир фрегат даже не становиться комментировать просьба пассажир о посадка близко к научный станция, а сделать знак матрос. тот подхватывать багаж и отводить рединбург к шлюпка, где в один из два кресло уже сидеть неприлично молодой человек, какой-то аспирант на практика. рединбург его представлять раз два, но он так иня запоминать его имя. кэвлин, кажется.
   — я быть спускаться в этот ящик? — надменно удивляться рединбург, осматривать тесный кабинка.
   — другой вариант нет, сэр! — жизнерадостный отвечать рыжий матрос в синий куртка и рабочий шорты низко колено.
   рединбург, ворчать, устраиваться в кресло и опасливый посмотреть на экран, который показывать ледяной ущелие в пять километр внизу, и на пульт, забивать множество непонятный штучка.
   — что я нужно делать с этот хозяйство?
   — ничто, сэр! — откликаться матрос, что-то защелкивать, настраивать и задраивать. — посадка полностью автоматический и совершенно надежный. кабина оставаться на поверхность, и через шестьдесят час мы вы такой же способ забирать.
   — ну и порядок! — проворчать рединбург, недовольный такой обращение с сам инспектор интернациональный научный фонд, но матрос уже задраивать люк и не отвечать.
   что-то лязгнуть — и капсула вылетать из крепление. слабый гравитация — из-за то, что корабль барражировать над поверхность энцелад с помощь двигатель малый тяга, — смениться невесомость, и рединбург судорожно схватываться за поручень кресло.
   скорость кабина нарастать, и ледяной скала внизу заметно приближаться, но рединбург все еще не слышать звук двигатель и тревожиться.
   датчик высота уже отсчитывать последний километр, когда рединбург не выдерживать и сердито крикнуть:
   — эй, этот штука собираться работать, или я так и грохнуться о скала?
   голос капитан отвечать:
   — не волноваться, двигатель включаться очень скоро. приготавливаться к перегрузка на уровень половина земной сила тяжесть.
   двигатель действительно загудеть, и на плечо и грудь рединбург наваливаться тяжесть ускорение.
   — половина! да это перегрузка на полтора «же»! — бурчать рединбург, посматривать на полусфера, который становиться видный на ровный пятачок между острый скала и холм.
   скала освещаться косой солнце и выглядеть хаотический скопление блестеть и сумрачный поверхность. огромный, вполгоризонт, сатурн висеть прямо над горизонтомсвоего спутник энцелад, но выглядеть странно голый, потому что его обычный украшение — кольцо — быть видный с ребро, то быть почти не видный. на макушка сатурн гореть великолепный синий корона полярный сияние, но пассажир маленький кораблик смотреть только вниз — на приближаться станция.
   кабина скользнуть к вершина купол и аккуратно юркнуть в тесный шлюз.
   останавливаться, фыркнуть напоследок двигатель.
   рединбург переводить дух и сказать кресло:
   — отпускать я!
   но кресло быть настолько старый, что не понимать голосовой команда. приходиться рединбург сам искать застежка крепление, чертыхаться и ругать свой командировка и этот старый однокашник, который забираться демон знать куда.
   аспирант разбираться с ремень молча.
   — добро пожаловать на энцелад, в долина третий тигровый полоса!
   в проем открываться дверь стоять бородатый человек и улыбаться во весь рот.
   — здравствовать, тоби! — кисло улыбаться и рединбург, вяло пожимать однокашник рука. — вот приезжать с инспекция в твой дыра. верно, не приезжать, а проваливаться в она!
   они посмеяться.
   тоби отводить рединбург и аспирант в их комната и помогать с багаж — хотя самый большой чемодан граф, потянуть на земной таможня на тридцать три килограмм, на энцелад весить всего четыреста грамм. но масса чемодан по-прежнему иметь внушительный — поэтому с непривычка они можно быть оббивать и встречный стена, и свой коленка.
   судя по выражение инспекторский лицо, комната рединбург не приглянуться — она быть тесный, низкий и смотреть прямо в скучный ледяной склон.
   тоби глянуть на унылый физиономия гость, осматривать крохотный душ, и усмехаться — у он быть такой же апартамент, но они почему-то он нравиться — особенно переменчивый игра солнечный и сатурнианский свет на полупрозрачный ледяной склон, видеть в иллюминатор.
   через час тоби позвать гость к стол. инспектор, принимать душ, выходить посвежеть, в мягкий серый костюм — то ли в пижама, то ли в специальный домашний одежда. аспирант быть одевать в тот же комбинезон, в который прилетать.
   — сегодня я приготавливать самый шикарный ужин, — сказать тоби. — в честь высокий — с очень высокий орбита! — гость.
   — это правильный! — важно улыбаться рединбург и переводить излишне множественный число в правильный единственный: — гость, который мочь приносить деньги, нужно холить и лелеять.
   — да уж, от вы дождаться деньги… — усмехаться тоби. — сначала вдвое урезать проект, а потом и вообще отказываться финансировать.
   — ну, это еще не решать окончательно… — неопределенно поводить рука рединбург. — я сюда, собственно, и приезжать, чтобы на место разбираться с целесообразность финансирование твой проект. у ты два день, чтобы я все показывать.
   — все показывать, ничто не скрывать, — кивнуть тоби, склоняться над тарелка и с удовольствие вдыхать горячий пар от тушеный мясо с чернослив и картофель. — завтра утро и отправляться на осмотр мой владение.
   — что значить — утро? это во сколько?
   — в восемь по земной гринвич. спутник делать оборот за тридцать три час, по его рассвет и закат жить невозможно — организм никак не привыкать к такой длительность день. так что вставать вместе с англичанин и работать как они — восемь час.
   — ужас! — искренне отвечать рединбург, но быть непонятно, к что относиться его высказывание — к очень ранний подъем или к кошмарный длинный рабочий день.
   день действительно оказываться для инспектор очень длинный и скучный: тоби настойчиво таскать рединбург и покорный аспирант по сейсмодатчик, который быть раскидывать сложный сеть на десять тысяча квадратный километр.
   уже к обед рединбург уставать и он быть все равный, что половина датчик выходить из строй рано гарантийный срок. он равнодушно слушать драматический история взволнованный тоби о то, что химический анализатор плохореагировать на органический компонент вулканический выброс, хотя в спецификация быть обещать золотой гора насчет чувствительность аппаратура. а вот жалоба тобин большой расстояние между датчик рединбург воспринимать сочувственно и с понимание:
   — действительно, летать между они — это просто кошмар!
   но тоби много все волновать то, что редкий сеть датчик плохо фиксировать параметр энцеладотрясение. он часто возвращаться к этот тема, ходить по она вдоль и поперек, крутить со весь сторона — и даже надоедать рединбург такой настойчивость. «даваться он этот датчик!»
   вечер, за ужин, рединбург выпивать, размякать и заговаривать с тоби душевно, не обращать внимание на аспирант.
   — ну что ты тут забывать, в этот ледяной дыра? здесь нет человек, общество, твой жизнь скудный! ты же быть хороший на наш курс, у ты оценка быть высокий мой на целый балл!
   впрочем, последний фраза граф рединбург счесть не относиться к дело и отбрасывать она еще до то, как она добираться до язык.
   — посмотреть на я — я уже становиться начальник отдел главный по величина мировой научный фонд! ты бы видеть, как я встречать на конференция! от я зависеть распределение грант на сто миллион доллар! стоить я открывать рот, как все…
   рединбург припадать к стакан, сбиваться с мысль и продолжать с другой конец речь:
   — а ты жить второй год в этот ледяной тюрьма, рисковать жизнь за сущий грош!
   — я помогать группа «синергетик», и я это нравиться! — возражать тоби.
   — да знать я все про твой «синергетик» — они ни один грант не получать в прошлый год. ты понимать — они весь молодой и неавторитетный. никто из крупный ученый не поддерживать их завиральный идея насчет возможность единый сейсмотектонический модель. весь эксперт наш фонд категоричный настаивать на принципиально стохастический характер сейсмотолчок.
   — категоричность не означать доказательность.
   — землетрясение точно предсказывать нельзя!
   — а «синергетика» считать, что можно. и я с они солидарный. они находить достаточный количество взаимодействовать закономерность в каталог землетрясение и построить сложный, но убедительный модель. она, конечно, нуждаться в подтверждение на практика, включая уточнение ряд теоретический параметр. вот это я и заниматься.
   рединбург слушать невнимательно, весь время пренебрежительный махать рука.
   — понимать, если авторитетный человек ваш теория не поддерживать, то вы обрекать на финансовый прозябание и на общественный остракизм. ну не надоедать ты ходить в неудачник? над вы же все смеяться!
   — пусть смеяться, потом быть смеяться мы! — улыбаться тоби.
   рединбург его улыбка не понравиться.
   — да ты упрямый! — сказать он с нетрезвый сердитый удивление.
   аспирант тоже смотреть на тоби с большой интерес.
   и до конец ужин за стол воцаряться напряженный молчание.
   рединбург мгновенно уснуть в свой каюта — как только ложиться на кровать, но даже до восемь час утро он поспать не удаваться.
   в пять тридцать семь динамик возле ухо главный инспектор закричать голос тоби:
   — срочный вылет! извержение в каньон второй полоса!
   — что?! — ничто не понимать, спрашивать рединбург.
   — вставать, вылет через пять минута! — тоби быть настойчивый до грубость.
   чертыхаться, рединбург вставать, одеваться и поплестись к шлюз, где стоять планетарный катер, весь какой-то поцарапать и даже слегка помятый.
   в шлюз инспектор нетерпеливо ожидать тоби. заспанный аспирант кэвлин — или кэлвин? — уже сидеть на задний сидение катер.
   тоби заталкивать инспектор в свободный кресло, сам застегнуть он ремень и прыгнуть за штурвал.
   катер рвануть с место так, что вчерашний пиво чуть не выплескиваться из рединбург.
   но тоби не слушать стон инспектор — он ускорять катер, одновременно выводить он из узкий ущелие.
   — такой толчок я уже полгода не видеть. выброс должный быть сильный, но, как на грех, в тот каньон у мы почти нет датчик.
   — и что ты собираться делать?! — спрашивать рединбург, который проглатывать таблетка от воздушный болезнь и порозоветь лицо.
   — мы везти с себя дюжина датчик. сейчас мы они расставлять вокруг вулкан и начинать регистрировать параметр толчок и химсостав выброс. что только энцеладской черт не шутить — мочь, и подледный органика наружу выбрасывать.
   тоби вводить катер в такой крутой вираж, что инспектор прижимать к боковой стенка.
   — куда мы так спешить? — недовольно спрашивать рединбург.
   — извержение начинаться двадцать семь минута назад, а у мы всего два датчик в этот область — на расстояние три и пять километр. мы терять важный информация!
   рединбург не думать, что этот информация важный сон, но спорить быть бессмысленно.
   «а зачемменятуд тащить?» — спрашивать мысленно инспектор, и тоби словно услышать он мысль:
   — хотеть, чтобы ты составлять полный представление о мой работа. такой срочный вылет случаться почти каждый неделя.
   — м-магелланов облако! — восклицать аспирант. — какой красота!
   и только тут инспектор обращать внимание на сверкающий впереди высокий столб криовулканический выброс. выброс походить на стокилометровый хрустальный букет из пара, вода и обломок лед. весь это сверкать в косой солнечный луч и в мягкий свет полный диск сатурн, который с любопытство нависать над диковинный цветок, вырастать из трещина ледяной панцирь энцелад.
   это быть феерический зрелище.
   даже инспектор прекращать брюзжать и с раскрытый рот следить за вулканический извержение.
   но восхищение инспектор быстро проходить, когда он увидеть, что катер приближаться к султан так близко, что автопилот становиться беспрерывно пищать, сигнализировать о падать сверху ледяной глыба.
   катер сбросить скорость и становиться метаться, как блоха на сковорода, уворачиваться от падать с небо камень. скорость их быть небольшой, но количество все возрастать и возрастать. от мелкий крошка убегать быть уже нельзя, и она с грохот забарабанить по крыша машина.
   зуб инспектор застучать в ответ.
   — ты куда полезть! это же опасно!
   — ничто страшный, — бодро сказать тоби. — это на редкость прочный машина, да и автопилот я еще ни раз не подводить.
   катер так тряхнуть, что челюсть рединбург лязгнуть и едва вернуться в свой рабочий положение.
   — ты я хотеть удивлять?! — взвизгивать инспектор.
   — нет, я хотеть поставлять датчик близко к точка извержение, желательно — в район старый кальдера. — тоби прицеливаться и выстреливать первый датчик в небольшой плоскогорье.
   и тут автопилот бросать катер в такой крутой пик, что тело инспектор захотеть взлетать со свой место и вступать в борьба с привязной ремень.
   рединбург вцепляться рука в подлокотник и расширять от ужас глаз смотреть, как мимо катер пролететь глыба размер в пятиэтажный дом.
   аспирант сзади то ли фыркать, то ли хныкать, то ли смеяться и весь время поминать черт магелланов облако.
   далеко инспектор лишь молчать и держаться за кресло. а тоби, невзирая на бешеный галоп катер, выбирать подходящий место и отправлять вниз все новый и новый сенсор.
   наконец, кассета с датчик заканчиваться, и ученый скомандовать:
   — домой!
   автопилот бросать катер вниз и… перевертывать он на спина, уходить от град обломок извержение. мир в глаз граф тоже перевертываться, потом бросаться в сторона, вздыбиться как взбеситься конь и ударять копыто в бок катер.
   по крайний мера так ощущаться попадание полуметровый глыба лед в их машина.
   рединбург давно не мочь говорить, зато тоби ласково сказать кто-то:
   — но-но, не дурить!
   по мера удаление от кратер новый криовулкан полет кораблик становиться все плавно, и к инспектор вернуться речь:
   — я видеть, что твой проект очень плохо продумывать. почему бы заранее не устанавливать датчик много и не лезть в пекло? ведь этот датчик не очень дорогой.
   тоби заливисто рассмеяться.
   — что ты смеяться, индюк?! — рассердиться инспектор.
   — это же вы срезать тот часть мой проект, который предусматривать закупка нужный количество датчик!
   аспирант не выдерживать и фыркнуть от смех.
   рединбург смущаться, но быстро находиться:
   — значит, ты плохо обосновывать важность этот трата!
   — вот сейчас ты сам убеждаться в их необходимость! — и тоби направлять машина в ущелие, который вести на станция.
   аспирант с удаление от извержение тоже оживляться и приставать к тоби с расспрос про тип сенсор и их распределение по поверхность энцелад.
   следующий утро, за последний завтрак, тоби пытаться убеждать рединбург в важность наблюдение за вулканический активность энцелад.
   — энцелад уникальный свой тектонический асимметричность. он остывать, и его замерзать ледяной кора весь время расширяться в объем: у он быть зона спрединг, но нет зона субдукция, где кора сокращаться, уходить в глубина и плавиться. расширение кора вызывать она растрескивание и извержение ледяной вулкан. активный геодинамика энцелад настолько отличный от земной, что давать прекрасный возможность для независимый проверка синергетический сейсмомодель! поэтому каждый замирать параметр энцеладотрясение, подвижка ледяной кора и характеристика криовулкан — на вес золото. мы приближать день, когда земной цунами и землетрясение можно быть предсказывать с 99%-ной точность!
   покраснеть тоби улыбаться и жестикулировать.
   — откуда такой страсть? — заворчать рединбург. — у ты кто-то погибать во время цунами?
   — а разве это необходимый условие энтузиазм?
   рединбург с досада махнуть рука:
   — хватить болтать. у я быть конкретный предложение. ты бросать свой «синергетик», переделывать проект и начинать собирать данные для подтверждение универсальный реологический теория, который выдвигать мой старый друг, солидный ученый и, между прочее, директор международный институт земля. статья быть писать вместе: я, директор миз и ты. что сказать? деньги быть — сколько захотеть.
   тоби угасать, помолчать и сухо сказать:
   — я верить в теория «синергетик» и не видеть смысл тратить свой время на морально устаревать реологический концепция. пусть директор миз сам собирать для она данные.
   и тоби улыбаться. он весь время сегодня улыбаться — даже когда рединбург становиться неприкрытый угрожать навсегда закрывать его проект.
   этот улыбка злить инспектор, потому что он она не понимать.
   тоби видеть этот злость гость, но никак не пытаться объяснять свой хороший настроение.
   разве не мочь быть у человек свой маленький секрет?
   он провожать злобный граф и аспирант и снова улыбаться вслед их кабина, похожий на ведьмин ступа, лететь на метла из бесцветный-фиолетовый пламень.
   он улыбаться, потому что вчера вечер аспирант кэлвин заявлять, что восхищать работа тоби и всецело поддерживать она. быть уполномоченный представитель директораинститут солнечный система, кэлвин гарантировать, что работа тоби оуэн на энцелад быть поддерживать в следовать пять год из средство гринвич-фонд для независимый ученый.
   так что негативный решение рединбург и интернациональный фонд уже не играть существенный роль — проект все равный быть продолжаться.
   тоби купить куча нужный датчик и время на самый мощный компьютер титан. синергетический модель получать нужный тестирование и скоро быть спасать сотня жизнь и целый город от землетрясение и цунами.
   а тоби быть гордиться то, что прикладывать к этот свой рука и голова. и даже когда он становиться старый и усталый человек, он все равный быть сниться молодой космический сон с ледяной цветок смертельный красота.

   каждый день хао быть полный научный дискуссия. два раз в неделя директор собирать семинар, на который выступать ученый с оригинальный сообщение или кто-нибудь из координатор, представлять сводка результат целый группа. но директор институт ловить также в парк, коридор и столовая — и заставлять выслушивать последниеновость с очередной поле научный бой, рассказывать о трудность, спрашивать его совет или мнение. и хао, как мочь, давать этот совет или выражать свой посторонний мнение.
   научный то быть слишком много, чтобы директор хорошо понимать хотя бы большинство из они. приходиться привлекать общий соображение и даже интуиция — но хао понимать, что человек, заблудиться ночь в глухой лес, быть благодарный даже светлячок.
   в последний время хао помогать биоинститут дзинтар организовывать работа математический отдел и целый день беседовать с принцесса по видеофон, согласовать общий программа работа биолог и математик.
   они неожиданно прерывать вбегать в кабинет кэлвин. он быть демократ и не уметь стучать в дверь.
   — профессор, вы интересоваться когда-нибудь кольцо уран?
   — нет, — обреченно отвечать хао. — но я не мочь вы помогать с уран, потому что я сейчас разговаривать с принцесса дзинтара.
   — о, просить прощение! — только сейчас кэлвин увидеть лицо принцесса на экран и покраснеть.
   — я тоже просить прощение, дзинтар, — сказать хао. — разрешать ты представлять кэлвин, мой аспирант, который заниматься кольцо планета. после то как кэлвин вернуться из экспедиция в система сатурн, он энтузиазм бить через край.
   — ладно, хао, мы стоить немного отвлекаться. поговорить с молодой человек, а я послушать — может, заодно понимать, чем вы тут заниматься.
   — хорошо… так в что проблема с кольцо уран, кэлвин?
   юноша торопливо заговаривать:
   — возле уран я натолкнуться на настоящий загадка! судить сам — низкоорбитальный спутник земля тормозиться об атмосфера, и человек весь время расходовать горючее на поддержание их высота. теперь взять тонкий кольцо уран, состоять из каменный частица аналогичный, метровый размер, — они тоже тереться о верхний атмосфера планета и, как и земной спутник, должный сравнительно быстро упасть. но они не падать! более то — гравитационный резонанс внешний спутник воздействовать на кольцо и тоже толкать они вниз, к уран, — а кольцо все равный не падать!
   кэлвин разгорячаться, его лицо покраснеть.
   — вдобавок, система уран с разный сторона бомбардироваться микрометеорит, что — с учет практический изотропность метеоритный поток — тоже тормозить кольцо, но они все равный держаться! три сильный механизм стараться уронить кольцо на планета, то не менее этот непотопляемый кольцо не падать! это мистика! теперь я понимать, почему никто не браться за создание модель такой странный система — бояться прослывать патолог. а вы думать над проблема аномальный устойчивость кольцо уран?
   — нет, — отвечать профессор, — это действительно интересный проблема, но я о она рано даже не слышать… мочь лишь посоветовать — с точка зрение системный подход — попробовать рассматривать этот три механизм не по отдельность, а вместе. взаимодействие эффект часто порождать более сложный нелинейный ситуация, чем простой сложение отдельный результат. три — хороший число, нечетный и многообещающий…
   — ладно, — вздыхать разочаровывать кэлвин, — я подумать…
   — странный вы человек — математика, — насмешливо хмыкнуть дзинтар. — что тут думать? уран располагать под знак шекспир. там править бал эльф и фея — они ничто не стоить удерживать ваш кольцо от падение.
   и принцесса громко продекламировать:я лететь луна быстро,я служить царица фея…
   хао проворчать:
   — шекспир быть легко — он небо владеть простой бог, а наш небо заведовать несговорчивый ньютон. насчет патология, кэлвин: учитывать, что риск прослывать патолог — профессиональный риск физик-теоретик. это вообще очень рискованный работа.

   наутро сцена в кабинет повторяться практически буквальный.
   кэлвин снова без стук ворваться в кабинет хао. глаз аспирант быть красный от недосып.
   хао, снова разговаривать с дзинтара, открывать рот, чтобы с укоризна указывать кэлвин на свой собеседница, но тот сделать успокаивать жест рука.
   — профессор! — крикнуть кэлвин возбужденно. — вы оказываться гениально правый! нечетность важный! микрометеоритный обстрел кольцо формировать два облако пыль — с положительный прибавка угловой момент относительно кольцо и с отрицательный. в сумма — ноль, и кольцо, постепенно поглощать отрицательный и положительный облако, должный дрейфовать к планета. но тут вмешиваться аэродинамический торможение…
   дзинтар подумать, что тут обычно вмешиваться сердобольный-мозговой предохранитель — и посторонний слушатель полностью отключаться от профессиональный беседа ученый. но сам принцесса интересовать не конкретный деталь, а общий эмоция.
   кэлвин торопливо, глотать слово и помогать себя размашистый жест, продолжать:
   — аэродинамика хотеть сбросить кольцо, но сначала ронять в атмосфера близкий к планета отрицательный облако пыль — с меньший момент. в результат кольцо поглощать только положительный облако — с большой момент, поэтому кольцо не только не падать, а даже удаляться от планета! два отрицательный эффект при сложение порождать положительный дрейф наружу. получаться невероятный динамический система, использовать угловой момент метеорит для поддержание орбита кольцо уран! вершок с избыток момент поглощаться кольцо, а корешок с дефицит момент съедаться самый планета.
   — элегантно! — восхищаться хао. — а что с третий механизм?
   — положительный дрейф, вызывать первый два эффект, нейтрализоваться третий отрицательный фактор — действие резонанс от спутник. три эффект уравновешиваться, и кольцо останавливаться, упираться в резонансный точка. это объяснять резонансный образование и стабильность узкий кольцо уран. конечно, еще нужно учитывать пара спутник-пастух возле внешний кольцо и что отрицательный облако для один кольцо являться положительный для другой. там возникать красивый водопад угловой момент от внешний кольцо к внутренний… весь картина проясниваться волшебный образ. й-е-еху!
   — странный вы человек — математика… — с зависть сказать дзинтар, глядеть на взъерошивать восторженный кэлвин.
   глава 17
   принцесса сюзанна
   — императрица никки, побеждать император южный прибывать по ваш приказ! — сказать арнольд и поцеловать никки рука.
   — ладно ты, арнольд, играть в этот детский игра, — отвечать никки. — я рад ты видеть. сколько год мы не встречаться?
   — целый вечность, никки. я тоже рад ты видеть. только известие брат о то, что я нужно быть лично прибывать в твой замок для капитуляция, заставлять я надевать этот императорский корона. а то это быть бы слишком кошмарный ноша.
   — арнольд, разрешать представлять ты принцесса сюзан. другой член наш семья сейчас в замок нет, так что мы пообедать втроем.
   — принцесса, рад встреча. как вы похожий на мать!
   — здравствовать, ваш величество. я это все говорить.
   — и этот все говорить чистый правда.
   — это-то я и раздражать.
   — я забывать, что молодой не хотеться походить на мы, старик.
   — вы кокетничать, ваш величество. вы очень молодо выглядеть.
   — умолять не звать я «ваш величество». я от свой титул все еще так вздрагивать, что бояться упасть с трон от неожиданный судорога.
   принцесса сказать:
   — ничто, привыкать. императорский корона мозоль не натирать.
   — никки, твой дочь похожий на очаровательный ежа!
   — отчего она никак не мочь выходить замуж.
   — уточнять: не «не мочь», а «не хотеть». кандидат в жених не выдерживать простой проверка на прочность.
   арнольд восклицать:
   — как хорошо, что я не нужно проходить этот испытание! судя по все, принцесса, рядом с вы безопасно быть враг, чем жених.
   никки едва заметно улыбаться и приглашать арнольд за стол.
   во время обед какой-то озабочивать человек подходить к императрица николь и подавать она маленький карточка. она посмотреть на она и вздыхать:
   — арнольд, я хотеть бы откладывать наш переговоры. не мочь бы ты подождать, пока я освобождаться? возникать срочный дело, и я ждать на связь двадцать человек.
   арнольд пожимать плечо:
   — я мочь бы сказать гордо… или обиженно… что побеждать выбирать не приходиться, но я почему-то не чувствовать себя побеждать.
   — и правильно делать. сюзанна, назначать ты мой полномочный представитель. показывать гость парк или что хотеть… я вернуться через часок.
   и никки исчезать вместе с озабоченный человек.

   они брести по парковый дорожка. арнольд рассказывать сюзанна, как он познакомиться с николь гринвич и какой фурор она производить, побывать в лунный замок дональдс.
   — я очень жалеть, что улетать рано и не присутствовать при зрелище разгром этот крепость.
   — хватить о мой мама, теперь рассказывать о себя, арнольд.
   — мой настоящий вы знать, а прошлое слишком неинтересно и слишком интимно — даже для я сам. и вообще — разве можно слово объяснять человек? нужно понимать, куда он заинтересованный смотреть, на что неровно вздыхать, что он улыбаться и над что задумываться. без это — ни черт не понимать в человек.
   сюзанна посмотреть на южанин: рослый, обаятельный, с необычно длинный волос. улыбаться, но вполсилы.
   — мама говорить, что рано вы вообще носить прическа «конский хвост».
   — еще полгода назад. но этот прическа быть слишком свободный и плохо сочетаться с корона и другой королевский окова.
   — они вы тяготить?
   — да, я становиться не человек, а функция. я уже не мочь спокойно сидеть в уличный кафе и приударять за хорошенький официантка. я нужно думать над экономический политика в условие пульсирующий индекс доу-джонс и о то, надо ли финансировать исследование савантизм в надежда получать феноменальный память без отягчать побочный эффект. я ездить в лимузин, и от жизнь я отгораживать три слой охрана и секретарь. ужасно. и весь это устраивать ваш коварный матушка. я становиться она марионетка!
   — вы не похожий на марионетка. они такой… дерганый, а вы выглядеть спокойный.
   — просто в ваш замок, вдали от свой свора, я становиться сам себя. а во время несение королевский служба я ужасно злобный и величественный.
   — не видеть в вы признак злоба и высокомерие, арнольд! — засмеяться сюзанна. — вы редкий человек, с который можно разговаривать непринужденный. весь остальной холостой мужчина смотреть на я как на желанный добыча. и это очень обескураживать. я недостаточно упругий, чтобы быть жизненный трамплин.
   — я казаться, что вы не только жених не любить, но и весь остальной человек тоже.
   — да, признаваться, я не любить человек. конечно, за исключение мой родитель и брат. остальной такой… неприятный… и слюнявый… даже когда мой тетушка целовать я в щека, я весь передергивать…
   — спасибо, что сказать, я это учитывать.
   — не знать, почему, но это факт.
   они какой-то время шагать молча. потом император южный вздыхать:
   — быть такой штука — «монокаузалит», навязчивый тенденция объяснять мир на основание один причина или видеть все сквозь один чувство или какой-то неотгонять мысль. хотеть, рассказывать о приступ свой паранойя? вот и узнавать кусочек мой прошлое.
   — о, конечно, хотеть. человек, особенно мужчина, так редко признаваться в свой слабость.
   — в какой-то период жизнь я поражать приступ брезгливость к окружающий мир. брезгливость в самый простой, физиологический смысл. вот приходить я ужинать в ресторан, и я приносить блюдо: что-нибудь простой, но эффектный: шипеть кусок мясо с золотистый корочка и только что сваривать крупный картофелина, посыпать зелень и пролагать густой сметана, и бокал красный вино, — или, наоборот, нечто изысканный: запекать в ракушка мясо моллюск — с жареный гриб, ветчина и ещедесяток аппетитный ингредиент. этот роскошь, приправлять лимонный сок и подавать вместе с белый шабли, приводить в восторг любой гурман и сноб.
   — неплохо излагать, даже захотеться вернуться к стол.
   — но этот блюдо приготавливать на ресторанный кухня какой-нибудь конкретный человек — черноглазый мексиканский сеньорита или рыжий повар-швед. они, конечно, ходить в белый халат, носить прозрачный полиэтиленовый перчатка и убирать волос под поварской колпак, но… жизнь быть жизнь! любой ресторанный блюдо быть обязательно приправлять микроскопический капелька слюна и чешуйка кожа чужой человек. он ведь ходить возле мой блюдо без герметичный скафандр, он разговаривать с другой повар и даже — о ужас! — дышать на мой еда.
   — брр… — вздрагивать принцесса.
   — вот именно! я готовый с негодование выбегать из ресторан. но куда пойти далеко? в театр — куда заходить только сливки общество? я садиться в кресло, где до это сидеть множество человек. мой ладонь прикасаться к ткань, который трогать тысяча ладонь. на поручень масса кожный жир, даже обивка засаливаться, и богатый набор микроб и бактерия. а ведь в театр человек пускать без предъявление медицинский справка! ужас! от ужас обычно хотеться в туалет. простительный панический реакция. вот и театральный туалет: зеркало, бархат, блеск золоченый кран. туалет?! кто только не пользоваться этот туалет! нет, нет, срочно домой, домой. на что — на метро?! стоять в толпа, лицо к лицо с десяток неизвестный человек. дыхание рот-в-рот! а некоторый человек еще и целоваться! молекула воздух литр вылетать из чей-то прокуривать — а вдруг туберкулезный? — легкое и всасываться в мой грудь. вентилятор подымать с пол пыль, который чем-только-не-быть в прошлый. и мой дыхание все покорно приемлить —у он нет другой выход. «выход нет!» — зажигаться в мозг огненный буква.
   — я сейчас быть дурно!
   — от этот дурнота некоторый человек закрываться в свой комната и вообще не выходить на улица — избегать контакт с чуждый среда. такой человек называть параноик. они похоронить себя заживо в страх.
   — и вы быть такой?
   — чуть не становиться, но вовремя с обида понимать, что мир не замечать потеря, потому что в он оставаться жить другой человек — веселый и бесшабашный. у они другой взгляд на вещь. кожа сосед — это белок; микробный флора здоровый человек практически идентичный, а микроб не иметь индивидуальность. один человек похожий на другой в гораздо больший степень, что он хотеть в это признаваться даже сам себя. нужно понимать, что весь человек — брат, а жизнь полный микроскопический риск. и я сказать себя: есть свой ресторанный блюдо, пользоваться метро, посещать театр и целоваться. у ты быть право струшивать, но тогда мир доставаться смелый.
   — так, теперь я захотеться с кто-нибудь поцеловаться, чтобы проверять свой реакция! вы хороший рассказчик, арнольд!
   — когда я не быть король, у я быть три дело: читать, писать и говорить. и последний я удаваться хорошо все.
   раздаваться звонок т-фон.
   — это мы мама разыскивать… — с огорчение сказать сюзанна. — теперь у вы быть скучный политический совещание.
   — хм, — с сомнение протягивать арнольд. — у ваш мама талант делать политический совещание интригующий интересный.

   через неделя арнольд снова приезжать в замок гринвич, и у он снова появляться возможность поговорить с сюзанна.
   — ваш матушка очень внимательный к дело южный. я подумывать передавать она доверенность на управление мой империя и удаляться на покой. снова быть жить обычный человек, дурачиться сам и дурачить другой. как-то я купить огромный букет красный роза, идти по улица и каждый встречный женщина дарить по роза. без шутка и выцыганивание номер телефон, просто дарить: «это — вы!» — и идти далеко. улица упасть в обморок. эх, какой свободный время быть! я любить бродить по голливудский бульвар и античный лавочка, торговать заплесневелый плакат и сушеный артист. и никто я рано в толпа не узнавать…
   — а сейчас вы что делать — дурачить или дурачиться?
   — исповедоваться. у вы, сюзанна, сейчас такой строгий вид, что хотеться вытягиваться в струнка и сказать «грешный!».
   — вы несерьезный со я!
   — так точно, ваш высочество! — щелкнуть каблук арнольд. — наказывать я за это.
   — ссылать вы на кухня или заставлять пропылесосить замок?
   — готовый убирать ваш комната цветок.
   — кажется, вы заигрывать со я?
   — черт, это машинальный! инстинктивно! давать сменить тема. что вы заниматься на досуг?
   — читать, рисовать, писать стих. слабый. когда я инкогнито посылать свой вирши на рецензия, я обычно приходить ответ, что они ужасно бездарный.
   — человек, который любить говорить о бездарность другой, обычно хорошо знакомый с тема изнутри. не слушать они.
   — я не вериться, что вы старый мама.
   — я мочь показывать паспорт. правда, он фальшивый.
   — зачем я тогда на он смотреть?
   — ну, мало ли. как ваш мизантропия, принцесса?
   — спасибо, легко. если вы рассказывать еще что-нибудь веселый, то быть совсем хорошо.
   — вы хотеть сделать из я гороховый шут?
   — никто не мочь сделать из человек гороховый шут. только он сам.
   — именно. и когда я смотреть на вы, то…
   — что?
   — извинять, я звать ваш мать.
   — арнольд! что вы иметь в вид?
   — еще раз извинять, но я нужно бежать. и как можно быстро!

   иновой встреча, новый разговор. арнольд быть наблюдательный и многое знать. они свободно болтать о важный и о пустяк.
   — вы любить путешествовать, арнольд?
   — да. я обожать старый курортный город, где девушка торговать с лоток сигара, февральский цикада трещать в щель пляжный бунгало, а коллективный наблюдение закатываться в океан солнце превращаться в шумный шоу на набережная.
   но в такой приморский город быть диссонировать, фальшивый, жестяной нота. рано людипо-настоящемуплавать в океан и с риск для жизнь добывать рыба для пропитание. теперь уцелеть лодка этот рыбак выставлять в музей, а городок из настоящий рыбацкий становиться туристический место и торговать имитация старый жизнь, делать фальшивый сувенир и устраивать яркий шоу. может, проходить еще сто год, и город быть продавать имитация новый генерация, имитировать нынешний имитация. проходить мужественный и романтический время! глинтвейн с корица мы греть не у рождественский уличный костер и даже не у камин, а в микроволновка.
   сюзанна, к собственный удивление, откровенно делиться с арнольд свой мысль и настроение. наверное, потому что она не бояться удар с его сторона — ведь арнольд сам демонстрировать обезоруживать открытость.
   они идти по королевский оранжерея и рассматривать цветок. принцесса сказать:
   — мы — эгоист и почему-то думать, что мир и роза создавать для мы. но высоко в гора, куда не ступать нога человек, расти холодный цветок безумный красота. они цвести не для мы и считать этот мир свой.
   над цветущий куст летать и вспыхивать садовый светляк. арнольд замечать:
   — смотреть, сюзанна, светлячок обычно лететь горизонтально. но в момент вспышка он всегда устремляться вверх. слишком много энергия — и она выплескиваться не только свет, но и взлет. я завидовать этот жучок, который так красиво искать себя подруга.
   — арнольд, вы не казаться, что мы слишком отрываться от природа? становиться слишком рациональный?
   — ну… мы по-прежнему черепаха тянуть на себя сладкий груз биологический мотивация — искать соперничество и жаждать любовь. этот чувство и стремление помогать побеждать в стая и выживать стая. но — увы! — биологический мотив часто выглядеть старомодный в эпоха космический экспансия и искусственный интеллект. сейчас компьютер выдавать прогноз на семейный счастие.
   сюзанна вдруг резко останавливаться и посмотреть на арнольд:
   — император, когда прекращаться война и вражда между северный и южный? когда мы становиться миролюбивый и терпимо?
   — думать, что очень скоро. тысячелетие разный народ ненавидеть и резать друг друг. а сейчас? по улица европейский столица мирно ходить круглолицый потомок монгол-кочевник, красоваться не в шкура, а в бейсболка; арабский женщина, снимать паранджа и надевать западный одежда; японец, сменить кимоно на шорты; смуглый индианка, который носить леггинсы вместо сари. пассажирский самолет, интернет и голливудский фильм примирять тысячелетний враг за какой-то сотня год. государство переставать воевать, потому что приобретать общий культурный и коммуникационный фон. война — это слишком варварский и древний способ вести дело в сложновзаимосвязанный мир.
   сюзанна сказать:
   — вы правый. не хотеть ли посмотреть вместе какой-нибудь фильм, арнольд?
   — бояться, фильм вряд ли уничтожать нынешний противостояние северный и южный.
   — увы, вы правый и с этот сторона. мир сближаться, но в каждый общество до сей пора свой порядок. я быть в австралийский пустыня и увидеть там совершенно другой мир. вместо ворон там летать большой черный попугай. а дикий корова становиться всеядный и пожирать мертвый кенгуру. можно ли находить вариант не сосуществование, а настоящий согласие столь разный мир? можно ли подружить мирный буренка швейцарский луг и хищный корова австралийский пустыня?
   арнольд улыбаться:
   — не грустить, сюзанна. настоящий сжимать беззаботный кулачок ребенок пучок сбегаться прошлый причина и разбегаться будущий следствие. мы способный внимательно перебирать еще не случаться нить будущее и вытягивать самый золотой из они, самый мирный и прочный.
   император южный осторожно протягивать рука и действительно вытаскивать из облако блестящий волос сюзанна длинный золотой волосок, который ярко вспыхивать на солнце.

   — ты снова прилетать, арнольд!
   — я не мочь не прилетать к ты, сюзанна…
   — …о что ты думать, император?
   — какой-то глупость.
   — все равный сказать.
   — из квартира в квартира, из замок в замок я водить свой домашний растение — ньюфаундлендский ель. каждый год вершина этот елка выбрасывать розетка из боковой побег. если еловый жизнь плохой и темный, то розетка состоять из три или четыре побег, если елка чувствовать себя хорошо — то пять или, если совсем прекрасно, шесть.
   — а как ты сейчас чувствовать себя, арнольд?
   — на семь. или на восемь.

   вкабинет ворваться бледный сюзанна:
   — мама, мы надо поговорить!
   никки посмотреть на лицо собеседник на экран, потом на взволнованный дочь и сказать:
   — господин, просить я извинять. продолжать наш совещание завтра в этот же время.
   выключать экран, никки подходить к дочь, обнимать она за плечо и спрашивать:
   — что случаться, сюзанна?
   тот зажмуривать глаз и выпаливать:
   — мама, я уже неделя целоваться с арнольд! я знать, что он враг, но он хороший! я… у я никогда так не быть! и… я не знать, что я делать, я чувствовать себя предательница, но весь время целоваться и целоваться…
   сюзанна спрятать лицо в ладонь и застонать от душевный мука.
   — мама, я хотеть, чтобы арнольд быть мой муж, а не этот принц-дегенерат из северный династия! мама, что же я делать?!
   она открывать лицо и с изумление увидеть, что мать улыбаться — вместо то чтобы метать гром и молния, как зевс-громовержец, укусить пчела.
   никки сказать:
   — что делать? ну, думать, надо точно узнавать — хотеть ли арнольд, в свой очередь, чтобы ты быть его жена?
   сюзанна пробормотать машинальный, пытаться понимать странный поведение мать:
   — чтобы он-то, да не хотеть… что за глупость… мама, а почему ты не ругать я?
   — потому что я очень рад, что мой дочь находить наконец достойный она человек. я столько год смотреть на твой мучение с этот принц и весь уже испереживаться.
   — но как же… арнольд ведь южанин…
   — ну и отлично. ваш брак помогать северный и южный если не объединяться, то не враждовать. прекрасно!
   сюзанна словно гром поражать.
   — так ты с самый начало быть не против?! вот почему ты он так часто приглашать, а я предлагать показывать он парк! ты все подстраивать!
   — что я подстраивать? подговаривать вы целоваться? — поинтересоваться императрица.
   — нет… — вспыхивать сюзанна, — это мы сам… но все равный ты должный быть я сказать, что одобрять наш взаимоотношение… и что они не являться предательство.
   — чтобы все испортить? чтобы между вы возникать острый зубец королевский корона и политический интерес? вы общаться с арнольд свободно, как два нормальный обычный человек, — и ты сердиться на я за это?
   — нет, не сердиться, но ты, мама, такой змея… — сюзанна смотреть на никки круглый глаз, качать голова и отступать к дверь. — пойти арнольд рассказывать… а мы страдать, переживать, план побег строить, а сам оказываться просто два мышка в один королевский ловушка…
   — эй, сюзанна, ты слишком все драматизировать! — сказать никки. — если арнольд ты нравиться, то выходить за он замуж. я сам в свой время быть это не прочь сделать, если бы не быть джерри… конечно, ваш с арнольд ребенок быть бы законный наследник оба империя. для мировой стабильность это иметь бы важный значение. но мысправляться с южный и без ваш брак. если арнольд ты не нравиться, то никто ты не заставлять иметь с он дело.
   — да, теперь-то легко говорить… — и сюзанна исчезать.
   через полчаса в кабинет никки входить арнольд:
   — я возмущать и восхищать вы, императрица гринвич!
   — я не привыкать, арнольд! — сказать без улыбка маугли.
   император южный династия подходить и протягивать рука. никки подавать свой — низко, для простой рукопожатие.
   император осторожно пожимать этот тонкий рука со старый шрам:
   — спасибо ты, никки.
   — очень рад за вы оба, арнольд. где сюзанна?
   — она в соседний комната… нет, уже убегать. наверное, в парк. она какой-то расстраивать… пойти за она, постараться…
   арнольд не договаривать и поспешно отправляться за убегать сюзан. никки только усмехаться, глядеть вслед этот парочка.
   глава 18
   беседа в небо о смысл жизнь
   огненный рыба солнце снова выныривать из-за горизонт, заставлять молодой человек по имя анатоль — да, совершенно верно, звать так же, как знаменитый писатель франс, — прищуривать глаз и усиливать затемнение окно.
   анатоль, загорелый, короткостриженый, с дерзкий светлый глаз, осматривать стол, на который быть сервировать завтрак: мочь, еще что-нибудь съедать?
   но организм быть сытый и этот идея забаллотировывать. тогда анатоль вздыхать и становиться рассматривать сосед. раз он писатель, то должный как-то собирать материал?
   к сожаление, публика быть не слишком экзотичный. может, человек в комбинезон много, чем в обычный кафе, а так никакой космичность — через проход парочка средний возраст что-то горячо обсуждать, склоняться над стол и сближать голова; возле соседний иллюминатор трое рослый парень ржать и хлопать друг друг по спина, как обычный водитель-дальнобойщик из техасский бар; а вот далеко, возле кадка с пальма, сидеть одинокий старушка — год семьдесят, не мало. держать в рука чашка с чай, но не пить, иногда посматривать на анатоль.
   что этот старушенция тут делать — на научный станция, плавать высоко в атмосфера венера? подходить и поболтать? надо же как-то налаживать контакт с абориген аэростат «венус скай».
   анатоль еще раз посмотреть на стол, вызывать уборщик и вставать. разминать нога и подходить к старушка:
   — здравствовать, можно с вы поговорить?
   — здравствовать. я рад, что вы подходить ко я. уже два день за вы наблюдать, пытаться разгадывать ваш род занятие — и никак не мочь.
   — почему же вы просто не спрашивать я?
   — в молодость можно верить, что твой общество непременно доставлять собеседник удовольствие. я же слишком старый для такой наивность.
   анатоль мысленно хмыкнуть и гордо сказать:
   — я — анатоль джигич, писатель, собирать материал для новый книга.
   — космический угодник! — негромко восклицать пожилой женщина. — живой писатель на венера!
   ее голос быть гораздо молодой лицо. иронический эмоциональность, богатство обертон, скорость реакция — если не смотреть в лицо, то по голос женщина можно быть давать год пятьдесят, а то и сорок.
   «интересный старушка!» — решать анатоль и спрашивать:
   — а вы что тут делать? наверняка что-нибудь научный?
   — я — планетохимик, сотрудник европейский академия. я звать салли хоуп.
   — а я о вы слышать! — обрадоваться анатоль. — вы же придумывать весь проект терраформирование венера! этот плавучий станция даже хотеть называть в ваш честь «салли».
   — слава венера, не называть. я бы чувствовать себя жить в собственный памятник. да еще несолидно летать. а насчет то, кто придумывать проект венерианский терраформирование — тут журналист так напутывать, что даже рассказывать неохота. они просто быть нужный эффектный фигура для репортаж, вот они и выбирать я. тридцать год назад у я быть именно такой фигура.
   — вы и сейчас отлично выглядеть! — анатоль попробовать свой сила в комплиментология.
   — тогда я вдвойне рад, что вы подходить. но вы что-то хотеть спрашивать?
   — ну… я хотеться понимать, что вы все тут делать… я быть бы рад поговорить с местный обитатель об их работа, жизнь. я даже составлять список вопрос, который думать задавать разный человек — и надеяться получать ответ на этот вопрос.
   — получать ответ на свой вопрос… это звучать хороший. сколько книга вы написать?
   — два.
   — и много читатель набираться?
   — немало! — сказать задиристо анатоль, а потом неожиданно для себя признаваться: — первый много собирать, а второй — не очень… и я понимать, что для третий книга я должный что-то находить такой… чтобы… чтобы…
   — она все поражать, — помогать находить формулировка салли.
   — где-то так, — ухмыляться анатоль. — я написать синопсис книга о покоритель венера, получать гринвич-грант для ее написание и прилетать сюда на целый месяц. а вы здесь уже сколько?
   — пятый год, — отвечать старушка. анатоль невольно присвистывать.
   — и не тянуть домой, на земля?
   — нет, у я там никто по-настоящему близкий не оставаться. а мой дочь с внук жить на марс. вот туда я и полететь, когда через год европейский академия выгонять я на пенсия. я — ассоциированный сотрудник независимый академия и уже получать приглашение на работа в ее лаборатория при марсоинститут оон. быть там трудиться, пока не надоедать. год десять я бы еще поскрипеть: проблема терраформирование марс очень интересный, а я нравиться разбираться в хитросплетение химический реакция в атмосфера и грунт.
   анатоль напрягаться, придумывать следующий вопрос.
   — а что вы нравиться в ваш область исследование?
   — планетохимия — очень открытый наука. просторный. обычный химик изучать реакция в маленький колба. для он важный температура и давление. ну, катализатор, ну, иногда излучение. а в планетохимия важный все — солнечный ветер, атмосферный ураган и извержение вулкан. химический реакция идти по-разному для скала и для песок один и тот же минеральный состав. этот изысканный удовольствие — построение модель взаимодействие химический компонент атмосфера и геосфера, а потом отслеживание их эволюция в прошлый и развитие в будущее. а разведка месторождение редкий металл идти с такой азарт — как настоящий охота! или поиск оптимальный решение для терраформирование марс — пусть даже отдалять. что хорошо: сбросить на планета набор ледяной комета — для доставка вода и разогрев почва? или разбудить вулкан для выброс парниковый газ и таяние вечный мерзлота? решать такой вопрос, чувствовать себя немножечко бог!
   анатоль даже раскрывать рот от удивление, глядеть на увлекаться салли.
   — как вы сочно рассказывать! теперь я понимать журналист — в вы быть несомненный огонь…
   салли сухо улыбаться:
   — сейчас это лишь отблеск уголь на руины…
   она поставлять чашка на стол.
   — рад быть с вы поболтать, анатоль, но я пора на рабочий место.
   доктор хоуп залезать в боковой карман просторный кофта, доставать леденец в прозрачный обертка и предлагать анатоль:
   — хотеть? со вкус гуава, мой любимый.
   анатоль растерянно взять леденец, а потом спохватываться, вытаскивать откуда-то и протягивать салли листок пластика.
   — доктор хоуп, вот список вопрос, который я хотеть бы задавать вы… и другой. может, как-нибудь на досуг отвечать? мой адрес внизу.
   — хм… — салли удивленно читать листок, а анатоль поеживаться, глядеть на этот занятый умный женщина. вопрос, который он составлять так старательный, сейчас казаться он глупый и претенциозный.
   — хорошо, — короче сказать салли, вставать и уходить, не оборачиваться. в дверь кафе она помахать на прощание листочек — по-прежнему не оборачиваться.
   ее фигура быть даже молодой ее голос.

   огромный сплюснутый эллипсоид, надутый гелий, плавно и стремительно — в треть от земной скорость звук — лететь на запад над экваториальный зона венера, подгонять суперротация плотный атмосфера. над южный континент афродита аэростат слегка потряхивать и обычный высота полет в шестьдесят километр чуть увеличиваться.
   под аэростат размещаться круглый плоский гондола, похожий на таблетка, где жить человек и размещаться несколько десяток лаборатория и приборный отсек.
   первый день анатоль много бродить по станция, на который жить добрый сотня ученый, космонавт, инженер и вилетчик-атмосферник — пилот венерианский самолет. в два просторный шлюз станция стоять несколько транспортный и научный венолет — вилет.
   это быть угрюмый бронированный машина с сильно окислять бок и горелый полоса на массивный корпус и кургузый крыло. неровный потемнеть поверхность фюзеляж ясно говорить о раскаленный и едкий воздушный поток, бушевать вокруг этот необычный летательный аппарат. вилет не походить на щеголеватый земной самолет и казаться ржавый боевой машина какой-то легендарный космический империя, случайно попадать в рука человек.
   вечер анатоль снова встречать в кафе утренний старушка. салли сидеть в синий брюки и тонкий белый свитер, который вызывающе откровенно гармонировать с седой волос.
   — забавный у вы анкета. и какой ответ вы собираться получать?
   — мочь смеяться, но я искать смысл жизнь. в этот анкета важный лишь последний вопрос. остальной — маскировка и подначка.
   — почему я должный смеяться? а для кто вы искать смысл жизнь — для себя или кто-то еще?
   анатоль поерзать, устраиваться удобно в кресло:
   — и для себя… и для свой поколение — вернее, для тот, с кто я знакомый из свой поколение. я казаться, что мы… они не знать, для что жить. верно, онин хотятзнать, для что жить. они все по барабан. пофиг. они равнодушный ко все, что выходить за рамка развлечение. к деловой карьера или к научный они не стремиться.
   деньги они, конечно, интересовать — как способ добывать еще большой удовольствие, но никакой серьезный усилие по они добыча они прикладывать не быть — в конец конец, вокруг так много дешевый наслаждение и легальный наркотик. никто ничто не надо, и уж точно никто не собираться надрываться над математика и ломать голова над генетический структура. долгий образование медик или юрист тоже для мой друг не годиться.
   — вы пессимист, это странно для такой молодой человек.
   — не странно для писатель. если бы вы знать наш поколение хорошо, то тоже бы становиться пессимист. поэтому я хотеть понимать — зачем мы жить? вот мой отец, смит джигич — известный экономист в евросоюз, стараться развивать отставать страна, а мой мать влюбленный по ухо в свой программирование. мой трудолюбивый и целеустремленный родитель — укор для я и мой поколение. что с мы не так?
   — я работать с программа, создавать кора джигич.
   — да, это мой мать.
   — в молодость разговор о смысл жизнь неизбежный, как подростковый прыщ.
   — а в старость об это уже не говорить?
   — вы не надо так далеко ходить… как только у вы появляться жена и ребенок, они вы все рассказывать про смысл жизнь. а старик не говорить о он, потому что они слишком занимать продление свой бессмысленный, но прекрасный жизнь. кстати, старик со время древний египет сокрушаться о никчемность молодежь. странно только, что вы, молодой, присоединяться к старик. а я, старуха, думать, что молодежь становиться все хорошо и хороший.
   салли наливать себя чай и сказать:
   — молодой человек очень одинокий. не из-за то, что вокруг мало друг, а из-за то, что для молодой человек никто не сопоставимый по важность с его собственный «я». как только в окружение человек появляться кто-то пусть не равнозначный, но хотя бы сопоставимый значимый, то одиночество заканчиваться, а смысл жизнь — не то чтобы появляться, просто вопрос о его поиск отпадать.
   — я весь время это слышать — повзрослеть и все понимать про жизнь.
   — ну, свой смысл жизнь вы уже находить. на данный момент.
   — в что же он?
   — в поиск смысл жизнь.

   впоследний год среди молчелов возникать мода на прыжок с самолет.
   молчело — это молодой человек, но это одновременно и молчать человек, который молчать не перед друг, а перед лицо общество. просто он неинтересно разговаривать с общество.
   друг анатоль прыгать из самолетный люк, открытый высоко над город.
   самолет висеть на место — обычно над парк, но многий смельчак предпочитать людный улица. тело прыгнуть лететь вниз долгий секунда, потом резиновый веревка, который обвивать лодыжка, начинать натягиваться, а падение — замедляться. до земля оставаться совсем чуть-чуть, когда резина натягиваться всерьез и нога чуть не выдираться из сустав.
   прыгун останавливаться на высота несколько метр — когда уже видный раскрытый рот и испуганный глаз разбегаться пешеход, — а потом взмывать назад, где он и ловить в люк самолет — не сразу, но ловить.
   но удача при прыжок зависеть от многий фактор — вес, ветер, аккуратность определение высота, точность прицел. прыгун разбиваться часто — и не всегда они один. полиция свирепствовать, ловить лихач, лишать они пожизненно летный право и даже сажать за решетка — но поветрие не выветриваться.
   анатоль сам не прыгать, но он друг разбиваться, попадать в вершина дерево.
   другой забава молчелов тоже быть очень рискованный: алкогольный бега, дуэль на яхта, «робинзонада наугад». они быть очень скучно — этот молчело. а риск и страх смерть — очень сильный лекарство от скука.

   пилот серджио ипатов покатать анатоль на малый транспортный вилет. лететь машина здорово потряхивать, хотя они не забираться в глубь атмосфера — так, зацеплять самый краешек на высота сорок километр, подныривать под дымка кислотный облако.
   — понимать, сынок, с пассажиромвнизна полагать, — объяснять серджио. он снисходительно звать анатоль «сынок», хотя по возраст он в отец явно не годиться. анатоль не возражать — пусть звать, лишь бы катать.
   — внизу там твориться такой, такой… — серджио закатывать глаз, но объяснять толком не мочь.
   потом они подниматься на сотня километр, и небо над они очищаться и посветлеть, а под они кто-то могучий продолжать помешивать огромный ложка адский варево венерианский атмосфера, а варево сопротивляться, тянуться колоссальный облачный струя и упрямо не перемешиваться.
   «странный планета… — думать анатоль, глядеть вниз сквозь толстый стекло иллюминатор. — облако и туман из концентрировать серный кислота, атмосфера из бесплодный горячий углекислый газ в сто раз плотно земной. венерианский день длинный венерианский год, а сухой каменистый поверхность раскалять как сковорода — до пятьсот градус. дождь из серный кислота не поливать поверхность венера только потому, что не долетать до она, успевать испаряться от невыносимый жара уже на высотедвадцать километр. и кто-то мечтать превращать этот страшный венера во второй прекрасный земля?»
   вилет на тропосферный высота низко тридцать километр обычно управляться дистанционно — с помощь не рукоятка, а сенсорный костюм. пилот словно прирастать к вилет свой нерв и ощущать его крыло и двигатель как часть собственный организм. на самый дело пилот сидеть в аэростат в сенс-костюм, а вилет нырять в адский жаркий тьма без человек.
   но весь пилот настаивать на свой присутствиит.
   — я на свой шкура чуять все — ливень из серный кислота, ураган, вулканический извержение! — серджио пить слабый пиво в бар и размахивать рука. — как-то над горамимаксвелл я затягивать в центр кислотный ураган. я оттуда еле выбираться, весь горючка сжигать, а двигатель чуть не запарывать. в я ударять триста молния. вылезать из мокрый сенсорный костюм, а я качать, словно я до сей пора болтаться в центр ураган. залезать в душ, а на плечо волдырь от ожог серный кислота. так что это не вилет там летать, а я сам. а вилет это только оформлять. понимать, сынок?

   доктор хоуп сидеть за столик со старинный бумажный книга.
   — что вы читать?
   — монтень. он мой любимый философ и хорошо помогать в трудный минута.
   — а она именно такой? минута?
   — да, сегодня мы потерять научный вилет. быть разбирательство, но человеческий ошибка вероятный.
   анатоль обертываться. серджио и двое другой парень-пилот сидеть в дальний угол и угрюмо что-то обсуждать, облокачиваться на стол.
   анатоль задумчиво сказать:
   — ты лететь против плотный, как плоть, ветер, насыщенный капли восьмидесятипроцентный серный кислота. ураган бить в твой лобовой стекло со скорость двести метр в секунда. под ты извергаться вулкан, и их ядовитый султан, перемешать с каменный бомба, пробивать атмосфера насквозь. в ты попадать невероятный сила молния, в сто раз более частый, чем на земля, рожать электрический дракон венера. их громовой рев оглушать ты. ты уставать, ты взмокать, но ты давать доля секунда на решение, и ты принимать этот решение. и оно оказываться неправильный. аппарат раскалываться в раскаленный скала, а ты попадать в лапа комиссия из сухопутный моряк, и все начинать ты раскалывать, ненавидеть и жалеть, и ты уже сам жалеть, что ты не быть в вилет.
   — теперь я верить, что вы — писатель. но страшный любить дружить с прекрасный. над поверхность венера плавать горячий металлический туман, они оседать причудливыминей на прохладный вершина и даже образовывать блестящий озеро в высокогорный долина. по берег этот жидкий озеро из свинец и висмут вырастать металлический цветок изумительный красота. я вы подарить такой цветок — у я они целый коллекция.
   анатоль пристально смотреть на салли:
   — доктор хоуп, а вы не страшно не справляться с тот трудный задача, который стоять перед вы лично? не бояться заваливать дело и подводить другой человек?
   — I do my best — этот девиз я следовать весь жизнь. выжимать из себя максимум и далеко жить спокойно. но только ты должный действительно постараться сделать максимум, что иногда означать немного много, чем возможно. и я спокойный, анатоль. кто-то думать, что мочь сделать хорошо? пусть идти и делать, а не… — салли выругаться так по-молодецки,что анатоль прыснуть. справляться со смех, он попросить:
   — почитать что-нибудь из монтень.
   салли открывать книга наугад:
   «тот, кто расшатывать государственный строй, часто все первый и гибнуть при его крушение. плод смута никогда не доставаться то, кто она вызывать; он только всколыхивать замутить вода, а ловить рыба быть уже другой».
   — хм, — сказать анатоль. — когда он жить, монтень?
   — шестнадцатый век.
   — этот старик быть мудрый. прочитывать что-нибудь еще.
   — больший часть жизнь он быть молодой, да и умирать в пятьдесят девять год — с мой точка зрение, почти мальчишка, — возражать доктор хоуп и открывать книга на другой страница:
   «так как ум наш укрепляться общение с ум сильный и ясный, нельзя и представлять себя, как много он терять, как опошляться в каждодневный соприкосновение и общение с ум низменный и ущербный. это самый гибельный зараза».
   анатоль удивляться:
   — вот так открывать на любой страница этот толстый книга — а там готовый афоризм?
   — да.
   салли открывать наугад еще один страница:
   «существовать и другой вид стремление к слава, состоять в то, что мы создавать себя преувеличивать мнение о наш достоинство. основа его — безотчетный любовь, который мы питать к себя и который изображать мы в наш глаз иной, чем мы быть в действительность».
   этот мысль анатоль не впечатлить, он распрощаться и быстро уходить, сопровождать ехидный улыбка доктор хоуп.

   1. вы считать себя: умный, очень умный или практически гениальный?
   большинство заполнять анкета считать себя очень умный, а пара респондент заявлять о свой гениальность.

   2. что вы думать о проблема юридический право для искусственный интеллект?
   «великий инк рулить!»
   «глупость».
   «не смешить мой тостер!»
   «как только робот получать право человек, я выходить из человеческий общество».
   «они забавный. но зачем они паспорт?»
   кто-то занудно процитировать обсуждать проект закон оон:
   «тот разумный существо, который захотеть и смочь жить свободный, не вредить свобода другой существо, должно рассматриваться человечество как существо равноправный человек и как субъект обычный юридический право».

   3. что бы вы написать над школа, где учиться ваш сын или дочь?
   «мы все через это проходить».
   «они совсем не такой умный, какой хотеть казаться!»
   «врезать он хорошенько!»
   «все быть не так, и все быть не так».
   «парень, просто не быть засранец!»
   «закон джунгли сильно закон физика!»
   «потерпеть еще немного».
   «далеко быть только плохо».

   4. вспомнить свой поступок, за который вы стыдно все. хотеть рассказывать о он? хотеть что-то сказать в мой адрес?
   «идти погулять по венера!»
   «черт, зачем ты только напоминать об это!»
   «они тоже быть хороший и даже еще хороший».
   «я — ангел по сравнение с другой».
   «она сам быть виноватый!»
   «щас, все рассказывать».
   «ничто такой не делать».
   большинство проигнорировать этот вопрос.

   5. в что вы видеть смысл ваш жизнь?
   «любить летать».
   «смешной вопрос, не видеть никакой смысл».
   «жизнь прикольный».
   «слишком серьезный вопрос для анкета».
   «выращивать джунгли на венера!»
   «все побеждать!»
   «не видеть смысл обсуждать с кто-то смысл мой жизнь».
   «я весь время что-то ждать. весь смысл именно в это. переставать ждать — и тогда можно умирать».

   последний ответ принадлежать доктор хоуп. анатоль засовывать анкета в карман. не очень они помогать. повздыхать и спрашивать салли, с который он теперь всегда ужинать:
   — что делать, если реальность так отличаться от то, о что мечтаться в детство?
   — несоответствие мечта и реальность — это драматический потенциал, который в юность достигать искрить значение и мочь управлять молодой сердце.
   — то быть это мочь становиться стимул?
   — если не становиться бесплодный разочарование, то — да. главное — не погружаться в сказочный мечта слишком глубоко. я быть девочка, начитываться книга о волшебник, и как-то увидеть из окно мансарда свой отец, идти по садовый дорожка. вдруг он резко останавливаться, шагнуть назад, подымать рука с какой-то палочка и сделать три плавный круговой движение — и только потом пойти далеко. я в нетерпение выбегать в сад и догнать отец:
   «папа, ты — маг? ты снимать волшебный палочка заклятие злой колдун?»
   «не совсем, — отвечать отец. — я убирать с дорога паутина».
   анатоль спрашивать:
   — а как обстоять с потенциал «мечта–реальность» у старик?
   — он сменить знак: реальность становиться сильный и желанный любой мечта.
   — я по-прежнему казаться, что мир катиться в пропасть, в тартарары. с ваш точка зрение это означать, что несовпадение мечта и реальность приводить к разочарование, а не к действие.
   — вы, конечно, знать великий инк?
   — разумеется, мы с он часто болтать.
   — я тоже. он очень непростой.
   — о что же вы говорить с он?
   — в рабочий время он выполнять обязанность мой помощник, шерстить каталог статья, растолковывать я математический концепция двумерный время, а в свободный время мы говорить о он сам.
   — об инк?
   — да. этот проект гораздо глубоко, чем кажется подавляющий большинство человек. через великий инк можно быть эффективно и ненавязчивый управлять человечество — как только оно окончательно привыкать к мудрый советчик и отзывчивый собеседник.
   — как?
   — для это существовать масса способ. многий человек поручать инк отбирать для они в течение день самый интересный передача на разный канал, чтобы вечер посмотреть отбирать. фильтровать можно исходить из разный принцип, и этот принцип быть активно влиять на человек-телезритель. век человек спорить друг с друг из-за пустяк, из-за незнание известный факт, тратить на словопрение миллиард человеко-год. сейчас девять из десять сетевой дискуссия заканчиваться, когда кто-нибудь из спорщик призывать: «инк, сказать он!» — и инк разъяснять вопрос с исчерпывающий полнота. инка даже становиться хранитель правильный литературный язык, причем ониспользовать словарный запас, который всегда немного превосходить запас собеседник. я говорить с инка о его приоритет — он охотно отвечать на мой вопрос и ничто не скрывать.
   — и какой же у он приоритет?
   — повышать информированность и интеллект каждый человек, стараться предотвращать его конфликт с закон и общественный мораль.
   — то быть он хотеть, чтобы человек быть умный и добрый. что же тут плохой?
   — ничего. но сам феномен исключительно интересный: создавать могущественный всемирный интеллект с колоссальный уровень полезность и авторитет. он уже доверять не только роль советник мэрия и правительство: некоторый городок и целый графство уже фактически передавать инк управление городской хозяйство, сваливать на он весь проект, смета и отчет. инка не отказываться: проектировать новый поселок и канализация, считать голос избиратель за тот или иной предложение, собирать фактический данные для публичный выступление мэр и президент.
   он становиться даже посол мир: в несколько конфликтный регион с его помощь быть достигать мирный соглашение. великий инк, прекрасно знать настроение и мысль весь представитель противоборствующий сторона, суметь составлять такой план мирный сосуществование, с который соглашаться конфликтовать сила, — причем инк до самый подписание выполнять роль неутомимый посредник и независимый дипломат.
   бесплатный юридический консультация инк становиться главный фактор сокращение число юрист. сейчас каждый пациент проверять диагноз человек-врач с помощь инк.а многие уже и к врач не ходить, доверять совет инк-диагност. и гигантский медицинский система, который складываться столетие, становиться серьезно лихорадить. наступать эпоха великий инк.
   — а не захотеть ли он захватить власть над мир? — хохотнуть анатоль.
   — зачем он это? в он нет гормональный позыв борьба за самка и неистовый желание покусать соперничать самец. в феномен инк быть гораздо более тревожный момент.
   — что за момент?
   — сам факт появление мировой фактор, менять человечество, воспитывать он, настораживать. мы утрачивать самостоятельность в дорога, мы начинать вести за ручка более умный дядя. инка для школьник становиться более авторитетный, чем человек-учитель и даже родитель. и это не мочь не волновать, хотя благодаря инк результат обычный школьник впервые становиться сопоставимый с балл ученик частный дорогой школа. это интеллектуальный взрыв, крупный революция в образование.
   — ну… это школьник. я не думать, что инк мочь что-то сделать с мой ленивый взрослый друг. они казаться, что сам время становиться ленивый и неинтересный. в он просто невозможно находить дело, который мочь бы зажигать!
   — в искусство самооправдание весь без исключение гениальный. а вы знакомый с концепция «незаметный образование»? свеженький штучка. ежедневный болтовня с уважаемый ты собеседник, каждый слово который можно доверять, производить серьезный изменение в мозг. про фильтрация инфосреда вокруг каждый человек мы уже говорить. инка даже в виртуальный игра вводить все много и много обучать элемент.
   — да? — удивляться анатоль.
   — он заменять силовой критерий победа на умственный. чтобы быть успешный в игра, который предлагать инк, мало метко стрелять, нужно разгадывать анаграмма, решатьлогический головоломка.
   анатоль открывать рот, чтобы возражать, а потом вспомнить игра «лабиринт минотавр», который увлекаться его друг с прошлый осень. там действительно половина задание требовать гораздо больший, чем просто махание меч и пистолет.
   — инка обучать человек в игра, развивать молодежь в многочисленный гринвич-клуб, руководить заочный образование примерно каждый десятый землянин — на любой уровень, от научение письмо и чтение до защита диссертация по теоретический физика. он создавать социальный лифт как стимул для соревнование на разный уровень общество и как фактор смягчение напряжение между представитель субкультура. он учить человечество, мирить он и даже придумывать он развлечение, чтобы оно не скучать.
   анатоль задиристо сказать:
   — мы сам себя что-нибудь придумывать веселый.
   — или это придумывать за вы.
   — мы не годиться то, что для мы придумывать другой. то более — кибер. мы хотеть сам.
   — тот другой, создавать и воспитывать инк-воспитатель, это тоже вы, только умный. я, конечно, сгущать краска, представлять инк как нечто посторонний и нечеловеческий. в какой-то смысл инк человечный мы сам, он наш улучшать отражение.
   — а если ни инк, ни мы ничто не придумывать? и скука побеждать мы?
   — не придумывать, заскучать и решать вымирать, но у вы все равный ничто не получаться — как только вы раскачивать лодка так, что она затрещать, то сразу возникать мощный стимул: выживать. и снова все взяться за работа.
   — а потом? когда лодка починять и мы снова заскучать?
   — непотопляемый лодка не бывать — и цикл снова повторяться.
   — и так весь время — по круг? так в что же смысл?
   — ни в что. в жизнь. в счастие. я счастливый то, что выращивать свой дочь — и она интересно жить. и я счастливый то, что я сам до сей пора интересный планетный цикл геттон и карбон.
   — бояться, ваш интерес показываться слишком непонятный для большинство землянин. они нужный цель простой.
   — инк по плечо сделать освоение космос один из главный цель весь землянин. вот только я до сей пора не понимать — иметь ли кто-нибудь достаточный приоритет попросить инк о такой операция на мировой мозг.
   тонкий рука в старческий конопатый кожа салли подымать бокал и сказать:
   — забавный время наставать: на земля мы толковать о небо, а в небо — о земной.

   анатоль год назад участвовать в «робинзонада наугад». решать, что это освежать его писательский глаз и вкус. по условие «робинзонада наугад» требоваться выживать в течение месяц на необитаемый остров — совсем без ничто, только рука, голова и трусы. выбор остров быть случайный. если попадаться остров без пресный вода — вероятность смерть быть значительный. никакой аварийный вызов не предусматриваться — в это и быть весь соль авантюра.
   остров анатоль попадаться маленький и прохладный, но с пресный дождевой лужа. правда, стоялый.
   огонь удаваться разжигать с помощь веревка из кора и вращение палка, но потом пойти проливной дождь, огонь погасать, а дрова отсыревать и не загораться. последний два неделя анатоль жить на виноградный улитка, изредка поймать рыба и даже ящерица. когда вертолет его забирать, он похудеть на десять килограмм, страдать кашель, понос и незаживающий язва на голый изранить нога. но загар быть хороший и долго еще напоминать о переживать.

   — что вы читать, салли?
   — астрономический новость, — отвечать салли, указывать на экран, показывать картинка с орбитальный телескоп. — получать рекордный по разрешение изображениезнаменитый космический вихорь — галактика M51 водоворот в созвездие гончий пес. расстояние до M51 — более тридцать миллион световой год. видеть этот спиральный волна, анатоль? они инициировать спутник водоворот — маленький галактика NGC 5195. волна двигаться по газовый диск и один мах зажигать множество звезда.
   — как это происходить?
   — сначала галактический водород, попадать в спиральный прибой, сжиматься в темный облако. в этот космический газопылевой инкубатор в лютый — минус двести по цельсий — холод образовываться небольшой сгусток материя, коллапсировать в звезда. спиральный волна идти медленно, и к ее середина черный облако успевать превращаться в ярко-розовый область со звездный младенец, а выходить из спиральный волна уже бриллиантовый скопление молодой белый-голубой звезда.
   — странно вы, астроном, называть этот древние светить.
   — чем яркий звезда, тем короткий ее жизнь. большой звезда умирать жарко и на несколько час мочь затмевать себя весь галактика. зато маленький звезда терпеливый и долго согревать свой планета. сейчас в поле наш зрение сто миллиард солнце водоворот и многий миллион планета с невероятный живой существо и невообразимый чужой цивилизация.
   — инопланетянин интересовать я мало, чем вы, житель венерианский стратостат.
   — если вы хотеть узнавать, чем мы, планетолог, заниматься, то хорошо все послушать доклад семинар, который сейчас проходить в институт солнечный система, — сказать салли. — они не о венера, а о другой объект, но это неважный.
   — давать послушать, — соглашаться анатоль, и на экран появляться зал институт и высокий рыжий парень — александр мечесть, согласно надпись на экран.
   александр рассказывать о предлагать программа изучение спутник.
   — астероид и планета земной группа выращивать спутник из собственный тело, потому что планетезимать, который падать на твердый земной планета, двигаться гораздо быстро первый космический скорость вылет обломок. у жидкий планета-гигант механизм образование спутник сложно. гигант обладать настолько сильный гравитация, что не выпускать вещество с планетный поверхность, зато мочь захватить в свой потенциальный яма много газ с гелиоцентрический орбита.
   этот газ образовывать околопланетный диск в экваториальный плоскость гигант. диск остывать, из он конденсироваться частица, который во внутренний часть образовывать планетный кольцо, а в массивный середина диск — система регулярный спутник, подобный четыре галилеев спутник юпитер. такой механизм лунообразование менее эффективный, чем у планета земной группа, поэтому спутник планета-гигант такой крошечный.
   — крошечный? — кто-то из слушатель не поверять свой ухо.
   — да, относительный масса самый крупный спутник планета-гигант составлять всего десятитысячный доля от планетный масса, в тот время как у земля масса луна более один сотый доля, а плутон обладать еще более относительно массивный харон. но я хотеть останавливаться на нерегулярный спутник планета-гигант. такой спутник обычно очень маленький и располагаться на самый окраина спутниковый система.
   нерегулярный спутник двигаться по сильно вытянутый и наклонный орбита, и часто даже в обратный сторона — по сравнение с вращение планета и движение регулярный спутник. нерегуляр часто образовывать хорошо заметный группа, поэтому сначала думать, что они представлять обломок случайно сталкиваться тело. поздно доказывать, что они захватить планета из межпланетный пространство. но почему они образовывать группа и почему среди они так много обратный спутник?
   камера отодвигаться и показывать зал, в который быть около сто человек. анатоль с удивление увидеть королева гринвич, сидеть в первый ряд. она тоже внимательно слушать рыжий парень, и вокруг она не ощущаться никакой пиетет — королева быть здесь просто один из слушатель семинар.
   — этот загадка быть изящно решать в рамка небесный механика. пусть на планета лететь однородный поток мелкий астероид. часть из они попадать в планета и сгорать. но один поток огибать планета справа, а другой — слева. и тут начинаться самый интересный. какой астероид, спотыкаться о газовый диск вокруг планета, не полететь далеко, а оставаться возле планета в качество ее нерегулярный спутник?
   оказываться, что эффективно переводить астероид в спутник лишь избранный подлетный орбита со специфический набор петля, виток и возвращение к планета. каждый группа нерегулярный спутник связывать с определенный захватный траектория. в конец двадцатый век из небесномеханический анализ пролетный орбита удалосьдаж предсказывать еще не открывать нерегулярный группа сатурнианский и нептунианский спутник, успешно находить несколько год спустя.
   — а почему самый дальний спутник всегда обратный? — спрашивать королева. парень охотно пояснять:
   — внешний нерегуляр обратный, потому что солнце дестабилизировать прямой спутниковый орбита, располагать далеко половина радиус хилл. во внешний область сфера хилл самый стабильный оказываться обратный квазикруговой орбита, близкий к эпициклический траектория астероид. поэтому самый дальний спутник планета-гигант мочь считаться одновременно и спутник, и астероид.
   внешний спутник юпитер, сатурн, уран и нептун сейчас открыто много тысяча. их распределение — это застывший слепок, отпечаток древний космогонический среда.мы предлагать изучать популяция захватить мелкий спутник, чтобы детально понимать свойство астероидный-кометный популяция, существовать миллиард год назадва наш планетный система. но этот изучение не нынешний солнечный система, а ее прошлое состояние, поэтому наш группа просить директор разрешать мы исследованиев данный направление…
   и докладчик сделать пауза.
   профессор шон немедленно соглашаться:
   — настоящий без прошлое понимать невозможный. тема происхождение и эволюция солнечный система и ее любой объект быть рассматриваться как равноправный другой «солнечный» тема.
   рыжий александр засвечиваться довольный улыбка.
   анатоль повертываться к салли:
   — этот парень выглядеть просто счастливый из-за то, что смочь заниматься свой любимый тема.
   доктор хоуп молча кивнуть.
   координатор группа «пылевик» марк салазар начинать свой доклад с самый серьезный вид:
   — давно доказывать, что авторитет астроном пропорциональный размер объект, который он изучать. поэтому космолог в самый большой почет среди астроном, а дальшепо иерархический лестница спускаться галактист, звездник, планетолог и кометчик. мы стоять на последний ступенька, потому что заниматься пыль.
   — эй, вы забывать мы, специалист по частица солнечный ветер! — крикнуть бородач с первый ряд. его сосед буркнуть:
   — этот забывчивость не случайный — мы слишком ничтожный в глаз даже «пылевик».
   докладчик продолжать:
   — на самый дело пыль — очень важный и динамичный компонент, она играть роль кровь в наш планетный система, активно перемещаться между подсистема планета, комета и астероид. самый известный пример пылевой структура — этот зодиакальный облако, свечение который видеть еще древний мореплаватель, проплывать по экваториальный вод.
   напоминать общий факт пылевой физика. ключевой фактор пылевой динамика являться взаимодействие гравитационный резонанс и дрейфовать космический пылинка. еслинаправление дрейф и действие резонанс противоположный, то пылинка накапливаться в резонансный зона. астероидный, кометный и транснептунный пыль, тормозиться о солнечный излучение, дрейфовать к солнце, натыкаться на внешний гравитационный резонанс от земля и образовывать вдоль ее орбита пылевой кольцо, заметный по свой инфракрасный излучение.
   поэтому резонансный пыль служить хороший признак планета возле другой звезда. поиск экзопланета по резонансный структура зоди-облако давно становиться популярный метод — именно так находить планета у вега и эпсилон эридан. пыль мобильный и эффективно переносить вещество внутри планетный система, отвечать за образование, например, внутренний пояс астероид.
   никки удивляться:
   — да? это я любопытно и как собственник астероид.
   координатор охотно пояснять:
   — известно, что пояс астероид — это несформировываться планета. причина такой неудача послужить тысячекратный уменьшение масса астероидный пояс. но кто виноватый? видимо, юпитер — но как он это проделывать? и куда дело украсть масса?
   докладчик из весь сила стараться быть образный.
   — столкновение мелкий метеорит с поверхность астероид происходить постоянно. такой бомбардировка дробить грунт и выбрасывать в космос огромный количество пыль, ведь скорость удар — многий километр в секунда!
   — верно, — соглашаться никки, — мой астероид быть покрывать реголит на метр вглубь. и падать метеорит здорово пылить.
   марк недемократичный становиться адресовать свой доклад только любопытный королева.
   — давление свет подхватывать микронный пыль, покидать астероид, и переводить она на более вытянутый, эллиптический орбита. а за астероидный пояс пылинка поджидать юпитер…
   — все понятный! — озаряться никки. — планета-гигант свой гравитационный поле перехватывать и выталкивать астероидный пыль далеко из солнечный система — к звезда!
   — правильно! — радостно кивнуть марк. — юпитер работать как мощный пылесос. он выбрасывать в межзвездный пространство половина микронный пыль, рожать в ежесекундный миллион соударение астероид и метеорит. за миллиард год юпитер высасывать весь сок из астероидный пояс между себя и марс. поэтому астероидный пояс и не смочь образовывать планета.
   — красиво! — сказать никки.
   хао пожимать плечо:
   — большинство публика навсегда запоминать парадигма голливудский толк о то, что пояс астероид — это остаток взрываться планета. и этот миф уже неискоренимый. если человек узнавать, что в реальность никакой эффектный катастрофа не быть, а виноватый во весь юпитер-пылесос, то быть сильно разочаровывать!
   анатоль повертываться к салли и хмыкнуть:
   — этот ребята ничто не волновать, кроме свой работа.
   — именно! вы улавливать главное, — улыбаться доктор хоуп. — этот человек активно работать, их жизнь полный смысл — поэтому они никогда не задаваться вопрос об его поиск.

   анатоль, не спрашивать разрешение, садиться за столик салли и выпаливать:
   — доктор хоуп, вы нравиться на венера?
   она уже привыкать к его неожиданный вопрос.
   — о, я здесь наслаждаться жизнь вовсю. год пять назад я заглянулатуд,постоять немного на край могила и отходить в большой задумчивость. теперь каждый день для я — как неожиданный бонус от мойра атропос.
   — вы верить в богиня судьба?
   — я даже в судьба не верить. набор жизненный случайность мы подобострастный называть судьба, оправдывать свой неуклюжесть и неумение управлять собственный жизнь.
   — но ведь случайность в принцип неуправляемый!
   — ерунда. сосулька случайно падать на голова — но только на голова то идиот, который идти прямо под карниз.
   — ну что здесь, возле венера, мочь нравиться, кроме ваш работа?
   — молодость умный, но многое не осознавать.
   — например?
   — как трогательный старый воспоминание. словно письмо от тот, кто уже нет с мы. как неизмеримый ценный простой составлять жизнь. я уже не работать допоздна, как в молодость, а с удовольствие отдыхать по вечер — приходить сюда, в кафе, рано ужинать, долго сидеть с бокал вино за свой столик, вспоминать друг, слушать настенный тиви, писать старомодный способ письмо дочь. для внук я придумывать сказка. знать, с новый сказка у человечество возникать проблема, а старый… уж очень старый. когда я придумывать удачный сказка, то радоваться. а иногда ко я подсаживаться молодой человек, который многое еще не понимать в жизнь, но который любить задавать вопрос, что уже немало. это тоже я радовать.
   — то быть я вы радовать?
   — да.
   — то, что я скучный? и я совершенно не знать, что я писать, и мучиться от это?
   — вот именно — мучиться. этот ключевой слово. значит — искать, и значит — находить.
   — вы уверять?
   — конечно. мучение — это росток. что из он вырастать — сказать трудно, вот поэтому так интересный жить. именно неопределенность будущее и возможность его изменение придавать жизнь смысл.
   пожилой женщина спрятать улыбка за почти пустой чайный чашка.
   «человечество часто выглядеть безнадежно заблудиться и даже умирающий — а потом всегда кто-нибудь находить потерять дорога, приносить человек огонь или пенициллин.
   или какой-нибудь девочка прилетать с астероид и все перевертывать вверх тормашки.
   каждый перелом эпоха рождать свой герой, потому что герой появляться только тогда, когда они нужный.
   и потерянный дорога всегда находиться, но только когда она потеряться.
   странно быть бы думать, что когда-нибудь быть иначе».
   молодой писатель анатоль джигич сказать со слабый улыбка:
   — вы раздавать надежда так щедро, словно у вы они целый карман.
   — конечно. — салли хоуп залезать в карман кофта и протягивать молодой человек леденец со вкус гуава. — я же доктор надежда.
   глава 19
   Déjà vu
   между темно-зеленый лакированный лист плющ с красный, совсем без аромат, колоколец скалиться обомшелый рот мраморный фонтанный маска.
   массивный басовитый пасть выпускать неожиданный тенорный струйка вода.
   их мелодичный плеск вдруг прерываться резкий звук, ударять по нерв. за он разражаться какофония из всхлип, яростный вскрик и угасать стон.
   рассеянный улыбка освещать симпатичный носатый лицо юноша, беспокойно сидеть в кресло у густой стена плющ, и прищуривать его голубой глаз.
   обширный зал под низкий потолок, уставлять стол вишневый дерево и кресло гранатовый бархат, наполняться публика. оркестр наконец настраивать инструментый заиграть тихий блюз. такой роскошь — оркестр из человек — позволять себя редкий заведение. местный музыкант слыть один из хороший, а саксофонист с успех солировать в джазовый импровизация.
   услышать музыка, молодой человек улыбаться широкий, отчего его выступать упрямый подбородок и прямой нос еще много удлиняться.
   ресторан «маджиано» в старинный квартал джорджтаун держать на свой действительно хороший кухня такой высокий цена, что он посещать лишь местный истеблишмент — вкусно поесть, поговорить и послушать музыка. обычный студент ужин здесь оказываться разочаровательный не по карман. дама приходить в ресторан в элегантно-декольтировать вечерний платье, а мужчина — в смокинг или, как минимум, в пиджак и галстук. обязательный дресс-код ресторан тоже отпугивать свободно разряжать шалопай.
   молодой человек, приходить в ресторан один из первый, быть одевать в светлый летний костюм с темный рубашка и белый атласный галстук. неброско, но элегантно; плечо молодой человек быть отличный опора для одежда. юноша выглядеть превосходно и не раз благосклонно изучаться прибывать дама. сам он никак не реагировать на взгляд окружать.
   к столик подходить приветливый официант тикки в форменный ливрея, но юноша оказываться небрежный в выбор и, не слушать далеко, попросить первый же блюдо из сегодняшний меню.
   стрелка час двигаться все медленно, увязать в застывать патока вечереть время, но вот наконец подползать к долгожданный восемь час. высокий часы с облегчение ударять в звонкий медь.
   молодой человек застыть, и лицо его напрягаться. дверь ресторан, состоять лишь из кованый решетка и цветной стекло, открываться, и в зал входить рыжеволосый зеленоглазый девушка в черный короткий платье, с оголять плечо. почтительный официант усадить она за столик в несколько метр от юноша. тот смотреть на девушка так, что становиться очевидно — не кухня и не оркестр привлекать молодой человек в этот ресторан.
   одновременно проясниваться, почему юноша сидеть именно здесь — вблизи от постоянный столик девушка, но за высокий решетка, густо зарастать плющ и разделять ресторанный пространство на отдельный уютный зал.
   зеленоглазый красавица заказывать себя ужин и закуривать длинный темно-красный сигарета. молодой человек постепенно приходить в себя, напряжение отпускать он, и он снова смущенно заулыбаться, не отрывать глаз от лицо рыжеволосый, видимый он в тесный рамка зеленый лист.
   что за непонятный сцена? почему юноша не подходить и не познакомиться с понравиться он девушка? почему не подсаживаться к она, не поболтать о пустяк и другой важный материя, о который постоянно щебетать молодой человек, сидеть вдвоем за один столик? почему он сидеть в рукодельный куст, как хорек, караулить мышь? или как мышь, прятаться от хорек?
   он и сам не понимать — почему. юноша вовсе не быть застенчивый и вполне знать — как знакомиться с девушка. он даже знать, как суметь необидно не познакомиться с девушка, который очень хотеть познакомиться с он, а это, быть уверенный, еще сложно. но рыжеволосый зеленоглазка быть необычный человек. она окружать странный аура:одновременно ласковый и морозный. она редко улыбаться, и ее умный лицо обычно хранить столь серьезный и спокойный выражение, что…
   короче, ни один из алгоритм знакомство, известный молодой человек, с девушка никак не сочетаться. он часто и живо представлять, как подходить к она с какой-нибудь обычный присловье, начало уличный разговор, а ее бровь брезгливый подниматься, и зеленый глаз начинать источать с тонкий лицо такой стужа, что…
   нет, нет, весь это не годиться!
   а что годиться? вот это молодой человек никак не мочь придумывать, хотя проблема занимать много время, чем математика и квантовый термодинамика вместе взять. юноша учиться на третий курс университет луна-сити, располагать в пять квартал от ресторан, а жить в апартамент в восемь квартал. ходить ужинать в «маджиано» быть далековато, но молодой человек даже и не думать о расстояние и уже второй месяц ежедневно посещать фешенебельный итальянский ресторан, за исключение уик-энд, когда ездить домой, к родитель. и дома он отчаянно не хватать ужин с рыжий девушка, светить он сквозь лист и красный, совсем без аромат, цветок.
   молодой человек не считать, что терять даром время в свой укрытие — девушка быть так хороший, что любоваться она быть один удовольствие. кроме тот, пока обдумываться проблема знакомство с зеленоглазка, он хотеть понимать вещь онтологический важность — быть ли у она друг, или она одинокий? то, что такой красавица мочь быть один, совершенно не вериться, но факт оставаться факт — кресло гранатовый бархат рядом с она практически всегда пустовать.
   за прошедший неделя зеленоглазка ужинать с кто-то всего пять раз. два раз это быть черноволосый вертлявый девица с короткий стрижка, а три раз — мужчина, причемвсе время разный. в этот случай молодой человек не выдерживать и, опускаться до вульгарный шпионаж, следовать за поужинать пара. два раз он убеждаться, что девушка садиться в такси один; на третий раз спутник отбывать вместе с она, но он быть такой седой и пожилой, что ревность у молодой человек не вызывать.
   разговор, который вестись за стол девушка, молодой человек частично слышать. он не подслушивать! просто стол рядом. что он — сидеть, заткнуть ухо? разговор с вертлявый черненький девица сводиться к беспрерывный излияние последний по мотив свой сложный взаимоотношение с какой-то уотерхауз, называть почему-то только по фамилия. зеленоглазка отвечать односложно, лишь вежливо демонстрировать внимание. но однажды она спрашивать рассказчица:
   — если он такой дурак, почему ты не находить кто-нибудь умный? — чем вызывать излияние еще более обильный и горестный: да где же они находить, умный-то?
   — думать, они быть, — сказать зеленоглазка серьезно, — но успевать вовремя соображать и спрятаться.
   черноволосый захихикать, будто этот шутка ее совершенно не касаться. или она оказываться легкий, необидчивый нрав. значит, не так простой, как выглядеть.
   зато с седой мужчина зеленоглазка говорить много. они обсуждать концепция какой-то новый журнал. кажется, мужчина собираться он издавать и почему-то он, пожилой и опытный человек, решать спрашивать у молодой девушка совет.
   рыжеволосый смело критиковать план издание, предлагать седой, а он внимательно слушать.
   — в луна-сити вы не находить журналист для этот тема, — сквозь ресторанный шум доноситься убежденный голос девушка. — вы приходиться учить они на ход, и первый полгода ваш материал быть низкий качество… надо приглашать хотя бы временно два-три профессионал… на первый выпуск… задавать тон издание и помогать неопытнымрепортер… давать информация о подходить аналитик и обозреватель…
   она не понравиться и экономический выкладка, который она бегло просматривать в старомодный синий папочка:
   — выручка от подписка? …быстро становиться банкрот… флеш-реклама. не стоить начинать журнал, не заручаться поддержка главный рекламодатель, а хороший — краткосрочный контракт. на первый полгода вы поверять… я мочь в это помогать… а потом они взвешивать ваш популярность и решать ваш будущее… первый несколько номер быть особенно важный.
   она одобрять рекламный кампания, предлагать мужчина:
   — щит вдоль мэйн-стрит и уошингтон-авеню — это очень хорошо… модный журнал еще разрешать рекламировать… и субботний тиви… но рекомендовать вы также добавлять…
   тут заиграть джаз «маджиано», и, к досада юноша, он уже ничто не услышать из разговор за соседний столик.
   одеваться девушка фантастичный — непонятно как, но ее облик действовать на юноша, да и на большинство окружающий мужчина совершенно пронзительно. каждый день она быть в новый платье или костюм; наряд отличать очевидный простота, абсолютный изящество и неотразимый эффектность. возможно, главный роль в этот феномен принадлежать стройный фигура девушка, но раскладывать на составлять обаяние зеленоглазый красавица не представляться возможный. может, она — девушка-модель? но она разговорыс другой человек демонстрировать, что она, скоро, принадлежать к круг интеллигентный журналистка или деловой леди.
   итак, она быть умный, хорошо воспитывать и красивый. совершенно нереальный сочетание, клише плохой мыльный сериал, а другой соап-опера и не бывать.
   но что-то с девушка быть не так, и над этот загадка молодой человек весь время ломать голова. почему она всегда один? впрочем, это как раз быть понятно: от девушка веять полный равнодушие к любой комплимент, так что галантный мужской язык при она терять гибкость. молодой мужчина, ужинать с она, вовсю стараться понравиться девушка и, насколько мочь юноша расслышать, делать это совсем неплохой. но она оставаться совершенно нетронутый этот усилие.
   это непробиваемый равнодушие зеленоглазка и останавливать юноша от попытка познакомиться с она. он бояться все испортить какой-нибудь неловкость. разбитый ваза вцеловать не превращать. а в девушка ощущаться какой-то хрупкость.

   зеленоглазый не любить ничто менять в свой жизнь и разыгрывать каждый день по истрепывать нота свой привычка. так быть легко жить.
   рано вставать и размеренный заниматься гимнастика, с неудовольствие слушать хруст сустав в предельный движение. потом забираться под напористый душа.
   на завтрак она пить холодный сок — каждый день неделя полагаться свой сорт — и съедать небольшой бутерброд, запивать он черный кофе, сваривать по неизменный рецепт.
   сахар — один крохотный ложечка.
   идти в офис — не торопиться, один и тот же маршрут, но стараться много увидеть по сторона.
   корявый японский вишня еще не цвести, хотя солнце горячо уговаривать они весь неделя, а птица на дерево по-весеннему оживленно пересвистываться. бульвар, старинный вымащивать красный кирпич, резко сворачивать вправо — на мэйн-стрит в такой же староанглийский стиль, с трехэтажный разноцветный дом, склеивать друг с друг и типичный для центр джорджтаун.
   из уличный фон наблюдательный глаз девушка выхватывать воробей, топтаться босой лапа в мокрый холодный газон; библейский отблеск солнце вокруг голова золотой статуя; разлапистый сухой лист платан, застревать в водосточный решетка ладонь утопающий.
   бульвар безошибочно — хоть бы раз заблудиться — приводить она к знакомый пятиэтажный здание с красный крыша. девушка медленно подниматься на мансардный уровеньпо лестница — пешком полезно, чем в лифт, но потеть тоже не стоить — и тонуть в работа на целый день.
   перерыв на обед, к сожаление, традиционно не отличаться постоянство: то номер журнал сдаваться, и она приходиться ограничиваться чашка кофе за рабочий стол, то кто-нибудь из партнер по бизнес приглашать на ланч с приправа из деловой дискуссия.
   часто она ходить с сотрудник в соседний суша-ресторан, стараться узнавать коллега не только с деловой сторона. вечер — кино, концертный зал или бассейн. ужин — в «маджиано», в несколько переулок от квартира. она любить этот ресторан в итальянский стиль и обычно каждый вечер здесь ужинать. не бог весть какой кухня, но приятный, а от ресторан трудно требовать больший. причем близко от дом и уютно.
   погулять перед сон по оживленный мэйн-стрит, почитать, послушать новость, принимать пара таблетка — и спать.
   броня привычка. девушка напоминать разбивать дорогой ваза, который потом хотя и аккуратно склеивать, но уже обращаться с она очень бережно, чтобы снова не сломать хрупкий скрепа черепок. секретарь — и компьютерный агент, и живой мир — внимательно отфильтровывать весь поступать информация, чтобы ни один острый угол не вылезать из газетный статья или тиви-экран и не разрушать ранить спокойствие девушка.
   но один вещь никак не отфильтровываться и выбивать рыжеволосый из колея.
   музыка.
   несколько раз в год она заставать девушка врасплох — где-нибудь на улица или в кино. наваливаться тоска с воспоминание, взяться за дружный когтистый рука. и ничто не поделать — приходиться выдерживать этот пытка.
   жестокий. сладкий.
   волнение достигать уровень нервный тошнота и затыкать горло душный кляп. девушка закрывать глаз и крепко сплетать палец, пытаться сохранять хотя бы видимость спокойствие. но ритм танцевальный мелодия — южный, страстной — захватывать, и девушка на пять минута терять себя, тонуть в прошлое.
   ее рука взлетать на его плечо… ее талия изгибаться в его крепкий рука, беззаботно испытывать их объятие на прочность… их разгорячать счастливый лицо кружиться на фон завидовать зал. нет! это весь мир кружиться вокруг они, а они быть центр вращение вселенная, маленький и эфемерный, складываться в считать минута, хрустальный затвердевать и уже не выпускать она… этот минута быть самый счастливый в ее жизнь. так все много и много казаться по прошествие долгий-долгий, одинокий-одинокий год.
   в юность она быть избаловывать внимание и даже обожание окружать юноша. а она, красивый и уверенный в себя, совершать непростительность — влюбляться в худощавый парень, длинноносый и голубоглазый, совсем не светский и практически нищий. да, он быть очень симпатичный и танцевать как юный бог. но это весь мелочь. главное — в он быть какой-то прочный, добрый стержень. в его глаз жить ласковый свет, совершенно ненаходимый у другой, суетливый и озабоченный только себя. он обладать редкий талант — он уметь любить.
   беда быть в то, что он любить другой. намертво, неотвратимый, неизлечимый.
   это быть горе. девушка сталкиваться с он в первый раз за свой безмятежный жизнь.
   и она не справляться, сломаться. срываться, бросать учеба и скомкивать свой судьба.
   конечно, она так просто не сдаваться, она бороться до конец. сначала за он, стараться вырывать он из цепкий рука тот… здесь девушка обычно не находить нужный слово — они сгорать в прозрачный жаркий ненависть.
   когда же непоправимость судьба становиться очевидный и за он бороться становиться невозможно, она становиться драться за себя.
   она быть красивый, умный и богатый — как мочь человек быть несчастный в такой условие?! она ездить по модный курорт и ходить по светский вечеринка; за она наперебой, отталкивать друг друг, с самый серьезный намерение ухаживать хороший молодой человек из высокий аристократический круг и даже один принц. но никто, никто не высекать ни один искра из обжигать жесткий комок, оставаться у она вместо сердце. равнодушие к другой идти рука об рука с больной память о он. когда девушка видеть он улыбаться счастливый лицо на тиви-экран или в газета, то острый нож взрезывать ее сердце, и она заходиться в истерический плач или просто терять сознание.
   обеспокоенный родитель водить разбивать драгоценный девочка-ваза по психоаналитик, психиатр и даже гипнотизер. постепенно боль душевный разлом подергиваться пепел и жизнь становиться как-то возможный, но это оказываться категорически мало для счастие. мужчина приглашать девушка в ресторан, на концерт, и она не дичиться, аспокойно соглашаться, равнодушно наблюдать за их попытка ухаживание — часто настойчивый, иногда забавный, редко — отчаянный, но всегда бесполезный. никто к себя она не приглашать после ужин и ни к кто в квартира на чашечка кофе не подниматься.
   у вы нет зажигалка? спасибо за приятный вечер. нет-нет — у я много работа. завтра сдавать журнал.
   вежливый вранье, конечно. она это знать, и они знать или догадываться — и обижаться. холеный, самоуверенный, неглупый, но все равно — неинтересный. холодный. скучный. нежеланный.
   она ничто не мочь с себя сделать. не властный она оказываться над свой чувство и, то более, — над их отсутствие.
   она казаться, что у она украсть жизнь. длинный, счастливый. отнимать любимый человек, украсть их семья, их ребенок. и ничто, ничто нельзя быть поправлять! у он давно свой семья, свой ребенок. он любить, любить и счастливый, как она все-таки слышать край ухо. слух доноситься до она, несмотря на тщательный фильтрация инфоканал.
   а у она нет семья, нет ничто. он — отвратительный холодный чудовище… бесконечно и безответный любимый человек… нечаянно уносить с себя ее счастие и жизнь.
   он не виноватый. но и она не виноватый — за что же она так жестоко наказывать?

   сегодня в ресторан человек быть много обычный, но ее любимый столик у фонтан стоять свободный, как и полагаться при постоянный резервация за хороший плата. она садиться за стол и закуривать сигарета — первый и последний за день. единственный не очень здоровый привычка, который она себя позволять. сегодня оркестр развлекаться джазовый композиция. девушка приносить ее обычный белый бургундский, и она заказывать ужин. местный повар хорошо готовить равиоли с гриб. жареный моцарелл в сухарик и с анчоусный соус тоже отменный. а по пятница здесь восхительное эскарго.
   оркестр сделать пауза, который заполнять негромкий голос человек, стук серебряный нож и звон хрусталь.
   и вдруг — как свеча от порыв холодный ветер — весь ресторанный звук погасать от ритмичный кастаньета тот музыка. опять!
   дыхание девушка прерываться болезненный судорога. она сцеплять зуб и закрывать глаз. и все равный перед она снова возникать гулкий зал с арочный потолок, и она снова подбегать к столик, где сидеть он, и нескромно потянуть он за рука…
   — разрешать приглашать вы на танец? — вдруг раздаваться негромкий голос.

   когда майкл планировать свой будущий отчаянный попытка познакомиться и представлять героический поход к столик зеленоглазый девушка, особенно пугать его мысль о последний несколько метр, когда она он замечать и начинать в упор, безжалостно рассматривать. это почему-то казаться невыносимый.
   оркестр громко заиграть танго, и майкл замечать, что рыжеволосый замирать и даже закрывать глаз. его сердце встрепенуться, и он, сам себя не верить, вскакивать на нога.
   майкл идти к девушка, сидеть за столик у цветочный стена, и волноваться как никогда в жизнь. она сидеть, закрывать глаз, и почему-то тяжело, прерывисто дышать. на тарелка дымиться сигарета.
   — разрешать приглашать вы на танец? — тихий вопрос, заданный сухой непослушный голос, заглушать громкий музыка и замедлять время. закрытый веко девушка вздрагивать, и длинный ресница становиться подниматься, остро царапать оцепенеть майкл…

   — разрешать приглашать вы на танец? — раздаваться негромкий голос.
   она с досада приоткрывать глаз и… стремительно распахнуть они настежь.
   ее сердце ударять в ребро, как в старинный колокол, и в ухо поплыть тягучий звон.
   перед она стоялон.
   человек, о который она столько год стараться не вспоминать — и все равный вспоминать каждый день.
   человек, украсть у она душа, — ненавидеть за это и все равный отчаянно любимый.
   проходить двадцать год, а она все еще не мочь забывать он, как последний дура, как безнадежный психопатка.
   кто понимать, что это такой — вспоминать каждый день в течение двадцать год…
   и вот перед она стоялон!его пронзительный лицо плыть на обжигать фон из тот самый музыка.
   девушка охватывать острый ощущение дежавю. она сомнамбулически вставать.
   музыка раздирать душа. идти на ослабевать нога девушка не мочь и просто протягивать кнемуотяжелеть трястись рука.
   он, помедлить, шагнуть к она, и она обнимать он, обвивать рука вокруг он шея совсем не так, как надо для танец. даже для южный страстный танго.

   вресторанный пространство метаться звук барабан, весело разбивать страдание гитара на отдельный всхлип. юноша растерянно стоять, обнимать дрожать девушка. из ее зеленый глаз течь слеза. она тесно прижиматься к он и что-то невнятно бормотать. молодой человек совершенно не ожидать, что приглашать на танец рыжеволосый красавица вдруг страстно обнимать оно и начинать беспорядочно целовать.
   вдруг девушка замирать в его рука, просто окаменевать. и в следующий момент с сила отталкивать он:
   — кто вы, черт бы вы побрать?!
   с мокрый лицо на юноша смотреть яростный изумрудный глаз. он только успевать выдавливать из себя:
   — я — майкл…
   в следующий мгновение девушка повертываться и выбегать из ресторан. ошеломлять молодой человек бросаться за она, не обращать внимание на окружающие, который глазеть на они с нескрываемый интерес.
   дверной проем загораживать входить в ресторан очень пожилой пара. выскочить наконец из дверь, майкл увидеть, как девушка исчезать в салон такси, поджидать клиент. такси рвануть с место в тот самый момент, когда юноша подбегать к край тротуар. пока подъезжать следующий такси, машина с рыжеволосый красавица уже скрываться за угол.
   майкл потерять она.
   расстраивать, он вернуться домой глубокий ночь, а нечаянный отчаянный поцелуй рыжеволосый все еще гореть на его лицо.

   она больше не приходить в ресторан, и ее столик стоять пустой. после три день безуспешный мучительный ожидание майкл пойти к менеджер ресторан. но тот даже за крупный вознаграждение отказываться сообщать, кто арендатор этот столик.
   — извинять, но я потерять место, если сказать вы это! — твердо отвечать седой старик-управляющий, и майкл становиться неловко давить на он. он садиться на бульварный скамейка,накрывать прозрачный тень зимний сакура, и становиться думать.
   вдруг он осенять. он не фотографировать девушка, привычно подчиняться общепринятый правило поведение, но несколько раз разговаривать из ресторан в видеорежим. майкл становиться лихорадочно рыться в запись свой т-фон. смотреть он не на свой физиономия, а на ресторанный окружение, пытаться находить в он рыжеволосый девушка. проклятие! в кристалл т-фон девушка нигде не запечатлеваться — майкл всегда садиться к она лицо, и при видеозвонка камера смотреть в противоположный сторона.
   неужели он ни раз случайно не повертывать объектив? с падать сердце майкл проходить файл март, потом приступать к февраль. ничего нет! первый раз он увидеть этот девушка пятнадцатый февраль. вот и этот день. и здесь пусто! он задумываться.
   впервые он посещать этот ресторан в рождество с компания друг. потом заходить пара раз сам, а в середина февраль увидеть девушка, остолбенеть, погибать и становиться проводитьздесить каждый вечер. он вздыхать и проформа ради просматривать запись январь и декабрь. и вскакивать на нога, глядеть на экранчик т-фон.
   в рождество, когда он впервые попадать в этот ресторан, позвонить мать. и сейчас он смотреть мимо свой улыбаться физиономия, болтать какой-то поздравительный чепуха, и видеть, как за его спина рыжеволосый зеленоглазка с высокий мужчина садиться за свой обычный столик. он тогда не замечать она, зато увидеть камера и даже, кажется, мама. она странно запинаться на середина разговор и спрашивать:
   — ты часто ходить в этот ресторан?
   — нет, мама, в первый раз приходить! бен с джордж затащить.
   тут заиграть оркестр, разговаривать становиться трудно, и они с мать попрощаться.
   неужели мама знать этот девушка? тут какой-то загадка! обрадовать находка, майкл увеличивать лицо девушка и заставлять свой секретарь рыться в инет — «и до тот пора, пока ты не находить этот девушка, ничто много не заниматься!» тот находить она почти сразу. майкл прочитывать добывать информация и с сила ударять себя по лоб:
   — кретин!
   рыжеволосый девушка оказываться элиза дю снайдер. девушка, безумно влюблять в его отец в колледжский время. и мать, конечно, она хорошо знать. вот почему она запинаться, случайно увидеть элиза в ресторан.
   «теперь все понятно!» — майкл взволнованно зашагать по бульвар взад и вперед. элиза на мгновение принимать я за отец и кинуться я на шея… а потом осознавать, что я никак не мочь быть почти сорокалетний мужчина, — и крикнуть в ярость: «кто вы, черт бы вы побрать?!»
   все становиться на свой место! она мочь и не знать, что сын джерри как два капля вода похожий на свой отец — в его молодость, конечно!
   тут майкл еще раз стукнуть себя в лоб, и пребольно.
   музыка-то быть — танго! а об огненный танго, который отец станцевать с этот девушка в колледж, мама вспоминать не раз.
   майкл подходить к элиза в момент крайний ее растревоженность и заставать врасплох с ее горький воспоминание.
   загадка исчезать, оставлять вместо себя острый игла.
   «элиза — тридцать семь год? или тридцать шесть? она ровесница мой мать…» — с горчить отчаяние подумать майкл и устало садиться на бульварный скамейка. он никак не мочь поверять, что этот рыжеволосый девушка с точеный черта лицо, освещать глаз цвет молодой трава, много двадцать пять. часто он вообще считать она свой ровесница — ну, почти ровесница… но факт — упрямый вещь. особенно биографический.
   тридцать шесть год. почти в два раз много, чем он…

   майкл тосковать. он вяло делать университетский задание, по несколько день не выходить из дом и заказывать себя еда из ресторан. он прекрасно знать причина свой дурной настроение.
   у его тоска быть зеленый глаз.
   он пара раз пытаться перебивать каленый железо хребет отвратительный душевный состояние и закатываться с друг и девушка на веселый пикник в парк, но, когда влюбленный парочка разбредаться погулять, он оставаться у стол, заставлять пустой бокал и грязный тарелка. как быстро выясняться, он держать невидимый и неодолимый якорь.
   девушка, приходить специально ради он, искательный заглядывать он в глаз, с энтузиазм смеяться любой его реплика, даже совсем не смешной, и быть готовый настолько на все, что это ужасный отталкивать. он чувствовать себя на сто год старый этот девочка… короче, он не мочь быть совратитель малолетний.
   поворотить совратитель от самый ворота…
   после второй попытка майкл поставлять крест на вечеринка и засаживаться дом — с книга и фильм. хандра не проходить, зато проходить сон, и в темнота спальня майкл час лежать и думать ни о что… и о она. элиза ранить он так глубоко, что быть непонятно — чем лечить рассекать сердце.
   как-то позвонить мама.
   — что с ты? — сразу спрашивать она, чутко улавливать подавленность сын.
   — да так… — неопределенно отвечать майкл.
   — влюбляться! — уверенно догадываться мать.
   — кажется…
   — не казаться, а — да, — заключать мама. — а почему такой грусть? неужели любовь безответный?
   майкл молча кивнуть.
   — она что — уже замужем? — понимающе кивнуть мать. — или влюбленный в другой?
   майкл отрицательно покачать голова:
   — насколько я знать — нет.
   — ничто не понимать, — удивляться мать. — ты не суметь обаять одинокий девушка, в который влюбляться? позор!
   майкл помедлить. объяснять мать суть проблема он не мочь. мать — про элиза? невозможно.
   — я думать, что мы не подходить друг друг…
   когда он выговаривать этот слово, то чувствовать себя премерзкий.
   — это обычно решать сердце, а не мозг… — изумляться мать. — она что — глупый, больной, уродина, из социальный низы или еще что?
   — нет, нет! — шарахнуться майкл. — она красавица и умница…
   — сын, ты я пугать! — заявлять мать. — посоветоваться сам с себя, если не хотеть советоваться со я: сам-то ты — что надо, и, если что решать, — пошевелить мозги и покорять как-нибудь этот неприступный девица! в любой случай — не киснуть.
   майкл только улыбаться. мать помедлить, потом сказать:
   — я, конечно, категорически против серьезный шаг без обдумывание… но, вообще говорить, с ты все легко… ты не наследник династия и далеко не так жестко ограничивать в личный жизнь, как твой сестра… — королева николь вздыхать. — впрочем, ты молодой — у ты быть еще много такой трагедия и переживание… главное — не забывать звонить я каждый день!
   майкл долго сидеть перед выключать т-фон и думать, низко склонять голова над свой душа.
   если бы мама знать, о кто идти речь, она разъяряться бы как настоящий леопард, а, может, и проклинать бы майкл, пригрозить бы отлучать от дом, от наследство и что-нибудь еще. женщина терять самообладание, когда речь идти об опасный соперница, даже давний. но, конечно, это делаться бы для он, майкл, благо…
   впервые в жизнь майкл подумать о мать не как о ласковый мама или мудрый политика, а как о женщина, способный на безрассудный чувство и поступок. это быть странный ощущение: будто майкл внезапно повзрослеть и переходить на новый уровень понимание жизнь, на который осознавать, что никто не застраховывать от неверный шаг, даже всезнающий и опытный родитель. рано или поздно наступать момент, когда ты должный решать и ошибаться в этот непростой жизнь сам за себя.
   он быстро вставать, надевать куртка и выходить.

   элиза работать редактор журнал «неотразимость стиль». она, собственно, быть его основатель и владелец. элиза придумывать этот журнал пятнадцать год назад, потом два год разрабатывать концепция издание, изучать читательский рынок и подбирать сотрудник. и вот уже около десять год журнал не только окупать себя, но и приносить неплохой прибыль. но доход мало волновать элиза, хотя и быть важный индикатор успешность журнал.
   она быть интересный работать журналист, писать статья, аналитический обзор, прогнозировать тенденция в культурный жизнь, сам способствовать позитивный сдвиг в социум. стиль оказываться целый цивилизационный пространство — его быстро меняться парадигма возникать на стык искусство и мода, реклама и бизнес, личный пристрастие и общественный предпочтение. стиль существовать в одежда и литература, в наука и архитектура, в секс и политика.
   стиль быть средство спасение индивидуум в многомиллиардный безликий море. стиль мочь быть крик, а мочь быть шепот. чем тонкий стиль, тем он проникновенный, полагать элиза. агрессивность отталкивать, и только ненавязчивый послание трогать по-настоящему. «настоящий стиль неуловимый и неотразимый» — это быть кредо она журнал. стиль отражать индивидуальность и одновременно приглашать к диалог. стиль — это тайный знак, который нужно расшифровывать, а взаимный тайна сближать.
   элиза, одевать в светлый брючный костюм, не спешить идти по бульвар к редакция и обдумывать обложка новый номер. девушка с удовольствие разглядывать свежий зелень,упорно пробиваться сквозь щель кирпичный мостовая, и до последний момент не замечать майкл, стоять возле бульварный скамейка с цветок в рука. а когда она увидеть он прямо перед себя, то вздрагивать, как от удар по лицо, и мгновенно побледнеть, не сводить с он глаз.
   — элиза, просить прощать я… — начинать взволновать майкл, неловко держать в рука букет белый лилия.
   элиза, тяжело дышать, невероятный усилие отводить глаз от майкл и резко вздергивать рука в жест отрицание и отгораживание. послышаться прерывающийся голос:
   — зачем?.. я не мочь видеть вы… вы я убивать…
   кожа элиза обескровливаться до синева.
   майкл совершенно не знать, что делать далеко, и растерянно протягивать она букет:
   — это вы…
   но девушка не слушать он — схватываться за грудь, она дышать все тяжело и склоняться все низко, бормотать:
   — я сейчас стошнить…
   но в следующий момент она потерять сознание и упасть на мостовая.
   вернее, упасть бы, если бы майкл в ужас не отбрасывать цветок и не подхватывать девушка. сам бледный, как хрустеть под нога лилия, он усадить она на скамейка, стоять совсем рядом, и уже хотеть вызывать медик, как браслет на рука девушка помигать огонек и сказать тоненький голос:
   — врач не нужный. сейчас обморок проходить. просить вы удаляться.
   майкл удивляться и рассердиться, но браслет настаивать:
   — просить удаляться, иначе я прогнозировать ухудшение состояние пациентка!
   молодой человек не посметь перечить диагност, но не уходить, а отодвигаться за спина девушка и придерживать она за плечо до тот пора, пока она не приходить в себя и опасность падение миновать. лишь тогда он отпускать она и неслышно исчезать.
   майкл с невыразимый отчаяние смотреть издали, как элиза вставать со скамейка, прижимать ко рот платок и, покачиваться, побрести в здание.
   что же я делать, если девушка, в который я влюбляться, начинать тошнить от один мой вид?! мой лицо вызывать у она психологический аллергия, рефлекторный отторжение вплоть до обморок…
   раздавливать белый лилия так и оставаться лежать на красный кирпич грустный натюрморт.

   элиза еле доходить до офисный комната отдых и обливаться ледяной вода до тот пора, пока не смывать весь косметика с бледный лицо. потом она забираться в кабинет, напугать секретарь мир мокрый взъерошивать вид, и запирать за себя дверь. рухнуть на диван ничком и пролеживать так весь день, перекусывать успокоительный таблетка. ни о какой работа она думать не мочь и, в ответ на встревожить крик мир за дверь, отменять весь сегодняшний встреча, хотя один из они — с крупный рекламодатель — быть важный, запланировать еще месяц назад.
   редкий мысль, который забредать в ее больной голова, быть странный.
   как она, упасть в обморок, оказываться сидеть на скамейка? почему она казаться, что кто-то крепко обнимать она за плечо?
   домой она доезжать на такси.
   на следующий день элиза с труд взять себя в рука и суметь немного поработать над макет новый номер.
   постепенно все улечься и покатиться привычный колея. только ходить в редакция элиза становиться по другой сторона бульвар — вид лавочка, возле который у она состояться столь памятный свидание с молодой уолкер, становиться она неприятный. она даже подумывать об аренда здание в другой район, но это грозить нарушение такой количествапривычка, что элиза отбрасывать идея, привлекательный лишь с один сторона улица.
   после пятничный обед пик деловой лихорадка в редакция достигать максимум — номер нужно быть сдавать сегодня, иначе некоторый бездельник быть работать в уик-энд!
   в кабинет элиза постучать, и посыльный в темно-красный ливрея с золотой бляшка и позумент вносить корзина цветок — хорошо подобранный комбинация из белый и голубой орхидея. элиза недоуменно подымать бровь, полюбоваться цветок и заглядывать в корзина. там лежать конверт с простой белый квадратик бумага, на который быть лишь один рукописный строка:
   прощать я за то, что вызывать у вы такой чувство.
   без подпись, но она и не нужный. когда элиза прочитывать записка, то она весь передергивать от неприятный воспоминание и она уронить бумажка в мусорный корзина. к цветок она больше не приближаться — они так и оставаться стоять в угол, где они оставлять вихрастый паренек-посыльный.
   когда элиза уходить домой, она покоситься от дверь на корзина. голубой орхидея — фаленопсис. редкий сорт. и дорогой. но для принц все дешевка.
   в суббота она вспомнить о цветок с некоторый раскаяние: не поливать ведь. надо быть хоть мир сказать. за что мучаться бедный тварь?
   в понедельник она находить цветок заметно увядший. белый неженка особенно насупливаться на она за невнимание. элиза сдвигать бровь в ответ и велеть выбрасывать орхидея. еженедельный издательский поток дело захватить она, и она почти забывать о несчастный корзина.
   наступать пятница. и опять посыльный приносить цветок. снова орхидея, но другой сорт, мильтония — и великолепный: алый с золотой сердечко. записка не быть. элиза даже посмотреть еще раз — не быть. но сам цветок… элиза хорошо в они разбираться и поражаться то, что ни раз не видеть такой сорт. изумительный растение.
   у она не подниматься рука на убийство такой красота, и она не смочь оставлять орхидея на офисный увядание. приходиться, нахмуриваться, взять они с себя.
   элиза идти по бульвар и нести легкий пышный корзина в правый рука. корзина быть доставлять без какой-либо лента и подарочный бумажный обертка — именно так, как она любить: простой корзина из темный ивовый прут и цветок в некрашеный глиняный горшок. больше никакой шелуха. откуда он узнавать?
   прохожий восхищенный смотреть на цветок, потом переводить глаз на элиза и улыбаться. о, ведьма бетельгейзе, нельзя не признавать, что элиза быть приятно идти с алый-золотой костер в рука: он создавать атмосфера, искривлять пространство и притягивать взгляд. и греть сам элиза.
   алый орхидея настолько она понравиться, что она купить ящик с земля и высаживать они на балкон свой квартира.
   в следующий пятница темно-красный посыльный, уже приветливо здороваться с сотрудник редакция и секретарь мира, приносить корзина не менее восхитительный синий орхидея-каттлея, усыпать ярко светящийся звездочка. третий букет подряд караулить уже весь редакция, и не успевать посыльный выходить, как в кабинет набиваться любопытный и загалдеть:
   — вот так элиза — снежный королева!
   — третий букет!
   — в жизнь не видеть цветок такой красота!
   — кто этот эстет?
   — он, наверное, страшный, как черт, поэтому бить прекрасный орхидея. коварный!
   — элиза, не томить! как он звать?
   другой разглядеть корзина хорошо и закричать:
   — записка нет! анонимный поклонник! на измор брать, сволочь!
   элиза зарычать на нахал:
   — все увольнять без выходной пособие!
   лишь когда сотрудник, жалобно стенать и цепляться за дверь, быть выдворять за предел кабинет, элиза подходить к корзина. цветок быть темно-синий, как южный звездный ночь, и даже пахнуть тропик. записка действительно не быть.
   «и отлично!» — с облегчение сказать себя элиза. синий цветок она без колебание забирать с себя и высаживать рядом с алый.
   в следующий пятница она уже невольно ждать приход посыльный, который приходить обычно около четыре. в половина пятый элиза помрачнеть, ругаться на себя за это.
   посыльный приходить без четверть пять и быть награждать щедрый чаевой. дверь за он быть сразу плотно закрывать.
   орхидея быть черный, с красный стрела, сходиться в лучистый сердцевинка. элиза видеть рано много черный орхидея с разный оттенок у стебель, но крупный черный ванда с красный разрез снова становиться для она сюрприз. стрела на лепесток быть цвет облачный рассвет, в они жить надежда на преодоление ночь.
   элиза наклоняться близко — ощущать аромат. и неожиданно увидеть в корзина квадрат плотный бумага. она резко выпрямляться. игра не по правило! цветок — это один, а… любой объяснение — это совсем другой!
   она с опаска взять бумажный квадрат. но это быть не письмо, а цветной открытка с голограмма присылать черный-красный орхидея и типовой комментарий о новый сорт, который быть выставлять на близкий выставка цветок в луна-сити. владелец гибрид — аноним, название сорт…
   «элиза».
   сердце элиза невольно и быстро застучать. она глубоко вздыхать, стараться он утишать.
   любопытный мир залезать в кабинет под предлог подпись на документ, но на самый дело — поглазеть. когда секретарь становиться подруга, слад с она уже никакой.
   — о бог, хоть бы я кто-нибудь подарить такой цветок! какой несправедливость: она весь время дарить, а я бы — хоть раз в жизнь! тогда можно быть бы и помирать спокойно! — восклицать она с такой зависть, что элиза улыбаться.
   — письмо! — завопить мир, увидеть цветной квадратик. — ну, кто же он?
   элиза протягивать она открытка. мир прочитывать и рухнуть в кресло босс, подкашивать еще один удар несправедливый судьба. называть уникальный сорт орхидея имя девушка, за который ухаживать!
   — господи, да кто же этот мерзавец? — взвизгивать она. — весь девичий душа истерзать. а может — ты он знать?
   элиза кивнуть.
   — что ж ты молчать! — загораться глаз мир. — ну, и что у вы? что?
   — ничего, — пожимать плечо элиза.
   — почему? — поражаться мира. — он женатый?
   элиза отрицательно покачать голова.
   — предмогильный старик? неисправимый дурак? или всего лишь без нога, рука и нос?
   элиза усмехаться:
   — нет, нет и нет. отнюдь. мы просто не подходить друг друг.
   — откуда ты знать? — удивляться мира. — ты давно с он знакомый?
   — я он видеть два раз… мельком. — элиза с острый смущение вспомнить свой сумасшедший поцелуй в «маджиано».
   — тогда я слышать не мочь такой глупость! — разъяряться мира и сразу переметываться на сторона незнакомец, посылать цветок. — мучить такой человек! немедленно увольняться — пропадать тут один, вечный дева!
   — увольняться, — сухо сказать элиза и отправляться домой.
   цветок она, конечно, взять с себя.

   следующий корзина очаровательный оранжевый орхидея содержать, кроме цветок, конверт с белый простой листок, заполнять аккуратный рукописный строка:
   элиза!
   впервые я увидеть вы в «маджиано» пятнадцатый февраль. с тот пора я провожать там почти каждый вечер. я не знать тогда — кто вы и как вы звать. весь время хотеть подходить, но почему-то не мочь. видимо, предвидеть, что добро это не обертываться.
   я очень не хватать этот ужин в «маджиано».
   подпись не быть. элиза сначала протягивать бумажный прямоугольник к урна, но потом задерживать рука и уронить письмо в ящик стол. с тот пора письмо становиться приходить в каждый еженедельный букет — один другой великолепно. балконный патио элиза быстро превращаться в фантастический оранжерея.
   к письмо майкл становиться прилагать конверт со свой обратный адрес — он жить совсем рядом, как обнаруживать элиза, — и даже бумага внутри. только черкнуть слово и бросать в почтовый ящик. но пять или шесть такой конверт бесславно спланировать в урна.
   в очередной корзина оказываться не орхидея, а гладиолус, тюльпан, гербера и астра — совсем разный цветок, но совершенно одинаковый расцветка — голубой с белый кончик лепесток.
   «интересный композиция!» — подумать элиза и уже привычно, без колебание, открывать письмо.
   элиза!
   я очень плохо последний месяц, потому что за этот время я ни раз не видеть вы. я никогда больше не осмеливаться к вы подходить, но, мочь быть, вы отвечать я на письмо?написать я хоть строчка. я все глубоко засасывать черный воронка отчаяние. спасать я.
   и элиза не выдерживать. продолжительный и взволнованно раздумывать, кратко и сухо отвечать:
   майкл! к что этот бессмысленный ухаживание, цветок и письмо? я не хотеть иметь ничто общий с ваш семья. не говорить уж о то, что я гораздо старый вы и любой флирт между мы просто неуместный. за цветок, конечно, спасибо — они прелестный. но предлагать вы прекращать посылать я этот корзина.
   отправлять письмо и упасть сердце. но в следующий пятница корзина снова прибывать, что элиза, безудержный краснеть, очень обрадоваться.
   элиза! спасибо! спасибо! спасибо! что отвечать на мой письмо. несмотря на то что ваш ответ строгий и холодный, я сегодня ходить совершенно счастливый. так, значит, вы понравиться цветок? вы не сразу выбрасывать они? о, как я рад!
   элиза долго молчать, но после бесконечный колебание и раздумье счесть свой молчание невежливый. по какой-то трудноуловимый причина.
   майкл! это быть бы кощунство — выбрасывать такой создание природа и человек. они благополучно цвести у я на балкон. спасибо за сорт «элиза». я тронуть, но снова советовать прекращать ненужный ритуал ухаживание.
   элиза! вы спасать я свой письмо. мысль о то, что этот орхидея цвести у вы на балкон, являться самый радостный новость за последний месяц.
   как я хотеться вы увидеть.
   майкл! вы непереносимый.
   элиза! поверять, я надоедать вы не по злой умысел и не из-за легкомысленный прихоть. я никак не ожидать полгода назад, что, случайно зайти в «маджиано», встреча там человек, видеть который становиться больше чем необходимость. но это случаться, и я приходиться с это жить, обременять и вы. прощать. я не знать, что я делать.
   элиза вдруг охватывать сочувствие к майкл.
   майкл! не давать бог, чтобы вы попадать в такой же ловушка, как и я двадцать год назад. этот капкан сломать я жизнь и душевный спокойствие. постараться избавляться от этот наваждение — знакомиться со сверстница, ходить на вечеринка. не замыкаться в себя и на я. я это не стоить.
   элиза! спасибо за совет. я уже пробовать отвлекаться в обычный компания. ужасно. с весна я смотреть на все иной глаз. вы настолько несопоставимый с окружающий мир, что он переставать я интересовать. стоять вы это или нет — я не знать. мой весы сломаться.
   элиза с боль подумать, что этот слово точно отражать и ее состояние. ее весы тоже сломаться, и давно. и она написать самый длинный письмо в их диалог.
   майкл! я узнавать страшный симптом свой болезнь. вы наверняка уже знать, что в колледж я безумно влюбляться в ваш отец. он быть благородный и добрый. он уметь самоотверженный любить. увы, он полюбить не я. он так разительный отличаться от свой сверстник, что я потерять к другой юноша всякий интерес… в конец конец, он быть простопо-мужски красивый. быть — я говорить так, потому что для я это безвозвратно уходить прошлое. но душа в память о он болеть, не переставать.
   так странно обсуждать достоинство джерри с его сын, похожий на он как два капля вода… вот уж никогда бы не подумать, что такой мочь случаться.
   элиза! как вы удаваться выживать после это?
   майкл, я не удаваться.
   элиза! я похожий на отец только внешне. я — иной человек и, в отличие от он, влюбленный в совсем другой женщина.
   элиза не отвечать.
   элиза! давать я увидеть вы хотя бы по видеофон. не включать мой физиономия, который вы так противный.
   майкл! вы втягивать я в яма, который я всячески обходить. я не мочь. вы не понимать природа мой болезнь: ваш лицо я вовсе не противно… наоборот. в это-то весь беда. оно просто убивать я. это врезаться в кость память о старый душевный перелом до сей пора скручивать я железный рука.
   элиза! я гибнуть. я нужно видеть вы. я любить вы.
   элиза понимать, что наступать кризис, и испугаться. лицо джерри… или майкл?.. сниться она каждый ночь. и элиза целовать его, плакать и просыпаться в слеза… она быть растревоживать до предел, и весь ее защитный скрепа трещать под напор этот чувство, цветок, письмо. и она решаться — взять обратный конверт из последний корзина совсем уж экзотический орхидея с желтый-красный лист и пушистый зеленый цветок — и написать:
   я уезжать. желать вы выживать. прощать.
   элиза собираться за один вечер и улетать на земля. родительский вилла на полуостров кап-де-ферр всегда быть для она дом детство, где можно спрятаться от все беди страх. там нет посторонний, и никто не нарушать она покой, так поколебать в последний время.
   глава 20
   светлячок кап-де-ферр
   ваэропорт ницца элиза садиться в обычный наземный такси — она захотеться проехать по живописный извилистый дорога вдоль голубой море.
   дорога на каждый поворот предъявлять замирать сердце знакомый место детство. уже пятнадцать год элиза не жить дома, а только изредка навещать он, но все равноэтоты берег оставаться для она самый родной место в мир. вот такси проехать по городской набережная, застраивать старинный многоэтажный дом, и становиться забираться в гора. море отдаляться вниз и распахиваться вширь, повертываться вскоре тихий залив — последний преграда между элиза и остров ее детство.
   такси уже минута пять стоять перед высокий кованый ворота, за который начинаться обсаживать кипарис дорога к родной дом, а девушка никак не мочь собираться с дух и открывать дверца машина. она казаться, что, спрятаться за родительский стена, она потерять что-то важный и главное. она предавать себя.
   нельзя вечно отсиживаться в укрытие, надо набираться смелость жить, какой бы рискованный ни казаться этот авантюрный предприятие.
   мочь, скомандовать машина вернуться? встречаться с майкл, как бы ни тяжелый быть этот встреча, и на что-то решаться?
   «и ты снова хлопнуться в обморок, или ты стошнить, чудовище…» — горько подумать элиза.
   ее грустный размышление прерываться — из ворота выбегать отец с мать, и начинаться объятие, расспрос, поцелуй… родитель потащить элиза и ее чемодан в дом, началиспешно готовиться к обед с максимальный количество любимый блюдо любимый дочь.

   утро элиза просыпаться от то, что на лицо упасть яркий солнечный луч. она открывать глаз — и снова зажмуривать их, ослеплять, отодвигаться в тень от полузакрытый штора. окно быть распахнуть, и утренний свежесть вливаться в спальня элиза вместе с многоголосый птичий поскрипывание, посвистывание и пощебетывание. «сколько на этот планета птица! — с удивление подумать она. — роскошь, который, жить на земля, просто не замечать, а обивать на луна, быстро забывать…»
   она не оставлять странный ощущение какой-то тяжелый потеря. «что тут странный? — спрашивать она себя. — ты все потерять — привычный жизнь, работа в журнал, которуюпередоверять легкомысленный дженнифер, и даже собственный квартира. о что ты скорбеть больше все?»
   тут она понимать, и этот понимание ударять она как гром. «сегодня пятница! но я уже не получать корзина с орхидея! и в корзина не быть письмо — пусть короткий, но ласковый письмо умный человек…»
   она садиться на кровать и тихо заплакать над свой жизнь, в который и так быть не много радость, а теперь там не будетегоцвет.
   она уже не смочь выходить по утро на балкон и наслаждаться буйный цветение орхидея, на каждый цветок который написать — любить… любить… любить…
   суметь ли робот-мажордом позаботиться о они? или они погибать, как первый корзина с белый и голубой фаленопсис?
   слеза на щека элиза доказывать, что она совершать ужасный неосторожность, разрешать душа просыпаться и полюбить… но кто — джерри или майкл? что болеть в ее сердце — старый эхо или новый чувство?
   девушка выпрямлять сгорбить спина и строго сказать себя: «если ты не собираться с дух, то разваливаться на кусок и ты отвозить в лечебница или на кладбище… и это разбивать сердце твой родитель…»
   элиза быть сильный человек, который уже не первый раз собирать себя из обломок, и она смочь взять себя в рука.

   идти день и неделя, и жизнь элиза постепенно налаживаться. нота новый привычка выстраиваться и мерно зазвучать тихий мелодия. даже сон элиза суметь вернуть с помощь таблетка. правда, подушка по утро быть частенько влажный, но элиза давно знать, что от жизнь слишком много требовать нельзя.
   девушка ходить с мать по магазин, где помогать она с выбор одежда и купить себя несколько симпатичный костюм и летний платье. в канны она заглядывать в «вулфорд» и с удовольствие убеждаться, что она прогноз на летний элитный мода полностью оправдываться.
   она съездить с отец в казино монако и проигрывать там несколько тысяча, что ее немного развлекать.
   они с удовольствие прогуливаться по парк с фонтан возле казино. проходиться и по набережная, где вдоль яхтенный строй сумасшедший мотогонщик гоняться за гран-при. один из яхта называться таинственно: «леди к.».
   с тайный гордость элиза вспомнить название сорт черный орхидея, и она становиться немного трудно дышать.
   элиза затащить отец в узкий улочка старый крепость тысячелетний династия гримальди, где девушка не быть год сто. на дворцовый площадь стоять позеленелый пушка, который давно уже никто не пугать, и браво шагать гвардеец в белый мундир и красный шарф.
   с крепостной скала открываться отличный вид на роща яхтовый мачта и густо стоящий изящный многоэтажный дом. на плоский городской крыша расти пальма и цветок.
   — как здоровье король? — спрашивать элиза, оглянуться на дворец гримальди.
   — плохо, — озабоченно сказать отец. — в прошлый суббота он даже отменять наш традиционный шахматный партия. это тревожный признак.
   — а принцесса здесь?
   — она уезжать на месяц в нью-йорк, у она там какой-то выставка…
   держаться замечательный погода, и каждый вечер элиза с родитель ужинать на веранда вилла, с фон из закатный море и чаячий аккомпанемент.
   — сегодня встречать джоан полякофф, — сказать мать. — у она дочь настя рожать сразу двойня, и теперь джоан настолько в хлопоты, что даже переставать посещать фитнес-клуб. они становиться тесно, и муж настя спешно искать новый дом. деньги у он быть, но на полуостров трудно с жилье… а настя не хотеть уезжать далеко от родитель.
   новость ужалить элиза в сердце. настя полякофф быть она давний подруга, и вот — у она двойня, муж, семья… а у она…
   — все, на что они мочь рассчитывать, — это снимать у кто-то пустовать вилла. но я не помнить свободный дом, — задумываться отец. — разве что вилла уайтшильд, но она аренда не по зуб для полякофф.
   — да, совсем забывать такой новость! — восклицать мать. — вилла уайтшильд кто-то купить!
   — да? — поражаться отец. — они же не выставлять она на продажа! кто купить и за сколько?
   — никто не знать, — покачать голова мать. — сделка проходить не через риелтор остров.
   — надеяться, хозяин оказываться не из… — и отец политкорректный прикусывать себя язык.
   когда подавать десерт, мама осторожно приступать к любимый тема: становиться расспрашивать элиза — не ухаживать ли за она кто-нибудь с далеко идти намерение? или, мочь, она за кто-нибудь решать поухаживать — в дух современный веяние, который мама не одобрять, но быть готовый поступаться убеждение ради счастие дочь. элиза хотеть, как всегда, отшучиваться, что никто на она не клевать даже с не так далеко идти намерение, но тут какой-то чертенок потянуть она за язык:
   — быть один настойчивый человек…
   надо быть видеть, как встрепенуться мама.
   — кто он? — почти закричать она напряженный голос.
   — неподходящий человек, — прямо сказать элиза, — я просто не мочь смотреть на он без содрогание…
   отец, тоже быть оживляться, горестно вздыхать и безнадежно махнуть рука.
   но мать не отступаться.
   — что с он не так? — умоляющий становиться расспрашивать она. — он старый или страшненький?
   — он молодой и красивый, — признаваться элиза, и ее сердце замирать на полустук и ухнуть вниз. говорить с родитель на этот запретный тема оказываться сладко и волнующий.
   мать встревоженно заерзать:
   — мочь, у он что-нибудь с психика? или он совсем из простой? почему он ты не нравиться?
   элиза взять и прыгнуть в холодный вода:
   — это майкл, сын джерри и никки. он гораздо молодой я. и он… похожий на джерри как два капля вода.
   — а-а! — взреветь отец. — да что это за издевательство! когда этот семья оставлять мы в покой! сколько они быть ты мучить? чтобы они все проваливаться в какой-нибудь лунный кратер!
   отец бушевать, а мать сидеть совершенно растерянный.
   — что он хотеть? он не знать — кто ты? — спрашивать она.
   — сначала не знать… — сказать элиза. — потом узнавать… и не передумывать… но я не мочь видеть он… — элиза зябко поежиться от неприятный воспоминание. — поэтому он просто присылать каждый неделя цветок… великолепный орхидея. он ни в что не виноватый, он хороший человек…
   — не защищать этот обормот! яблочко от яблоня недалеко падать! — свирепеть багроволицый отец. — его отец сломать твой карьера и весь жизнь! ты не смочь заканчивать колледж! сидеть в какой-то журнальчик, а мочь бы выходить замуж за принц!
   — у я хороший в мир журнал! — обижаться элиза и за себя, и за майкл. — и майкл тоже принц!
   — он не принц, а незаконный отпрыск королева! бастард! — не успокаиваться отец. — вот почему ты приезжать — сбегать от этот мучитель! попадаться бы он я на расстояние выстрел дробовик!
   — анри, прекращать скандалить! — прикрикивать на он мать. отец махнуть рука и выскочить с веранда, хлопнуть дверь.
   мать садиться рядом с расстроенный элиза и ласково обнимать она.
   — майкл очень славный… знать, новый сорт черный орхидея он называть «элиза»… — шепнуть девушка и заплакать на плечо мать. — но я совершенно, совершенно не могувидеть его лицо…
   тут и мать заплакать.
   узкий полоска закат, перечеркнуть одинокий темный парус, вспыхивать алый в последний раз и тихо растаивать. но звезда на небо не появляться — из-за гора наползать туча и становиться накрапывать теплый дождь. небо тоже любить поплакать над осколок разбитый людской надежда.

   элиза посещать настя полякофф и полюбоваться ее младенец — краснолицый, крикливый и весь обожать. элиза смотреть на суетливый вращение человек вокруг этот двойной звезда и думать о то, что этот близняшка — мальчик и девочка — скоро вырастать в красивый молодой человек. и у они быть свой интересный жизнь — озарение и переживание, мечта и любовь.
   целый два многообещающий вселенная лежать в соседний кроватка и пускать пузыристый слюни.
   «у я тоже быть такой замечательный ребенок! — вдруг подумать элиза с неожиданный уверенность и даже сам спохватываться: — что это ты взбунтоваться, вечный дева?»
   возле пристань, на набережная с фривольный бронзовый статуя девочка-эльф, элиза встречать подружка школьный год: рэчел и тон. они затащить она в простонародный ресторанчик в виллафранча, где ехать, совсем неплохой, подавать не элегантный официант или миловидный официантка, а какой-то простецкий матрос-балагур в потертый джинсы и клетчатый рубаха. они давать посетитель бодрый совет насчет меню и смело трепать женщина по плечо, то и дело разражаться громкий смех, энергичный жестикуляция и даже какой-то итальянский серенада.
   виллафранча по-прежнему оставаться веселый курорт для небогатый человек, и в теплый залив прямо с набережная загружаться пышнотелый пожилой немка или шведка. они долго плавать вдоль камень, зычно перекрикиваться, а потом на тротуар переодевать мокрый купальник под полотенце, весело хохотать, когда чей-нибудь покрывало нечаянно падать. элиза даже позавидовать их жизнерадостность. она тоже с удовольствие купаться в море, но обычно у себя — на более респектабельный остров.

   девушка выходить из теплый вода, смахивать с лицо соленый капля, и с удовольствие оглянуться вокруг.
   небольшой пляж из мелкий гладкий камешек быть окружать живописный скала, зарастать сосна. на мыс белеть вилла с зубчатый башня.
   с пляж открываться красивый вид на гористый материковый берег.
   на фон гора быстро идти длинный черный судно. «яхта рэчел…» — автоматически отмечать элиза, вытираться полотенце и переодеваться в легкий короткий зеленый платье.
   она идти по хорошо знакомый тропа, беззаботный хвост собака вилять по каменный берег полуостров кап-де-ферр. солнце, в сговор с морской волна, пускать в глаз девушка ослепительный зайчик. чайка неодобрительно кричать, но солнце не обращать на они внимание и отставать от элиза лишь после очередной поворот дорожка.
   по правый рука девушка уходить вверх склон, зарастать невысокий лес и кустарник. в глубина лес прятаться старинный вилла с сад и терраса. элиза проживать на полуостров много год и знать весь местный домовладелец.
   слева светлый скала, разрезать волна на слоистый жесткий гребень, спускаться к море все низко, пока не окунать разбитый потемнеть голова в белый пузырь прибой.иногда прозрачно-зеленый бухточка, протискиваться между камень, приближаться к самый тропинка, и элиза с удовольствие смотреть сквозь спокойный вода на донный хаос.
   девушка проходить маяк и свертывать на любить часть побережье — западный. широкий дорожка превращаться в узкий каменистый тропа, над она нависать скала, закутывать в хмельной плющ и дикий виноград. море проваливаться вниз фут на сто, а тропинка запетлять, закачаться, балансировать на самый край отвесный обрыв.
   впереди показываться спина человек, брести в тот же направление, но медленно, чем элиза. мужчина быть одевать в белый обтягивать майка и бежевый шорты. голова непокрытый, короче остригать бобриком. человек идти медленно, о что-то размышлять, сцеплять рука за широкий спина. элиза понимать толк в красота человеческий фигура и залюбоваться атлетически сложенный незнакомец.
   девушка вспомнить, что уже несколько раз встречать этот высокий человек на причал и в местный таверна. они даже по-соседски становиться кивать друг друг.
   — привет! — по-сельски дружелюбный сказать элиза, догнать незнакомец. у она сегодня быть хороший настроение.
   он быть густо бородатый, в большой черный очки.
   — з-здравствовать, — заметно вздрагивать, торопливо отвечать человек.
   — я вы напугать? — засмеяться элиза.
   — нет, — улыбаться незнакомец. — просто я задумываться.
   — а я встречать вы на остров уже не первый раз! вы здесь в гость или просто отдыхать?
   — нет, — заминаться человек. — я сейчас тут жить, купить по случай домик…
   — что? — поражаться элиза. — вы говорить о вилла уайтшильд? ничто другой здесь давно уже не продаваться!
   — да, — кивнуть человек, — я купить дом у они.
   — ничего себе — домик! один из хороший вилла полуостров с самый шикарный парк!
   человек смущенно пожимать плечо:
   — да уж, этот уайтшильд выжимать досуха мой банковский счет… вот подумывать заниматься рыбный ловля — все-таки бесплатный питание к стол… — с какой-то неловкостьюв голос пошутить бородатый человек.
   элиза расхохотаться.
   — да почти весь семейство полуостров посылать вы свой приглашение! вы мочь на званый обед питаться бесконечно, особенно в семья, где быть девушка на выданье! ой, извинять, я вы, мочь, преждевременно записывать в холостяк — просто вы выглядеть довольно молодо…
   бородач опять подымать плечо:
   — э-э… я действительно… э-э… холостяк.
   — почему же вы не принимать ни один приглашение? — удивляться элиза. — вы становиться загадка для местный публика, а некоторый знатный леди даже здорово разозлить.
   — это я не хотеть… — вздыхать бородатый незнакомец. — я и сам не знать — почему никуда не ходить…
   — а если я вы посылать приглашение? — заинтересованный спрашивать элиза. — прийти?
   — если вы приглашать… то прийти, — странный голос соглашаться мужчина. — а почему вы рано я не приглашать? что, у вы нет никто… на выданье?
   — совершенно верно. у мы в дом нет юный девушка. я самый молодой в семья и давно снимать с аукцион! — элиза рассмеяться с горчинка.
   мужчина открывать рот — что-то спрашивать, но снова сжинать губа, так ничто и не сказать.
   — договариваться! я приглашать вы и звать весь остальной островитянин, — оживленно заключать элиза. — и устраивать вечеринка год, давно я не веселиться… согласный?
   — да… — по-прежнему с какой-то неловкость отвечать мужчина.
   — а вы я не приглашать посмотреть на парк уайтшильд? — спрашивать элиза. — только учитывать… ядействительноинтересоваться парк — о он столько говорить, а я он ни раз не видеть… хотя даже статья о он напечатать в свой журнал. поэтому хотеть увидеть этот парк при свет день, а не в интимный сумрак. я говорить это сразу, чтобы потом не возникать недоразумение…
   — конечно, приглашать, — просто сказать мужчина и кашлянуть. — недоразумение не возникать.
   они идти рядом по тропинка, и незнакомец, разговаривать, вежливо держать голова повертывать к элиза. поэтому он скоро спотыкаться о корень, едва не упасть, и его щека между борода и очки покраснеть, что вызывать смех девушка.
   они по-дружески болтать, и элиза показывать новый островитянин самый красивый место родной полуостров: живописный скала, лесной роща, прозрачно-голубой залив.
   спускаться первый с крутой каменный ступенька на тропинка, незнакомец несмело подавать элиза рука, и девушка, улыбаться такой робкий вежливость, не свойственный нынешний молодой мужчина, опираться на его ладонь — весьма крепкий, как она с удовольствие замечать.
   тропинка нырнуть в зеленый тенистый тоннель, образованный нависать со скала куст, а потом выбегать к отвесный обрыв над небольшой голубой бухта. по край заливчик окаймлять острый мыс, разбивать морской волна. поэтому сам бухта быть спокойный и прозрачный до глубокий каменистый дно, виднеться под самый скала.
   — мой любимый место! — восклицать элиза и обвести рука средиземноморский пейзаж невероятный красота. — у этот бухта я обычно отдыхать и отсюда возвращаться домой… или шагать далеко — по кольцо вокруг полуостров, но все равный — прогулка считаться настоящий, только если я доходить до этот лавочка.
   элиза садиться на каменный скамья в тень невысокий узловатый сосна, заплетать белый-зеленый хмель.
   — можно я приседать рядом? — опять как-то несмело спрашивать мужчина.
   — садиться! — элиза приветливо похлопать по скамья рядом. — я с вы почему-то легко разговаривать. вы — непривычный: приветливый и неназойливый. и какой-то забавно робкий…
   тут элиза со смущение понимать, что она-то как раз необычно смело разговориться. но мужчина деликатно не становиться углубляться в неосторожный поворот разговор.
   они становиться беседовать, и незнакомец нравиться элиза все много и много. что-то в этот человек располагать к откровенность. он быть спокойно добрый и не пытаться покорять ее обаяние, блестящий интеллект, хвастливый рассказ о свой спортивный, мужской и деловой победа и прочий мишура, который обычный кавалер стремительно выхватывать из карман при вид любой женщина до семьдесят год. и элиза почему-то казаться, что собеседник даже немного побаиваться она. вот уж совсем странно!
   — вы столько замечательный я рассказывать и показывать… — пробормотать мужчина, сидеть рядом с девушка и часто искоса посматривать на она сквозь темный очки.
   — а еще здесь есть пещера! — вспомнить элиза, вскакивать на нога и подходить к самый край обрыв. она попробовать заглядывать вниз, но ничто не увидеть из-за разрастаться пучок трава на край пропасть.
   — эх, зарастать! — подосадовать элиза. — рано быть видный гнездо чайка.
   она снова вытягивать шея к край обрыв.
   — страшно! — поежиться она при вид стофутовый высота.
   мужчина вставать со скамейка и протягивать девушка рука.
   — мочь уцепляться и поглядеть вниз.
   — а если я вы стягивать в пропасть? — засмеяться элиза. — или я вы надой, и вы я бросать в вода?
   незнакомец не спешить взяться другой рука за корявый, но прочный ствол низкорослый сосна.
   — я вы ни за что не бросать. вы мочь я доверяться.
   и столько искренность и уверенность быть в его голос, что элиза с какой-то удовольствие помедлить, а потом смело протягивать бородач свой рука. незнакомец не взять элиза за ладонь, а крепко и надежно охватывать ее запястье. она мгновенно переставать бояться, сделать шаг и далеко наклоняться над пропасть, доверять свой жизнь этот странный человек.
   на склон она увидеть знакомый узкий пещера и птичий гнездо. но там сидеть не чайка, а черный птичка со светло-серый грудка. замечать круглый блестящий глаз элиза, птичка испуганно пискнуть и вспархивать, открывать несколько пестро-зеленоватый яичко внутри аккуратный травяной бублик. больше в пещера ничто интересный не быть.
   напротив полуостров, за русский залив виднеться старый цитадель виллафранч и живописный дом под красный черепичный крыша. средиземноморский здание, рассыпать по крутой склон, вжиматься спина в скала и выстраиваться над узкий набережная, глядеть вниз, на прибой и приезжий.
   элиза окидывать взгляд море с парус яхта, и знакомый с детство пейзаж ласково обнимать ее, смятенный событие последний месяц. она, паря над пропасть, вытягивать вперед свободный рука и почувствовать себя безмятежный птица, скользить над прозрачный волна. и весь проблема оставаться на земля, отдаляться, показываться неважный на фон этот ослепительный красота — море, парус и скалистый берег…
   она уж и не помнить, когда себя так хорошо чувствовать. может, солнце по-особенному светило сегодня, или ветер нести необычно душистый пыльца… или сыграть роль крепкий ладонь, надежно держать ее запястье.
   но пора быть возвращаться на земля. элиза легко мочь выпрямляться сам, но почему-то попросить:
   — вернуть я, пожалуйста…
   и ласковый сила быть немедленно поставлять на прочный каменистый тропа.
   — спасибо! — сказать элиза, взволнованно дышать от переживать ощущение. — вы держать мой жизнь в свой рука, но благородно не воспользоваться это и даже не потребовать выкуп! — засмеяться она.
   мужчина улыбаться и промолчать. они стоять совсем рядом друг к друг. его грудь тоже тяжело вздыматься, а по щека стекать капля пот.
   — что-то вы бледный! — отмечать элиза. — возможно, солнце напекать вы голова.
   — возможно… — сказать он.
   — вот быть бы забавно, если бы вы хватить солнечный удар и вы я упускать бы в вода, — усмехаться элиза. — что тогда становиться бы делать?
   — я сделать бы вот так, — бледный незнакомец вставать на край обрыв — там, где рано стоять элиза. в следующий секунда он снимать очки и бросать они на гравий.
   и прыгнуть с обрыв вниз голова.
   элиза ахнуть и подбегать к самый край пропасть, едва не последовать за бородатый человек.
   тело мужчина лететь вниз несколько длинный секунда и наконец взрывать вода высокий всплеск. элиза хорошо видеть, как окутывать белый пузырь стрела пронзать стекло бухта и изгибаться в зеленоватый глубина. описывать дуга в соленый толстый, человек выныривать на поверхность.
   живой!
   всхлипывать, она зачем-то схватывать с земля темный очки и поспешить вниз по известный она тропинка — узкий и головоломный.
   когда элиза спускаться, мужчина уже выбираться из вода и стоять на самый край каменный россыпь.
   девушка свирепо налетать на незнакомец:
   — чудовище! вы я до смерть напугать! а если бы вы разбиваться?! сумасшедший!
   она, бледный и разозлить, ударять в широкий грудь незнакомец кулачок и в следующий мгновение оказываться в неожиданный объятие.
   — элиза, — сказать мужчина сдавленный голос. — я любить вы.
   она не поверять свой ухо. он знать, как она звать? она подымать глаз на его бородатый мокрый лицо, по который бежать крупный соленый капля.
   — вы кто? — ошеломленно спрашивать элиза, у который не оставаться сила освобождаться от держать ее мускулистый рука.
   — я — майкл, — произносить упавший голос мужчина.
   о бог!
   элиза отстраняться от незнакомец и потрясенно всматриваться в его лицо. короткий бобрик вместо длинный волос, ус и мягкий борода во весь щека. черный очко уже нет.
   — не мочь быть, — слабо сказать она, начинать прозревать мучительно знакомый черта, — у вы карий глаз, а у он…
   незнакомец быстрый движение снимать контактный линза, и элиза увидеть знакомый голубой глаз джерри. она опять окутывать ощущение дежавю. нога ее ослабевать, и в ухо зазвенеть…
   когда элиза приходить в себя, ее голова покоиться на грудь майкл, а он крепко обнимать девушка.
   она не видеть его лицо — перед глаз стоять море, но она остро чувствовать рука майкл.
   удивительный ощущение.
   в этот сильный рука быть такой проникать в душа надежность, что элиза не находить в себя сила, чтобы вырываться из объятие обманщик.
   она долго наслаждаться неожиданный чувство, глядеть на теплый близкий море. оно ласково плескать на девушка соленый брызги, и они течь по лицо элиза. майкл молчать, поглаживать ее плечо. и слово быть совсем не нужный, и идти между молодой человек какой-то быстрый сбивчивый диалог касание, дыхание и сердцебиение, который быть умный слово и убедительно довод.
   элиза смотреть на море, греться в тесный объятие и слушать сбивчивый удар два взволнованный сердце. и вот они совпадать и застучать в звонкий унисон. и от теплый капля этот удар что-то холодный таять в душа девушка…
   — ты действительно любить я? ты правда никогда я не бросать? — спрашивать она еле слышно.
   — любить… и никогда не бросать, — сказать над она встревожить голос, и грудь, к который прижиматься элиза, взволнованно задрожать.
   и элиза не выдерживать. она заплакать сильно, потянуться и робко обнимать майкл за шея. а он нежно становиться целовать соленый лицо девушка, и с каждый его поцелуй отлетать еще один окаменелый черепок с ее замораживать душа. и наконец она по-настоящему поверять; взять его лицо в рука, вдыхать его дыхание и становиться ненасытно и бесконечно пить чудесный влага его губа.
   она двадцать год не давать поцеловать любимый человек.

   мраморный пол веранда отгораживаться стеклянный стена от дубовый паркет огромный гостиная вилла уайтшильд. солнце уже садиться в море, окрашивать персидский узор настенный ковер в красноватый оттенок.
   элиза сидеть на диван рядом с бородатый незнакомец. конечно, он уже давно не быть незнакомец, да и сидеть они вполне неформальный — оба в махровый халат, принимать душа после морской купание. честно признавать — душа они принимать порознь, но сидеть, тесно обниматься. элиза просто тонуть в атмосфера любовь, такой непривычный и незнакомый для она. но вот она с труд выныривать на поверхность, глотнуть воздух горячий рот и взволнованно шепнуть:
   — я бояться…
   — почему ты бояться?
   — я бояться, потому что я страшно!
   — логично. тогда мы подождать, пока твой страх не распадаться на мелкий снежинка и не растаивать. ты уже не падать в обморок от мой вид. это отличный признак!
   и майкл снова становиться целовать она рыжий волос, зеленый глаз и взволновать полуоткрытый рот.
   — почему ты так терпеливый, почему ты не ругать я и не топать нога? — спрашивать она, еле переводить дух от его поцелуй.
   — потому что мы некуда спешить, впереди у мы — вечность… — ласково сказать он. — ты для я драгоценный весь королевство, и мы всегда быть вместе… я никогда не бросать ты и никто не отдавать… и не быть топать на ты нога… ты мочь я верить…
   если быть на свет лечебный дождь, то это быть исцелять ливень — уверенный слово и страстной поцелуй. горячий ручей размывать какой-то последний ледяной барьер вгрудь элиза, и вдруг что-то лопнуть у она внутри.
   сердце девушка захлестнуть обжигать волна.
   элиза вскрикивать и один рывок вскакивать с диван. и потянуть за себя ничто не понимать майкл. поставлять он перед себя в ярко освещать ванный комната, выжимать депилятор на свой ладонь и становиться убирать его борода.
   сдерживаться изо весь сила, она делать это не спешить, приближать глаз к самый он кожа, нежно и аккуратно освобождать от каштановый упругий волосок уголок его рот, который порывалсячто-то сказать и разумно смолчать… вот она открывать гладкий худощавый щека… верхний губа четкий молодой абрис… подбородок с волевой складка…
   она изо весь сила стараться не смотреть на его лицо целиком, фиксироваться лишь на тот кусочек, над который она с наслаждение трудиться красивый тонкий палец. его ароматный дыхание веять она в лицо и кружить голова… как-то так получаться, что вместе с клок борода на пол упасть и халат майкл. и вот элиза зажмуриваться, отодвигаться на расстояние вытягивать рука и, задыхаться в гулкий сердцебиение, распахнуть глаз…
   …и увиделаеголицо.
   пронзать душа насквозь. встревожить. бесконечно дорогой.
   ее сердце застучать как сумасшедший, но она не отводить глаз и выдерживать этот эмоциональный ураган. это быть лицо не юный джерри, а взрослый майкл — уверенный, волевой, с высокий лоб под короткий ежик волос. самый главное — это быть лицо влюбленный в она человек. элиза даже забывать дышать, ненасытно глядеть на он — обнаженный и прекрасный, как античный бог с умный голубой глаз. ее сердце вспыхивать огонь, и она отчетливо понимать, что совершенно ничто не бояться.
   и не мочь ждать ни вечность, ни секунда.
   еще один махровый хламида упасть на пол.
   — как ты посметь так долго мучить я? — гневно сказать элиза.

   огромный парк уайтшильд быть задумывать и исполнять как живописный произведение, где краска служить дерево и цветок, статуя и фонтан, самый знаменитый из который исполнять цвето-водо-музыкальный симфония.
   в середина парк, на холм, стоять беседка, где мраморный обнаженный купальщица бесконечно долго ловить спадать накидка, а от беседка сбегать ручей — по водопадный ступень, зарастать по бок лохматый трава.
   дорожка легкомысленно петлять среди сосна, кактус и тропический цветок, пересекать участок парк, превращать в разный зона — тропический джунгли, пустынный саванна, восточно-азиатский пейзаж. в густой заросль скрываться множество беседка, скамейка и укромный уголок. элиза и майкл бродить здесь уже неделя, но все еще обнаруживать незнакомый место. в японский бамбуковый роща темнеть прудик, где красный и белый рыба бесшумно парить над илистый дно. в каменный сад из греческий и римский скульптура и барельеф жить злобный почернелый гном с побивать лицо.
   тропинка приводить майкл и элиза в крошечный ажурный беседка, прилепляться над скала. девушка услышать характерный заливистый трель и сказать майкл:
   — твой т-фон звонить.
   — нет. это птица, жить по соседство, выучивать его звонок и передразнивать.
   — сменить звонок на более сложный.
   — не хотеть. я нравиться ее нахальство.
   элиза улыбаться, садиться на скамеечка и продолжать разговор:
   — я нужно быть выделять свой журнал из общий масса модный издание, привлекать к он внимание. тогда я выпускать журнал в простой черный обложка, на который кроме название быть написать крупный белый буква только один фраза: «извинять, но этот журнал не для вы». журнал быть упаковывать в пластик, и открывать он можно быть, только купить. этот номер расходиться десятикратный тираж. с тот пора я оставлять на черный обложка лишь три элемент — название «неотразимость стиль», один эффектный картинка номер и слово «журнал не для все». устанавливаться после тот эпатажный обложка тираж быть в два раз много, чем начальный. элементарный психологический трюк — ведь ничто так не ранить душа человек, как мысль, что что-то, возможно замечательный, существовать не для ты, не нуждаться в ты…
   элиза помедлить и неожиданно сказать:
   — именно поэтому я так страшно мучиться, когда видеть джерри и никки вместе. они жить в свой вселенная, а я понимать, что я туда ход нет… это быть просто невыносимый — как будто чудесный мир рядом и недоступный. как я хотеться быть там — рядом с твой отец… но место быть уже занимать…
   после пауза она продолжать:
   — джерри всегда притягивать я, и однажды я решаться и совершенно нахально утягивать он на бал выпускник… я станцевать с он самый огненный танго свой жизнь! это быть как удар молния… я мгновенно влюбляться в он по ухо…
   — мой родитель часто вспоминать это танго, ты — свой род легенда наш семья и кошмар мой мать.
   — это она — мой кошмар… — глаз элиза вспыхивать яркий огонь старый ненависть, и девушка не сразу справляться с волна чувство. — а твой отец — редкость, знать его, я уже не мочь всерьез воспринимать другой мужчина, они… ну, просто пустой место… за исключение ты, конечно… потому что ты — чудесный реинкарнация джерри…
   и элиза псевдоцинично и храбро заявлять:
   — твой несомненный плюс, что ты молодой, чем он…
   майкл засмеяться этот испуганный нахальство и притягивать к себя девушка.
   — за такой поцеловать двадцать год назад я отдавать бы душа… — сказать она, отрываться от губа любить человек и глубоко вздыхать.
   — а сейчас?
   — а сейчас — уже отдавать… слава бог за смерть сослагательный наклонение, этот чудовище, который вечно грызть сердце человеческий…
   они снова поцеловаться. что за чудесный занятие!
   — когда-то я звать твой отец приезжать сюда. он не приезжать.
   — зато приезжать я. и безмерно счастливый.
   снова поцелуй.
   — сегодня я рыться внашемсад.
   — у ты до сей пора клейкий душистый рука…
   майкл понюхать с вид знаток палец элиза:
   — …смола манговый дерево!
   — романтично, но неправильно. это смола апельсиновый дерево.
   — это, конечно, не так романтичный.
   — какой бред мы нести!
   — это не бред, а щебет. он полный скрытый значение и при внешний бессмысленность глубоко функциональный. не быть щебетать или ворковать — никто не приманивать и гнездо не свивать.
   — ты уже приманивать! — рассмеяться элиза. — зачем же ты продолжать… ворковать?
   — потому что я безумно нравиться болтать с ты о пустяк… целовать твой губа и рука… смотреть в твой глаз… протягивать все новый и новый паутинка между мы — чтобы ты никогда больше не улетать от я.

   они сидеть на веранда, вымащивать большой каменный плита, и ужинать. на стол гореть свеча, и их свет постепенно становиться все ярко; закатный краснобрюхий облако, столпиться в голубой вечерний небо над угасать солнце, все густой темнеть горбатый спина, обращать к ночь.
   майкл собственноручно приготавливать вкусный лосось с рис-басмати и специя, и молодой человек с удовольствие есть плотный розовый рыба, поливать она сок лимон, сорвать с соседний дерево, и запивать легкий белый бургундский.
   — я становиться толстой, как осенний белок, — озабоченно сказать элиза, уже съедать рыба. майкл лишь улыбаться такой преувеличение.
   когда дворецкий приносить кофе, майкл вдруг посерьезнеть и становиться отвечать на реплика элиза совсем короче. потом решаться и доставать из карман маленький коробочка. и сказать просто и без всякий прелюдия:
   — элиза! я просить ты становиться мой жена!
   крупный алмаз голубоватый оттенок блеснуть с кольцо старинный узорчатый платина.
   элиза задыхаться, и чашка сильно задрожать в ее рука.
   она суметь поставлять она на стол, почти не расплескивать, и подымать на майкл зеленый, широко раскрывать глаз.
   они никогда еще не затрагивать этот тема.
   она даже и не собираться.
   он быть принц, сын могущественный императрица николь, самый влиятельный человек на весь планета. брак принц такой династия всегда политический сделка, который ложиться важный вклад на весы мировой равновесие. и он предлагать такой она — по суть, простой девушка? он никто не позволять… никки не давать совершаться такой государственный глупость…
   никки быть сам себя хозяйка и все равный не смочь заключать законный брак с джерри. он так и оставаться лишь неофициальный друг королева, хотя и становиться отец принц майкл… майкл сам не понимать, что говорить…
   у она внутри задрожать горький струна, и элиза не смочь ничто сказать в ответ — просто не смочь.
   майкл подходить к элиза, крепко обнимать, и она различать стук его взволнованный сердце. голова ее закружиться, и она подымать глаз к совсем уже ночной небо. на он гореть невероятно огромный, распушаться звезда, и даже они ласково уговаривать она на что-то.
   — ты согласный, элиза? — спрашивать майкл. элиза слышать его голос и одновременно ощущать гулкий удар сердце в его грудь. или это быть удар ее сердце?
   у она по-прежнему не быть сила отвечать слово, и она просто кивнуть.
   он радостно сжинать она в объятие. а она еще раз кивнуть и еще…
   завтра суровый императрица николь вмешиваться в их идиллия… или он сам одумываться, но сегодня… пусть хоть сегодня они помечтать, побыть простой влюблять — свободный и счастливый…
   не она разрушать его иллюзия, она сам готовый умирать за они.

   элиза просыпаться мгновенно — словно от громкий грубый окрик. за окно еще висеть ночь, прибивать звезда к небосвод, и лишь на восток разгораться морской облако, бросать в костер летний рассвет.
   майкл рядом не быть. девушка встрепенуться, и ее сердце тревожно застучать. она вскакивать, открывать дверь спальня и вслушиваться в тишина дом. и различать далекий гневный голос…
   элиза с ужас узнавать: никки! в ответ раздаваться негромкий и неразборчивый реплика майкл.
   девушка быстро закрывать дверь и, внезапно обессилевать, прислоняться к она спина. вот и все. никки обо все узнавать… и элиза даже сквозь сон и стена почувствовать ее ненависть.
   все кончаться.
   девушка бросаться на кровать и накрывать голова подушка — лишь бы не слышать гневный интонация великий императрица николь, пронизывать толстый дверь, как бронебойный пуля.
   элиза так пожалеть себя и свой непутевый жизнь, что по-ребеночьи зарыдать под эфемерный защита подушка. сквозь этот горький слеза и отчаянный внутренний крик звучать рефрен несмелый просьба — жалкий, неубедительный, беспомощный.
   «о бог, давать же мы немного счастие, давать еще побыть вместе — месяц или неделя… если нельзя так долго, то давать хоть один день — длинный счастливый день, стоять короткий холодный жизнь. ну разрешать мы этот день, ну смилостивиться…»
   гневный нота из-за дверь сталкиваться в темнота с тихий жалобный плач и наполнять воздух ощущение тревога и предчувствие горе.

   вековой каштан вокруг вилла снайдер окутываться яркий рой светлячок. эльф-насекомое клубиться в хоровод, вспыхивать в поиск друг друг и быть главный световой украшение вечеринка. элиза этот красота доставаться бесплатно — просто для влюбленный светлячок быть самый сезон.
   гость прибывать пешком и на машина. скоро место у вилла не оставаться, и машина становиться накапливаться вдоль обочина дорога все далеко и далеко от дом. такой успешный прием у элиза еще не быть. к она приходить почти весь остров.
   компания друг, знакомый и малознакомый семья все прибывать и прибывать. они здороваться друг с друг, дважды целовать каждый каждый. кругом стоять сплошной целование. элиза уже и забывать про этот французский обычай, с удовольствие исполнять при встреча даже незнакомый человек.
   играть роль хозяйка, девушка приветствовать гость на лужайка — у вход на веранда, где гирлянда крошечный фонарик подмигивать собрат-светляк. элиза порадоваться, что вечер теплый и они смочь накрывать стол на свежий воздух. такой количество человек в дом просто не входить бы.
   динамика, скрывать в заросль, играть вальс, заглушать взрыв смех. прибывать гость в один голос говорить элиза комплимент, а она отвечать они то же, думать: «вот быть бы странно, если бы все говорить друг друг и себя только правда: боже, как вы постареть и подурнеть, душечка!.. а вы-то как потолстеть, милочка!.. да, да, я еще и поглупеть, голубушка!»
   соседский семья гувер приходить пешком, а их младший двенадцатилетний дочь приезжать на миниатюрный гнедой лошадка. элиза, кроме дежурный приветствие, похвалить отличный осанка наездница и модно остригать круп у пони. животное пускать пастись на лужайка, и его, вместе с хозяйка, сразу обступать юный леди и джентльмен — для что, собственно, и затеваться этот конный пробег в двести ярд.
   пара гиббонс быть лень идти от длинный хвост припарковывать машина, и они бесцеремонный подъезжать на смарт-авто прямо к веранда. толстый красный водитель оправдываться перед расступаться гость:
   — это же не машина, а просто зонтик на колесо!
   наконец приходить самый главный для элиза гость. она, не говорить никакой светский ерунда, просто притягивать он к себя близко и взять под рука.
   и она сразу становиться легко.
   уже неделя проходить после тот ночной кошмар, когда она услышать голос никки. элиза суеверно не говорить с майкл о тот ночь, и каждый новый день вместе быть для нееподарок.
   весь дальнейший вечер она стараться не оставлять локоть майкл ни на минута. этот надежный контакт оказывать на она самый благотворный психологический воздействие; терять он, она начинать нервничать и искать майкл рука или взгляд.
   по лужайка все идти и идти гость, здороваться с элиза и с интерес поглядывать на майкл. шелестеть длинный платье по трава, прибывать софи — старый подруга элиза, как считать сам софи. темно-красный платье гостья выглядеть весьма консервативный, пока взгляд не притягиваться окно прозрачность, не признавать никакой табу и быстро обегать по случайный траектория стройный фигура девушка.
   элиза и софи расцеловываться, и подруга восхищенный уставляться на плечистый красавец майкл, производить сильный впечатление даже в полумрак:
   — представлять я свой кавалер!
   хозяйка прием оказываться в затруднение: она еще не знать — быть ли майкл поддерживать на вечеринка свой инкогнито.
   — это… просто майкл, — находить она выход. пусть сам майкл уточнять, если захотеть.
   такой представление быть ошибка. элиза давно не жить на остров и не знать, что в последний год красивый и безденежный молодой человек, который скучать одинокий дама остров мочь в изобилие находить в кабачок соседний виллафранчи, становиться так привычный, что даже замелькать в качество кавалер на неофициальный вечеринка. и отличаться они от молодой человек высокий свет остров то, что они представлять без фамилия, а «просто джек», «просто анджа».
   — лиза — ты проказница! — софи рассмеяться и мгновенно потерять к майкл интерес.
   — а ты почему один? — поинтересоваться элиза, так и не понимать, почему она попадать в проказница.
   — ты с ум сходить! — восклицать софи. — все же знать, что на твой прием быть новый владелец вилла уайтшильд! говорить, это какой-то бородатый мрачный холостяк-нелюдимый. и как же я мочь на твой прием заявляться не один? да я весь неделя изобретать трепетный амплуа. находить совершенно гениальный: «я ужасно одинокий, скромный и сексапильный»! я весь в охотничий азарт! слышать, это аристократ из королевский круг — то ли граф, то ли герцог. я сидеть в салон красота весь день! много все хлопоты быть с прическа… — софи озабоченно последить взгляд за шаловливо блуждать пятно.
   — а если новый владелец вилла уайтшильд — старик пенсионный возраст? — еле сдерживаться от смех, спрашивать элиза.
   — ну и что? — рассудительный сказать софи. — дорогой лизочка, тут надо на что-то один останавливаться: или богатый герцог, пусть старенький… говорить, старенький даже очень чувствительный… или такой красавчик, как твой дружок… э-э… как вы?.. — небрежно спрашивать софи.
   — младший принц майкл гринвич, — наклонять церемонно голова майкл. — это я купить поместье уайтшильд.
   кровь отхлынуть от лицо софи.
   — упс! — просторечный вскрикивать она в ужас, но тут же спохватываться и склоняться перед майкл в церемонный реверанс, и даже прозрачный пятно деликатно застыть всего лишь на ее колено.
   — прощать деревенский дура, ваш высочество, — дрожать голос, полный раскаяние, вымолвить она.
   — что вы, — утешающе сказать принц майкл, — это быть очень мило. одинокий, скромный и сексапильный — прекрасный сочетание! не стоить выходить из такой образ.
   — да что уж там, ваш высочество. — софи метнуть исподлобный трагический взгляд на тесно стоять майкл и элиза. — бродячий цирк безнадежно опаздывать к ярмарка.
   — а почему вы так… странно поводить себя? — с любопытство спрашивать майкл, и софи плачущий голос поведывать причина.
   — я польстить! — ухмыляться майкл. — я принимать за профессиональный альфонса!
   — вовсе не похожий, — возражать элиза. — слишком умный лицо.
   — я извинять лишь то, что вы такой красивый, ваш высочество, — льстивый пробормотать софи. — и я на колено просить вы оба никто об этот кошмарный случай не рассказывать… — голос ее затрепетать от искренний ужас. — я навсегда становиться посмешище! на я быть показывать палец до конец мой жизнь. хорошо утопиться, чем такой позор!
   — не волноваться, дорогой софи, ваш имя никогда не всплывать в связь с этот забавный недоразумение, — успокаивающе сказать принц.
   — о, спасибо, ваш высочество… — но быть очевидно, что девушка расстраивать свой оплошность не на шутка. она побледнеть и дрожать.
   майкл внимательно посмотреть на она, потом повертываться к элиза:
   — ты позволять я приглашать софи на танец?
   элиза все понимать и кивнуть:
   — если только она быть… без пятнышко.
   — о! — восклицать в восторг софи, и прозрачный окно мгновенно исчезать с ее темно-красный платье.
   — разрешать приглашать вы на тур вальс? — склонять майкл голова в сторона софи. — и без титул, пожалуйста: для вы, софи, я навсегда — просто майкл.
   майкл и софи танцевать старинный вальс на середина веранда, среди несколько другой пара. софи разрумяниваться и похорошеть, но элиза восхищенный смотреть только на майкл: «он добрый… как джерри. нет… — поправляться она, — он добрый и внимательный по-другому. джерри быть простой парень, а майкл — принц могущественный династия, сын самый императрица николь… он мочь бы ходить, посматривать на весь свысока, а он не захотеть оставлять в убитый состояние даже незнакомый девушка, да еще нахамить он… неужели это весь правда? рано я часто сниться такой счастливый сон. тем страшно быть пробуждение… пожалуйста, пожалуйста, пусть это быть не сон! или, хотя бы, — пусть он длиться долго…»
   в последний время это быть ее обычный молитва.
   элиза уже страшно жалеть, что затевать прием, — ведь сегодня она приходиться познакомить родитель с майкл. она надеяться только на то, что родитель принимать он сдержанно в присутствие гость.
   когда все собираться, элиза с суматошно биться сердце поводить майкл на заполнять веранда и, держать он под рука, подходить к родитель. отец беседовать со старый друг, а мать отдавать распоряжение персонал, нанимать для обслуживание вечеринка.
   по знак элиза музыка смолкать. родитель отрываться от дело и с удивление воззриться на дочь, который шествовать в сопровождение высокий незнакомец. постепенно шум утихать по весь веранда, и гость с любопытство уставляться на элиза в длинный черный платье с открытый спина и рослый майкл в отлично сидеть смокинг.
   — дорогой гость! мама и папа! разрешать представлять вы…
   элиза сделать пауза, отчего самый громкий звук вечеринка становиться плеск ночной волна в прибрежный камень далеко внизу.
   — …новый владелец вилла уайтшильд, принц майкл гринвич!
   гость разражаться овация и приветственный крик. мать элиза побледнеть, а отец нахмуриваться и покраснеть, метать глаз молния. гость не замечать реакция хозяин дом и восторженно аплодировать знатный гость.
   девушка, присутствовать на прием, весь как один испытывать двойственный чувство. с один сторона — они с восхищение оценивать мужественный красота майкл, с другой сторона — мгновенно замечать, как крепко держать он под рука хозяйка вечеринка и как нежно он целовать она рука в ответ на представление.
   — миссис и мистер снайдер! — мудро обращаться майкл к родитель элиза. — благодарить вы за приглашение в ваш дом! это большой честь для я!
   гость зашушукаться: «какой вежливый принц… какой скромный…»
   — я льстить себя надежда, что вы примета ответный приглашение и посещать я в мой новый дом, который я собираться сделать постоянный резиденция…
   шум всплескиваться до максимум. не много место на земля мочь похвастаться, что они являться главный резиденция принц могущественный династия. этот новость даже заметно подымать стоимость другой вилла остров.
   пока майкл говорить, родитель элиза постепенно приходить в себя, но не расставаться с напряженный, хмурый лицо — особенно отец.
   — мы с вы быть постоянный сосед… — продолжать невозмутимо майкл, — и я хотеться надеяться, что, если я заблудиться в местный чаща и, проголодаться, начинать быть дикий груша в ваш сад, я никто не подстреливать из дробовик…
   — хорошо вы ничто не воровать в наш сад, принц майкл! — холодно и прозрачно отвечать отец элиза.
   — воровать в мой, хоть каждый ночь! — крикнуть кто-то из толпа, и все рассмеяться.
   — как вы нравиться наш остров? — спрашивать еще чей-то голос.
   — хороший место на земля! — искренне отвечать майкл. — я восхищать, что вы удаваться сохранять такой жемчужина в ее первозданный вид!
   более сильный ход для вербовка сторонник принц сделать не мочь — житель гордиться свой полуостров и участвовать во множество добровольный организация, заботиться о природа побережье и шельф.
   по незаметный сигнал элиза зазвучать музыка, и официальный часть заканчиваться. но к майкл потянуться с представление местный семья, и элиза из хозяйка, а майкл — из ее гость неожиданно превращаться в свой род семейный королевский пара, принимать визит.
   через некоторый время коловращение вечеринка вынести майкл и элиза к группа старик и старушка, сидеть в тихий место веранда. среди они быть и близкий родственница элиза — тетка ее мать, надменный старуха, весь жизнь ненавидеть династия гринвич за страдание племянница. она, собирать весь ярость к свой исконный враг, сурово сказать майкл:
   — так вы, сударь, не принц, а всего лишь бастард! незаконнорожденный сын!
   окружающие впадать в шоковый состояние.
   майкл, сохранять великолепный спокойствие, всерьез поинтересоваться:
   — а вы рожать свой ребенок «по закон»? что это отличаться от «незаконный» род?
   — у я не быть ребенок, зато весь мой пять брак быть легитимный!
   майкл пожимать плечо и улыбаться свирепый старуха в инвалидный коляска:
   — а у мой родитель брак быть всего один. возможно, для кто-то и незаконный, но, слава бог, совершенно настоящий. иначе бы я не рождаться и не иметь бы редкий счастие беседовать с вы, мадам.
   — я никто не позволять обижать свой единственный внучатый племянница! — сурово молвить старуха.
   она никто не понимать, кроме самый майкл и родитель элиза, со смешанный чувство слушать издали этот беседа.
   — я тоже никто не позволять обижать ваш внучатый племянница, — сказать майкл, после небольшой пауза, успевать вслушиваться во что-то, — ведь она и мой родственница тоже.
   — как так? — с подозрение уставляться на он сварливый старуха.
   — очень просто, высокочтимый графиня андерсон, — рассмеяться майкл. — ваш последний муж, граф андерсон, являться младший кузен принцесса анна, который впоследствии становиться жена король шихин-а.
   — да, это так, — величественно сказать старуха.
   — а мой старший сестра сюзан, урожденный гринвич-шихин-а, являться родной внучка королева анна, то самый я оказываться ваш троюродный внучатый племянник по линия последний муж.
   тетка элиза просто онемевать.
   — я быть бы счастливый называть вы «грандма», — вкрадчивый сказать майкл, — но, быть обычный бастард — тут, графиня, вы совершенно правый! — даже и не сметь мечтать о такой милость… о, как я жаль, дорогой бабушка…
   надменный старуха совершенно опешить от шустрый новый родственник и растерянно посмотреть на племянница. тот с такой надежда глядеть на свой любимый тетушка, держать майкл за локоть, что старуха все понимать, и ее сердце сдаваться.
   — ну и пройдоха же ты, принц майкл! твой взять, племянничек, называть я бабушка!
   и разрешать принц майкл поцеловать себя в надушить морщинистый щека.
   окружающий разражаться аплодисменты.
   элиза в полный восхищение смотреть на великий дипломат майкл.
   а тот, не останавливаться на достигать, вызывать по т-фон свой дворецкий и попросить:
   — срочно привозить бутылка хороший «бастардо» из мой винный погреб… — и ласково обращаться к растаивать старушка: — сейчас мы выпивать за наш долгожданный встреча, дорогой грандма…
   страшный человек!
   поздно элиза шепнуть:
   — как ты везти, что ты оказываться в родство с графиня андерсон!
   — это просто математика — на уровень высокий знать практически весь человек находиться в дальний родство — мой удача заключаться лишь в то, что родство оказываться не слишком замысловатый.
   — ты сам обаяние — действовать неотразимый на женщина любой возраст, даже на тот, кто за восемьдесят!
   — ну, восемьдесят — это не возраст для настоящий женщина! — уверенно сказать майкл.
   — вот-вот — именно об это я и говорить! — рассмеяться элиза.
   майкл хмыкнуть:
   — что такой возраст? старенький дядюшка борис из династия шихин-ых всегда утверждать, что жениться нужно в последний приступ молодость, собираться с дух и подгребать под пиджак остаток стройность.
   — что-то плоховато ты следовать этот мудрость, — улыбаться элиза.
   — сила воля не хватать… — вздыхать майкл.
   через некоторый время он попросить у элиза разрешение оставлять она на минутка. и она с ужас увидеть, как он подходить к ее родитель и о что-то с они говорить. что он затевать? у отец с лицо не сходить хмурый выражение. вот они повертываться и втроем зайти в дом. элиза страшно разволноваться, но тут на она нападывать целый семейство хопкинсы с полдюжины ребенок и собака — они целоваться, галдеть и кусаться, — и переживать становиться некогда.
   после довольно долгий отсутствие майкл возвращаться с два бокал шампанский. элиза так обрадоваться он, что даже забывать спрашивать, о что он говорить с ее родитель.
   вдруг музыка стихать без всякий знак со сторона молодой хозяйка. на открытый центр веранда выступать отец элиза и сказать с очень серьезный и бледный лицо:
   — дорогой гость, вы уже хорошо знать принц майкл, наш новый островитянин…
   одобрительный смех раздаваться среди гость, увидеть майкл впервые два час назад.
   — …и еще хорошо вы знакомый с наш элиза…
   взволновать отец откашливаться и собираться с дух:
   — я хотеть сделать важный объявление… об официальный помолвка между наш дочь элиза дю снайдер и майкл гринвич-уолкер, младший принц династия гринвич!
   толпа гость ахнуть и разражаться буря аплодисменты.
   элиза в ужас посмотреть на майкл. что он наделать! никки он никогда не прощать! и она тоже.
   ответный взгляд майкл быть ласковый и серьезный.
   тут людской гул всплескиваться еще много и затихать, как по команда. рядом с бледный отец элиза и ее мать, беспрерывно вытирать глаз платок, возникать голограмма величественный императрица николь в длинный строгий черный платье, украшать лишь крупный алмазный брошь в вид корона.
   все поплыть перед глаз элиза, и она вцепляться в локоть майкл, как в спасательный круг.
   — от имя весь династия гринвич поздравлять с помолвка элиза и майкл, а также миссис и мистер дю снайдер!
   звучный голос могущественный императрица быть слышный далеко за предел веранда. взрыв аплодисменты и крик выплескиваться еще далеко.
   в этот момент в небо над остров ударять фейерверк. красный и синий орхидея расцветать на полнеба, но элиза не смотреть вверх. она, едва удерживать сердце в грудь, на подгибаться нога подходить к никки, не отрывать от она взгляд.
   — здравствовать, никки… — еле слышно суметь сказать элиза.
   — здравствовать, элиза… — отвечать негромко императрица северный.
   — неужели, ты… — не суметь заканчивать свой мысль элиза, но никки она понимать.
   — быть счастливый, принцесса элиза, — твердо сказать никки, — для мы с джерри счастие майкл важно весь политический расчет. мир не погибать без его жертва на алтарь долг…
   — спасибо ты, никки… — шепнуть элиза и несмело протягивать дрожать палец.
   никки помедлить, а потом подымать свой рука.
   они ладонь сливаться. хотя это быть невозможно с точка зрение техника, элиза почувствовать тепло никкина рука. и этот незаметный тепло без след испарять ее застарелый ненависть.
   — поздравлять ты, сын, — сказать никки, переводить глаз на подходить майкл. — ты быстро возмужать.
   и величественный фигура в черный исчезать.
   элиза переводить дух и посмотреть на майкл. тот улыбаться и крепко обнимать девушка за плечо. в следующий мгновение они попадать в объятие совсем уж безудержный плачущий мать элиза и еле сдерживаться взволновать отец.
   и весь они захлестнуть поток друг, поздравлять, обнимать, пожимать рука. шампанское щедро поливаться, наполнять тесный ряд тонкий бокал, и громко зазвенеть хрусталь во имя новый счастливый пара. а над толпа взволновать человек без усталь распускаться греметь и шипящий цветок фейерверк.
   не обращать никакой внимание на небесный грохот и людской суматоха, в крона старый каштан кружиться метель мерцать огонек.
   для влюбленный светлячок быть самый сезон.
   они отчаянно вспыхивать зеленый свет и звать, звать друг друг… ведь главное в этот мир — находить свой любовь, единственный и вечный.
   это мочь быть прекрасный светлячок или обычный принцесса.
   не важно. главное — успевать находить, пока не наставать зима.
   глава 21
   летучий голландец
   быть изгой — несладкий работа. но я привыкать.
   на серьезный конференция по внеземной жизнь я давно не приглашать, доклад мой ни в повестка секция не ставить, ни на стенд не допускать. не в то дело, что специалист по внеземной разум («внеразумник» на жаргон аспирант) не соглашаться с мой работа или иметь что возражать.
   просто я —persona non grata.
   написать со я в соавторство статья — значит потерять лицо или становиться объект насмешка коллега. я слишком нетерпимый к чужой глупость и слишком скандальный. и, конечно, мой работа казаться все ненаучный фантастика. «основа дипломатический взаимоотношение с инопланетный цивилизация» — никто в здравый ум не становиться писать такой работа, в тот время как весь наличный инопланетянин исчерпываться марсианский бактерия.
   я — писать.
   значит, я — не в здравый ум. очевидно же? а если вспомнить длинный список другой мой работа: «схема военный действие в межзвездный пространство», «звездный колонизация: миф и реальность», «потенциальный вариабельность психология инопланетный гуманоид», «понятие рациональность в негуманоидный цивилизация»…
   короче, общение со я мочь дискредитировать любой специалист, заниматься респектабельный проблема межзвездный связь или поиск экзопланета. от я шарахаться даже составитель пресловутый дурацкий линкос — язык общение с потенциальный инопланетянин. «грамматика как отражение человеческий психология», «обобщенный неограмматик для связь с иной разум» — это они рубикон, за который они умирать, но не переходить.
   среди космограмматик быть пара хороший ребята, и я с они изредка встречаться в захолустный ресторанчик — чтобы никто не увидеть мы вместе. они охотно рассказывать я, какой визг подымать член редколлегия научный журнал, когда получать очередной мой статья.
   я посылать этот статья просто так, чтобы позлить научный светило. а потом, получать ответ, полный яд, вывешивать статья и отзыв в свой личный блок сеть. иногда сопровождать отзыв редколлегия свой не менее саркастический комментарий. мой виртуальный блог — мой реальный крепость. туда каждый день заходить сотня псих, который болеть инопланетный лихорадка. но и спец заглядывать, оставлять анонимный поддерживать письмо.
   совет колледж, в который я преподавать общий психология, мало интересоваться мой научный изыскания. студент получать нужный сумма знание и не жаловаться — а это все, что президент колледж волновать.
   два год назад я объединять свой результат в один книга «инопланетянин: друг или враг?»
   книга за месяц прочитывать сто тысяча человек. сенсация!
   вот это никак нельзя быть прощать, и в научный круг подниматься серьезный шум: волна уничтожающий-критический статья и насмешливый отзыв. в результат продажа книга заметно вырастать, а издательство предлагать я написать что-нибудь еще.
   конечно, мой статус «неприкасаемый» в научный общество от такой скандальный книга только упрочиваться, но колледж шумиха быть довольный — как-никак бесплатный реклама.
   а я ходить и думать о следующий этап — об экспериментальный проверка свой теория. раз пока инопланетянин в наличие нет — надо они создавать свой рука. вот только собственный рука тут мало, а купить чей-то — деньги нет.
   «грубо говорить, я хотеть попробовать смоделировать психология инопланетянин в рамка искусственный киберинтеллект. это задачка умопомрачительный. я крутить она в голова уже полгода, спрятаться за отрешенный лицо; даже ругаться на окружающие становиться редко — и они счесть, что я на путь к исправление.
   да, мой полусумасшедший друг (а если вы сюда зайти и читать этот строка, то вы — явный нестандарт), мечтать об универсальный модель психология разумный существо, в общий случай — нечеловеческий, который можно быть бы управлять с помощь обозримый набор основной параметр, — это один. и совсем другой — создавать конкретный и аккуратный пространство психологический параметр, в который можно размещать любой психотензор. сам определение координата и выделение пси-инвариант мочь занимать весь жизнь. иногда в голова закрадываться крамольный мысль: а быть ли такой пространство психологический параметр декартов? не получать ли оно искривление от некого возмущать фактор, например влияние другой личность? может, приходиться искать и уравнение эйнштейн для искривление психологический пространство? или это совсем клинический бред?
   подумать над это, мой полусумасшедший друг, а я пора в колледж».
   я закрывать свой блок, надевать плащ и взять портфель.
   выходить из дверь, я обнаруживать, что по лестница ко я подниматься два тип в шляпа и одинаковый черный пальто. прямо спецслужба какой-то.
   — доктор кашлинский? — спрашивать один из они, старомодный прикасаться к край свой шляпа.
   — а вы кто такой? — я отвечать вопрос.
   тип заминаться, и правый, высоко, сказать:
   — мы уполномочивать проводить переговоры о ваш консультация.
   — кто нужно консультировать?
   — пока вы не соглашаться, имя клиент не мочь быть разглашать.
   — о бог, какой тайна! — фыркнуть я. — но я опаздывать в колледж и не мочь болтать с загадочный незнакомец. весь хороший.
   — сэр, — второй тип выступать вперед, загораживать весь лестница. — это очень важный консультация, и, если вы соглашаться, мы все улаживать с колледж.
   — отходить в сторона, вы я мешать! — вспылить я. — что за консультация, ради который я должный оставлять работа в колледж? разве это нельзя совмещать? что за дело, который не мочь подождать до вечер?
   — это очень срочный консультация, и вы должный вылетать для она уже сегодня.
   — в какой область требоваться мой помощь? — я уже всерьез быть на взвод.
   — извинять мы, сэр, мы не мочь вы сказать — мы давать подписка о неразглашение.
   — бред какой-то. пойти туда, не знать куда, проконсультировать то, не знать что… давать проходить, у я лекция.
   и я двинуться по тротуар. двое тип побежать рядом, соскакивать в дорожный лужа и огибать припарковывать машина. высокий обгонять я и загораживать дорога:
   — профессор, пожалуйста, не сердиться! мы не мочь вы ничто сказать, разве что — намекать. это в область ваш главный специализация.
   — общий психология?
   — нет. вы же известный как специалист по…
   высокий тип заминаться.
   — неужто вы хотеть приглашать я как специалист по инопланетянин?
   — да.
   — все смешно и смешно. и какой только шутник вы я порекомендовать! куда лететь на консультация? — сердито спрашивать я, машинальный ерошить борода.
   — на тритон, — тип низко рост поежиться.
   — вы сам инопланетянин или просто сбегать из сумасшедший дом? я даже на луна не быть, а с система нептун пассажирский сообщение вообще отсутствовать. сказать толком, в что дело и кто ваш, вернее, мой клиент — или я с место не сдвигаться! — и с самый решительный вид я плюхнуться на близкий скамейка и упрямо выпячивать вперед свой борода.
   — эх, шеф мы убивать! — тоскливо сказать правый и приседать рядом. — я рассказывать вы то, что сам знать, профессор, но только, пожалуйста, никто не говорить, иначе мы с билли поплатиться свой голова. так вот, про инопланетянин…

   траектория этот планетоид резко отличаться от соседний транснептун и комета: эксцентриситет его орбита быть гораздо много единица, что указывать на межзвездность объект. поэтому автоматический телескоп «койпер-11», поймать этот объект на свой чувствительный электронный сетчатка, не просто занести он в предварительный каталог, но и присваивать он высокий приоритет для наблюдение.
   примерно с десяток телескоп, жужжать моторчик и пофыркивать старомодный гидразиновый эжектор или современный ионный движитель, переориентироваться в направление пришелец, измерять его видимый размер и альбедо поверхность, регистрировать спектр в радио-, инфракрасный, видимый и ультрафиолетовый диапазон.
   атмосфера у новичок находить не быть, спутник — тоже, а вот инфракрасный сигнал быть заметно высокий норма. трехкилометровый планетоид, прилетать из черный глубина,должный быть холодный, как любой ледяной пришелец из межзвездный пространство, а он неожиданно оказываться тепло плутон.
   исследовать странный комета быть поручать скоростной зонд из небольшой база, который размещаться на карликовый планета эрид.
   зонд, ускоряться до сотня «же», через месяц приближаться к загадочный планетоид.
   и неожиданно полностью прекращать передача данные.
   быть ли он взрывать или просто парализовать — оставаться непонятный. но данный, который он успевать передавать, показывать многое. на каменно-ледяной поверхность комета располагаться огромный регулярный структура, давать мощный вклад в тепловой поле планета. этот структура из узел и соединять их коммуникация можно быть условно называть «город».
   совет безопасность оон немедленно снаряжать военный экспедиция для встреча гость, который становиться проявлять явный признак торможение, то быть желание оставаться в солнечный система.
   «флот встреча» состоять из десять тяжелый крейсер и сотня более мелкий корабль. флот выстраиваться подкова и на максимальный скорость устремляться к инопланетный корабль — никакой сомнение в то, что себя представлять комета, много не быть.
   впереди флот на невероятный ускорение следовать корабль-посол. адмирал флот упрямо называть он «корабль-разведчик». лишь электромагнитный кресло спасать пилотаот мгновенный гибель. пилот быть доброволец, который решаться взять на себя риск первый космический переговоры.
   он лететь не скрываться, транслировать по радио и по лазерный луч свой приветливый изображение и призывать на весь язык, включая язык очевидный жест, к дружба и равноправный сотрудничество.
   навстречу он с планетоид стартовать три большой черный корабль. они не становиться вступать в переговоры, а попросту уничтожать «посол-разведчик» залп из носовой лазер, после что повертывать свой пушка против приближаться земной флот. судя по первый залп, огневой мощь тройка инопланетный линкор быть много, чем суммарный мощь весь земной флот. то самый разведчик выполнять свой миссия — узнавать главный параметр вражеский флот — правда, цена свой жизнь.
   но сражение повертываться неожиданно: в бок линкор ударять боевой плазменный солитон, вырываться из пучковый орудие эскадрилья крейсер-невидимка, который лететь между разведчик и основной флот, держаться в сторона от вражеский сенсор.
   электронный сеть вражеский линкор приходить в замешательство. воспользоваться суматоха, стелс-крейсер успевать выпускать по линкор стая термоядерный ракета.
   три ослепительный солнце бесшумно распускаться в космос. по оценка эксперт, быть уничтожать от три до тридцать тысяча инопланетянин, входить в экипаж линкор.
   возможно, житель город на планетоид охватывать ужас при вид разгром они эскадра, но длиться он недолго — через пять минуть все быть кончать. сквозь облако взрыв прорваться рой солитонный сгусток и ракета основной калибр, запущенный главный эскадра.
   половина планетоид словно распухать от взрыв. когда обломок и газовый фонтан немного рассеиваться, становиться видно, что город больше не существовать, как и значительный часть планетоид.
   человечество побеждать пришелец.

   второй атака инопланетянин быть задумывать гораздо хитрый. тысяча небольшой — каждый в десяток метр диаметр — железо-каменный астероид потихоньку проникать внутрь солнечный система, ничто особенный не отличаться от природный тело. в час «X» автоматический кораблик инопланетянин активизироваться и обрушиваться на космическиебаза и земной город. они использовать два вид тактика: кораблик сам взрываться нейтронный бомба, убивать все живой, но не трогать здание и инфраструктура, или садиться в большой город, рассеивать вокруг себя вирус странный лихорадка, который быть самый заразный из весь известный человечество болезнь и самый убийственный: выживать после этот болезнь не быть.
   корабль землянин биться как дьявол, сбивать сотня хитроумный кораблик, но инопланетный автомат быть тысяча.
   военный сила оон пытаться вычислять командный центр, где отсиживаться коварный пришелец, выставлять вместо себя робот, — но безуспешно.
   через два месяц человечество быть уничтожать, а весь очаг сопротивление подавлять.
   в обезлюдеть солнечный система не спешить вплывать флот из инопланетный транспорт, прятаться в пояс транснептун.
   пришелец побеждать человечество.

   — ичто вы по этот повод сказать? — спрашивать я стройный высокий женщина, сидеть в кресло справа от я.
   я фыркнуть:
   — никки, это бред и чепуха!
   я с удовольствие звать королева по имя, как она предлагать вчера, при первый встреча. странный образ обертываться разговор о консультация! в результат я сейчас сидеть во флагманский крейсер «таганай» королева гринвич и вести с она беседа о любимый я инопланетянин.
   и никки не считать я сумасшедший. и не бояться потерять свой имидж — она вообще ничто не бояться; делать что хотеть. вчера официант, уносить после ужин грязный посуда, уронить с полный поднос салфетка. королева наклоняться, подымать салфетка и полагать слуга на поднос, не прекращать невозмутимо беседовать со свой высокий гость о мировой политика. зато слуга очень смущаться.
   я продолжать:
   — наверняка вы нанимать для моделирование этот кретин вдовиак из парижский центр.
   никки кивнуть:
   — в мой институт не быть специалист нужный профиль, и я обращаться в европейский академия наука. этот два сценарий встреча с инопланетянин подготовить именно еан.
   — как вы понимать, академия сам по себя ничто не готовить, — желчно фыркнуть я. — она поручать этот заниматься какой-то конкретный специалист. в европа на тема инопланетянин пастись только доктор вдовиак. он держать в еан, потому что он притаскивать туда огромный грант от какой-то богач, вырастать на космический игра-стрелялка. вдовиак клепать свой сценарий именно по компьютерный игра — полагать, чтобы сделать приятный свой меценат.
   — а вы с он не согласный?
   — только слабоумный мочь быть с он согласный. его сценарий не выдерживать элементарный вопрос. зачем планетоид не затормаживать рано и не отправлять вперед свой флот? почему основа вражеский флот становиться неповоротливый и уязвимый линкор? я видеть один ответ на этот вопрос: это сделать для то, чтобы в первый сценарий вдовиак человек мочь легко побеждать инопланетянин.
   второй сценарий не менее дурацкий. вдовиак даже не задумываться: а зачем инопланетянин наш город и здание? чтобы жить там сам? межзвездный путешественник не мочь построить себя крыша над голова по вкус и решать захватить наш спальня, кухня и унитаз? бред пьяный сумасшедший.
   — соглашаться с вы. этот «прогноз межзвездный конфликт» тоже вызывать у я большой сомнение, поэтому я и поручать находить другой специалист по инопланетянин. и я находить именно вы — в последний момент, когда уже я потерять надежда получать более взвешивать мнение. спасибо, что соглашаться полететь со я так далеко. вырывать целый месяц из свой расписание — это сложный, я понимать. но я сказать, что вы отказываться от гонорар?
   я откашливаться:
   — да, отказываться. лично я не нужный деньги, но я давно хотеть построить модель инопланетный психика на основа компьютерный интеллект. если бы вы помогать с этот программа — быть бы просто замечательно.
   — ну, это не проблема, я сам заинтересовывать в такой программа…
   — вы? — удивляться я. — с какой стать? и вообще, пояснять, зачем вы я приглашать? высказывать свой мнение по повод сценарий идиот вдовиак? и зачем мы лететь на тритон?
   — про тритон я сказать чуть поздно. да, я хотеть узнавать ваш мнение об этот сценарий, но еще я нужно услышать, что вы сам думать о возможный стратегия инопланетянин при космический экспансия. для что они полететь в космос? что они быть делать с другой цивилизация при встреча?
   ага, я предлагаться вот так, с ход, взять и сформулировать основа галактический политика существо, про который я ничто не знать. я подниматься на нога и зашагать по зал, становиться похожий на лектор перед класс, хотя в первый ряд перед я сидеть только никки.
   — философ, высказываться о космический война, обычно нести чушь и лепет в дух фантаст уэллс: марсианин прилетать и выпивать наш кровь. но фокус в то, что цивилизация, осваивать межзвездный полет, уже не нуждаться в пища или в раб. инопланетянин мочь заинтересовывать только два вещь. первый из они являться пригодный для обитание планета, у который три главный физический параметр: температура, гравитация и атмосфера — находиться в предел, допустимый для биология инопланетянин.
   — интересно, — сказать никки. — а что за второй вещь, который мочь заинтересовывать инопланетянин?
   — мы сам, как пример разумный раса, как новый точка в многомерный пространство возможный решение биологический эволюция. интерес представлять и наш культура. наиболее интересный не научно-технический штучка тип лазер или ядерный реактор — они наверняка уже быть у инопланетянин, а специфический, этнокультурный достижение: живопись, культура, музыка, литература.
   — зачем они это?
   — для развлечение. это не так ценный, как новый планета, но немаловажный. впрочем, я тут не уверенный — мы лично мочь оказываться ценный планета. возможно, какой-то вещь они не понимать и не оценивать, но что-то они обязательно заинтересовывать — как увлекать бы мы любой инопланетный культура. в конец конец, даже примитивный поделка туземец вызывать у мы определенный интерес.
   — значит, вы думать, что человечество смочь заинтересовывать технически превосходить он инопланетянин как торговый или культурный партнер?
   — думать — да. особенно если мы смочь сделать инопланетянин подарок в вид координата подходящий для они планета. ведь мы хороший знать свой окрестность космос. за такой подарок инопланетянин мочь поделиться передовой технология.
   — отлично, профессор! а теперь я рассказывать вы, зачем мы лететь на тритон…

   тритон быть похожий на розоватый дыня с нахлобучивать шапка снег. странный трещина и узорчатый равнина покрывать поверхность этот огромный, размер почти с луна,спутник нептун. его поверхность из метановый и азотный лед ярко блестеть в свет крошечный солнце. очень холодный мир с температура минус двести сорок градус. может, поэтому на полярный азотный ледник видный черный дым — наверное, кто-то жечь костер, чтобы согреваться? шутить, шутить.
   я повертываться к самый нептун. он занимать значительный часть небо и быть приятно-синий и однородный. на его диск выделяться лишь атмосферный ураган, включая «большой темный пятно» — темно-синий вихорь-долгожитель, обрамлять белый облако. я попытаться рассматривать знаменитый разрывать кольцо нептун, но я не везти — глаз я они не находить. надо на обратный путь устраиваться близко к телескоп — или заранее попросить навещать он на кольцо и посылать изображение на мой экран.
   до сей пора не мочь поверять, что я попадать в система нептун и видеть самый дальний планета солнечный система свой глаз.
   планета бог море похожий на голубой уран, зато ее спутниковый система совершенно необычный — один нептунианский арка что стоить. тритон уникальный и то, что являться самый крупный обратный спутник в солнечный система — двигаться по орбита не в тот сторона, в какой вращаться сам планета.
   по дорога к нептун я читать объяснение этот феномен. первоначально «прямой» система спутник подвергаться «эрозия» и «загрязнение» из-за пролетать мимо астероид. чем далеко от солнце, тем медленно гелиоцентрический эволюция, тем долго спутниковый система выдерживаться в «рассол» астероидный среда и тем больше у планета обратный захватить спутник, орбита который из-за влияние солнце стабильно прямой.
   юпитер быстро поглощать или разбрасывать астероид вокруг свой орбита, поэтому его спутниковый система иметь очень незначительный примесь обратный тело. сатурнианский система эволюционировать долго и мочь похвастаться многий группа обратный спутник, включая крупный феб.
   на окраина солнечный система астероидный популяция до сей пора не вычерпывать, поэтому нептун собирать обратный астероид в свой спутниковый свита до тот пора, пока она не становиться практически весь обратный: кроме гигантский тритон вокруг нептун двигаться обширный семейство из сотня дальний обратный спутник, смешанный с более редкий тело с прямой движение.
   внешний прямой нереида — она видный в мой левый иллюминатор — тоже уникум: крупный спутник с диаметр в 340 километр иметь эксцентриситет 0,75 и в течение свой оборот, близкий к земной год, менять свой расстояние от нептун в семь раз! видимо, эксцентричный нереида когда-то сталкиваться на встречный курсы с небольшой обратный спутник — такой шалопай вокруг она полно.
   я ущипывать себя за нога. больно! похоже, я действительно находиться в система нептун, где нет турист, куда летать только ученый. хорошо, что королева иногда заглядывать.
   наваливаться перегрузка. этот понятный: крейсер «таганай» пойти на снижение. я становиться бывалый космический путешественник!

   вездеход приближаться все близко к гейзер «ранний пташка», и грозный гул фонтан из жидкий, испаряться на лет азот становиться все громко и высоко, пока не переходить на визг, бить по барабанный перепонка.
   я сидеть, плотно пристегнуть к сидение большой вездеход, и вовсю таращиться на этот космический фонтан, главное чудо тритон.
   подумать только, всего десять день назад я спешивать в колледж на урок!
   согласно информационный бюллетень, который я изучать во время полет, весь история начинаться именно с этот аномальный гейзер «ранний пташка». программа исследование спутник крупный планета, реализовать в институт солнечный система, приносить свой плод — неожиданный, но очень важный — настолько, что сначала на тритон отправлять один экспедиция, потом другой, а сейчас сам императрица прилетать посмотреть на громко петь «ранний пташка».
   этот гейзер выделяться среди десяток другой фонтан, бить из трещина азотный полярный ледник, только то, что начинать извержение рано другой, а заканчивать поздно. модель динамика гейзер прекрасно описывать весенний и летний активность, а также осенний замерзание остальной гейзер, но «ранний пташка» упорно не укладываться в расчет.
   механика работа тритонский гейзер быть простой: весна на ледник тритон начинать «припекать» далекий солнышко. его луч проникать сквозь прозрачный толща лед, нагревать весь непрозрачный. и тогда вокруг темный вмерзать в лед обломок скала и метеорит возникать азотный проталина, а сам метеоритный тело погружаться все глубоко в ледник.
   в отличие от вода и лед, жидкий азот менее плотный, чем твердый. поэтому если линза жидкий азот образовываться внутри ледник, то она давить на окружающий ее лед с колоссальный сила и рано или поздно прорываться наружу, выбрасывать фонтан азот на высота десяток километр.
   азотный атмосфера на тритон разрежать, но достаточно плотный для постоянный ветер, который подхватывать азотный капля и снежинка — а также весь пыль, который захватить с себя гейзер, — и разносить они по ледник, образовывать длинный — в полтора сотня километр — темный хвост. именно этот «дым» на ледник я и видеть с орбита.
   первый экспедиция, исследовать аномальный поведение гейзер «ранний пташка», обнаруживать, что оно иметь, в буквальный смысл, неестественный и даже весьма искусственный характер.
   потом дорассказать, а то мы уже привозить.
   вездеход подкатить к временный надувной купол над шахта, идти в основание гейзер, и проходить шипеть шлюз.
   через полчаса мы уже спускаться в узкий наклонный шахта с ледяной стена. в тесный кабинка лифт умещаться только трое: местный ученый-водитель, никки и я. спускзанимать минута десять, хотя я показываться исключительно долгий. я чувствовать себя не в свой в тарелка еще и потому, что из-за негерметичный кабина мы весь обряжать в скафандр. мерзкий одежда!
   наконец лифт останавливаться, и мы сразу увиделиего.
   «шар» или «мяч тритон».
   конечно, мы увидеть не сам шар, а только его сегмент.
   кусок серый шершавый бок межзвездный корабль.
   сотня метр в диаметр, возраст семьсот миллион год.
   сердце у я биться как пулемет. я выбираться из кабина и подходить к шершавый, изъедать пространство и время стена. она кое-где блестеть, как полированный, и быть похожий по материал на серо-коричневый прочный диабаз. возле шар работать пятеро сотрудник — они что-то измерять свой прибор, но я никто не останавливать.
   я полагать рука в перчатка на камень. даже сквозь пластик ощущаться космический холод.
   значит, вы все-таки существовать и прилетать к мы…
   рядом стоять королева. она тоже водить палец по поверхность и внимательно она рассматривать.
   я вспомнить, что у этот удивительный женщина быть масса искусственный чувство, который нет у обычный человек. что, интересный, она «видеть» свой суперчувство?
   борт инопланетный корабль быть такой шокировать зрелище, что от он хотеться немного отдыхать.
   я отводить глаз и осматриваться вокруг.
   в ярко освещать просторный зал, в который останавливаться кабинка, виднеться отверстие несколько тоннель, идти во лед вокруг «шар».
   сейчас на тритон весна, и фонтан бить вовсю, но вокруг «шар» сделать холодильный установка: отключать древний корабль от общий циркуляция жидкий азот в гейзер. гейзер отныне переставать быть «ранний пташка», а быть включаться и выключаться вместе со весь другой фонтан — ведь это инопланетный корабль подогревать основание гейзер тепло свой чуть живой реактор, заставлять «ранний пташка» просыпаться рано другой.
   согласно отчет, который я читать весь неделя, «шар» представлять себя практически сплошной монолит каменно-металлический состав или «квазисферический сплошной (на 94 %) тело, состоять из металлоподобный (≈70 %), силикатный (≈20 %) и полимерный (≈10 %) компонент, сложно соединять (сплавлять) друг с друг».
   в качество топливный бак «шар» использовать небольшой боковой полость с канал, способный ускорять и выбрасывать любой вещество, то быть который мочь быть одновременно и химический, и ионный двигатель. в центр «шар» находиться ядерный реактор, который еще теплиться и объяснять чуть повышенный температура «шар» и льдавокруг. «шар» походить на ядро огромный межзвездный пушка, много испытывать в полет, очень прочный и, видимо, весьма надежный и термостойкий. срастаться в огромный сплошной шар молекула кремниевый силикат, металл и полимер мочь иметь самый различный функция — и разгадывать весь тайна «шар» приходиться очень долго.
   я снова полагать рука на борт корабль.
   я только казаться, что он тепло окружающий лед?
   значит, вы все-таки прилетать к мы…

   вкать-компания «таганый» начинаться совещание. кроме ученый и королевский советник, присутствовать королева никки, джерри уолкер и капитан флагман орлеан.
   первый выступать доктор олев малког — толстый человек с веселый взгляд. малког возглавлять научный группа, который рыться вокруг зонд уже два месяц, и докладывать первый соображение о технология зонд:
   — главный загадка «шар» — практический отсутствие топливный бак. как же он ускоряться и тормозиться? мы прозондировать «шар» на предмет гравикубический двигатель, который использовать, например, ваш флагман, но не находить их признак. в этот смысл инопланетянин отставать от мы.
   мы полагать, что «шар» быть ускорять специальный автоматический корабль с термоядерный двигатель, или с реактор на антивещество, или с двигатель, использовать лазерный разгон. такой разгонщик цеплять межзвездный зонд и с гигантский ускорение в сотня «же» — а в способность «шар» выдерживать такой ускорение мы почти уверенный — разгоняться до, например, полусветовой скорость. после что шар-зонд отсоединяться от корабль-матка и далеко совершать почти инерционный полет.
   как же зонд тормозиться возле цель — выбирать звезда? нужно отмечать, что тормозиться гораздо легко, чем ускоряться! у «шар» находить загадочный устройство, который, судя по все, способный генерировать мощный электромагнитный поле. тормозиться «шар» мочь, раскидывать электромагнитный лепесток и сгребать межзвездный газ по путь. фактически полет «шар» совершаться при постоянный торможение!
   часть сгребать газ «шар» аккумулировать в небольшой бак, использовать для коррекция курс. зонд мочь также совершать тормозной маневр, пролетать сквозь атмосфера массивный планета и даже звезда — если он это позволять пока не измерять, но явно высокий жаропрочность корпус.
   никки сказать:
   — интересный вариант экономичный межзвездный полет: мощный ускорение в начало путь за счет другой корабль и долгий слабый торможение свой сила на весь остальное протяжение траектория.
   — верно! — просиять веселый толстяк. — с наш точка зрение, «шар» — вероятный все, зонд-разведчик. но, возможно, этот «летучий голландец» являться заблудиться корабль другой назначение, например автоматический ретранслятор на коммуникационный линия два цивилизация.
   потом взять слово высокий девушка, рыжий и энергичный. она все звать просто наташа. она быть глава группа шифровальщик — или расшифровщик? — который заниматься анализ информационный секция «шар». она команда проводить виртуозный работа по поиск инфохранилище межзвездный корабль и считывание с они данные.
   — проблема в то, что любой запись на атомный или даже доменный уровень за семьсот миллион год превращаться в хаотический обрывок просто из-за неизбежный диффузия молекула в твердый тело. поэтому мы приходиться разрабатывать специальный метод расшифровка такой древний запись, извлекать из столь сплавлять мозги. кое-что мы добиваться, и я представлять вы первый получать мы картинка!
   рыжий девушка, ухмыляться, сделать томительный для весь пауза, а потом на большой экран появляться квадратный картина.
   сначала никто ничто не понимать: картина выглядеть как набор случайный мазок краска или мозаика из кусочек цветной пластик.
   но потом раздаваться возбужденный выкрик:
   — вот он!
   — я видеть он!
   — где, где ты видеть?
   — это же динозавр!
   я тоже лихорадочно всматриваться в картина и наконец увидеть.
   сгорбленный фигура в первый момент напоминать человек, но потом глаз принимать во внимание заметный хвост другой цвет и становиться понятный, что это небольшой крупноголовый ящер. он стоять на нога или на задний лапа, держать в рука что-то круглый. рука быть вытягивать — словно он протягивать этот непонятный предмет кто-то другой. и действительно — на правый край картина быть различимый другой рука — или лапа? — также вытягивать вперед.
   фон картина быть зеленый-бурый и неоднородный. растительность? зарастать скала? еще какой-то геометрически правильный линия отслеживаться позади динозавр. край стена здание?
   я очуметь покрутить голова. никак не ожидать, что доживать до тот время, что быть рассматривать реальный инопланетный фотография. за стол кипеть страстный обсуждение:
   — а что, вполне вероятно… на земля тоже быть умный небольшой динозавр — этот… хищный троодон. крупный мозг, бинокулярный зрение, передний лапа, приспособленныедля хватание. если бы они не вымирать, то мы, млекопитающее, мочь бы и опаздывать к занятие ниша разумный.
   — похожий на фантастический комикс!
   — еще не факт, что инопланетянин — именно динозавр. этот картинка мочь относиться к детский сказка, к домашний или дикий животное.
   — а когда быть следующий фото?
   наташа гордо сказать:
   — скоро. мы надеяться получать каждый неделя по новый изображение.
   никки быть довольный результат совещание.
   — для я очевидно, что космический программа переставать быть желательный опция и превращаться в необходимый условие существование человечество в обитаемый вселенная. не нужно фиксироваться на срок в 700 миллион год — в наш система мочь быть другой наблюдатель, более новый и хорошо спрятать. надо это как следовать заниматься. спасибо все! удача вы в дальнейший работа. она мочь становиться ключевой для определение весь космический политика человечество. и пора подготовить публичныйпресс-релиз о наш находка. информация уже достаточно, главное — не вызывать мировой паника из-за страх перед нашествие «зеленый человечек».
   потом она повертываться ко я:
   — профессор кашлинский, не хотеть поделиться свой соображение?
   я нехотя вставать:
   — в данный момент мочь сделать два сорт вывод об инопланетянин, создавать зонд: бесспорный и предположительный вывод. к бесспорный я относить два принципиальноважный факт: разумный инопланетянин существовать, и они способный к межзвездный перелет хотя бы автоматический зонд.
   гипотетический вывод: они физиологически близкий к наш динозавр. у они близкий мы система принцип и ценность — потому что обнаруживать зонд пусть и необычный и технология его изготовление туманный, но функционировать он на вполне понятный мы принцип, да и цель его изготовление тоже постижимый. видимо, инопланетянин на расстояние полет такой зонд встречаться крайне редко, иначе такой артефакт мы находить бы много.
   я полагать, что «шар» — это разведчик, который искать удобный для колонизация планета. то, что солнце обладать теплый планета с кислород и вода, можно определять с помощь телескоп. но оставаться еще исследование на наличие и характер биосфера, для что требоваться посылка зонд.
   десять год назад я выдвигать положение, что главный биологический требование инопланетянин к искомый новый планета быть отсутствие существенный биосфера. чем мало чуждый биосфера, тем хорошо. земноподобный планета с нулевой биосфера ценный все — они можно заселять с ход. весь остальной вариант оборачиваться дорогостоящий стерилизация микрофлора или война с макрофауна.
   — в смысл, с человек? — уточнять никки.
   — и с человек, но и другой зверь весьма неприятный как разносчик чуждый и опасный микроорганизм. какой-то болван придерживаться точка зрение, что разный инопланетный жизнь не мочь жрать друг друг и поэтому взаимно безопасный. реникс! если не учитывать вариант несовпадение изомерия, то каждый инопланетянин состоять из сахар, белок, углевод и являться прекрасный пища для земной червяк и микроб. если кто из они и сдыхать, пережирать чужой мясо с непривычный белок, то на земля всегда находиться достаточный количество организм, у который инопланетянин как пища пойти на «ура». обратный тоже верно: микроб-пришелец мы тоже понравиться в качество съедобный жилище.
   я предсказывать в свой книга два тип межзвездный корабль: многочисленный и быстрый автоматический разведчик и — после обнаружение подходящий планета — медленный и крупный космотранспорт с переселенец. и никакой межзвездный крейсер! я повторять это везде и всюду: космический война — это несусветный глупость. конечно, планета с жидкий вода и кислородный атмосфера встречаться далеко не у каждый звезда, но они довольно много. по осторожный оценка, примерно половина такой планета биологически стерильный. так стоить ли неэкономичный воевать с заселять планета, если следующий подходящий планета быть уже пустой и бесплатный?
   дружелюбие инопланетянин гораздо более вероятно, чем агрессивность. воевать дорогой и ненужный, а дружить — дешево и полезный. аномалия не исключать, но мы говорить о наиболее вероятный развитие событие.
   быть ли «шар» посылать специально в солнечный система или просто попадать в она случайно, исчерпывать свой ресурс или промахиваться мимо заданный цель? я склоняться к первойверсия, но тогда возникать вопрос: сообщать ли зонд свой хозяин о земля? если — да, то почему они не воспользоваться информация свой зонд о существование в солнечный система кислородный планета с вода и без разумный жизнь? напоминать, что семьсот миллион год назад разум на земля и не пахнуть.
   возможно, у цивилизация псевдодинозавр возникать внутренний проблема, который не позволять колонизовать солнечный система, но я склоняться к мнение, что мой старый гипотеза подтверждаться — инопланетянин не счесть приемлемый колонизация планета с богатый биосфера… значит, инопланетянин гуманный или, по крайний мера, рациональный. это обнадеживать.
   и я садиться, грубо не предлагать задавать я вопрос.
   но королева от я не отставать:
   — профессор, а вы не хотеть бы возглавлять проект гринвич-центр по изучение психология инопланетянин? в свет данные, который быть извлекаться из «шар»?
   ох уже этот король — для они нет ничто святой. они готовый ради свой цель выдергивать человек из его спокойный жизнь, затащить он на тритон, на луна, к черт на рог. готовый сломать его тихий жизнь уважать преподаватель колледж, разрушать его привычный борьба с привычный научный враг. бесцеремонность, безапелляционность, безоговорочность. ну уж нет, со я такой фокус не проходить!
   я кашлянуть и хрипло сказать:
   — только если я давать набирать группа в десять человек.
   вот так! никакой безоговорочность! я все обговаривать и на весь настой!
   — десять человек? — удивляться королева. — всего? хорошо, пусть быть десять. так что, по рука?
   я рассердиться и подумать:
   «нет, ну какой напористость! прямо дух переводить не давать. я должный все не спешить обдумывать, составлять список требование и условие, согласовывать он со свой юрист и юрист династия…»
   — так мы договариваться, профессор? я знать, что у вы быть проблема с публикация и доклад, зато сейчас у вы быть свой журнал и деньги на собственный конференция. согласный?
   я рассвирепеть уже не на шутка и сказать суровый голос:
   — да!
   глава 22
   мушкетер и дюймовочка
   22.1.политик
   иван петрович сидоров заболевать. и престранный образ. уходить в отпуск — быть человек человек: весь государственный дело решительно отфутболивать на два неделя, устраивать шумный ужин с друг, секретарша крепко расцеловывать и награждать отгул.
   после отпуск изменяться видный политик разительный: изменение от он прямо-таки становиться разить. это немедленно замечать секретарша ангелина.
   во-первых, зайти босс в приемный неспешно, без обычный решительный напор. заозираться, будто забывать, как устраивать собственный приемная. а ведь даже стенной панель сам выбирать.
   во-вторых, с секретарша поздороваться сухо и рассеянно. и ничто не привозить она из отпуск! а ведь три день должный быть проводить в париж!
   ангелина всполошиться, аж задумываться. тут проситель становиться накапливаться на приемный стульчик. секретарша зайти в кабинет к иван петрович — будто спрашивать, что с они делать. предлог, конечно, она и сам знать: гнать в три шея к три заместитель. но иван петрович неожиданно соглашаться все принимать.
   заболевать! заболевать! без звук принимать посетитель?! первый раз такой. ладно бы перед выборы, так ведь и год не проходить, как народный любовь быть разогревать до нужный точка.
   ангелина понимать, что нужный решительный мера.
   она наклоняться к иван петрович и сочно заворковать он в ухо, радоваться, что блузка сегодня на редкость удачный.
   но он слушать невнимательно!
   тогда ангелина, в паника, и сам краснеть, горячо зашептать такой соблазнительный вещь, что…
   и тут иван петрович сдаваться: вставать и обнимать секретарша за талия так, что даже каблучок отрываться от ковер. и легко двинуться к диван. ангелина обрадоваться достигать результат и за четыре секунда расстегнуть половина блузка.
   иван петрович протаскивать секретарша мимо диван, доходить до дверь, аккуратно выставлять ангелина и закрывать за она тяжелый створка, обивать кожа.
   и оставаться ангелина стоять в распахнуть блузка посреди приемный, полный посетитель.
   дура дура.
   этот сцена ангелина шеф никогда не прощать, и видимость служебный любовь смениться очевидность личный ненависть.
   далеко становиться еще плохой и даже страшно.
   всего за неделя политик выставлять дурак весь друг по служба и бизнес. в лексикон иван петрович появляться непривычный слово «взятка», а его поведение приводить к острый кризис внутри партийный фракция, который тут же поставлять вопрос об исключение политика из свой сплоченный, практически срастаться ряд.
   в ответ иван петрович сидоров замыкаться в кабинет и становиться готовить публичный выступление. ходить слух, что оно быть полно ужасный разоблачение с катастрофический политический и уголовный последствие. сам иван петрович называть свой речь программа по улучшение и оздоровление жизнь. но коллега бояться, что этот программа быть противоречить самый жизнь, особенно их жизнь.
   и вот решающий день наставать.
   иван петрович орел взбегать на трибуна. многотысячный толпа на площадь и многомиллионный сообщество телезритель прищуривать глаз и навострить ухо.
   иван петрович сидоров, не заглядывать в доклад, открывать рот и прогреметь на весь площадь неожиданный:
   — убийца, пожалуйста, не убивать ребенок!
   слово «убийца» прозвучать не осуждение, а лишь обозначение профессия.
   наступать тишина. даже голубь на фонтан замирать. иван петрович окидывать гордый взор людской море и снова загреметь:
   — человек, пожалуйста…
   в этот момент по весь ухо ударять раскатистый и многократный звук.
   в спина иван петрович вонзаться с влажный чмоканье пуля и взрываться внутри позвоночник. она быть выпускать из ствол пистолет-полуавтомат «глок-17» помощник депутат оникуев, коллега иван петрович по фракция.
   второй пуля неуверенно, но вполне смертельно входить в район печень. ангелина неделя практиковаться со снайперский винтовка. надо быть еще несколько урок взять.
   очередь из автомат разрывать шея и снести часть череп политика. это собственный помощник постараться.
   много все натворить дело подствольный гранат, попадать в живот депутат. хрязинский браток никогда не отличаться изящество действие, предпочитать эффективность.
   но не кровь и не ошметок плоть брызнуть в разный сторона от иван петрович в ответ на обиженный и убедительный послание соратник.
   шестеренка, провод и кусок схема разлетаться по трибуна.
   и каждый из стрелять вскрикивать свой, искренний:
   — только нелюдить мочь со я так поступать!
   — святой хрязинский угодник!
   — вот почему он переставать ходить на собрание в баня!
   — это недоделывать робот!
   среди общий визг и вопль, воцаряться на площадь, никто не услышать этот восклицание. как и последний слово робот, замирать в воздух:
   — человек, пожалуйста, не… — и осыпаться с шестереночный звон на тротуар.
   толпа бросаться по переулок, спасаться от невидимый снайпер.
   робот иван петрович, истекать охлаждающий-смазочный жидкость, прошептать:
   — эх, человек, человек…
   но его снова никто не услышать.

   автор закрывать рукопись и воззриться на десяток слушатель, сидеть перед он.
   — ну, как? — с надежда спрашивать он у литбригада, допивать кофе и дожирать служебный рогалик.
   аркаша, начальник «бригантинка», тоже посмотреть на все, но спрашивать уже строго:
   — ну, что сказать об это… «робополитика»?
   литбригада зашевелиться. она привыкать потрошить и резать сюжет любитель. обычно от они оставаться один опилки. редкий сюжет идти в дело, да и то — в финальный текст о начальный вариант напоминать пара рожок да ножка. вместо благодарность автор обычно ужасаться.
   — отчетливый парафраз «чужой в чужой страна».
   — кто становиться читать про политика и разоблачение?
   — язык слабоватый. а слово сложноватый. «ошметок» — кто знать, что это такой?
   — а я понравиться… — венечка, как всегда, оригинальничать.
   автор «робополитика» быть одевать очень ярко и потрепанный. администратор группа ксения шепнуть пиар-аналитика маре, сидеть рядом:
   — тот, кто сочинять хороший книга и ходить в рваный штаны, я бы посоветовать — если бы они пожелать я выслушивать — сначала обзаводиться приличный штаны.
   мара хихикнуть:
   — хамский мысль!
   — конечно, это монтень.
   ксения быть крепкотелый рослый девица и коренной москвичка. не очень эффектный, но симпатичный лицо вызывать уважение презрительный выражение умный глаз. марабывать простой, старший и каждый день приходить на работа с новый цвет волос.
   — что сказать структуратор? — аркаша зыркнуть из-под лоб.
   авторитетный матвей, слыть энциклопедист и знаток, усмехаться:
   — быть бы я доктор — порекомендовать бы электрошок и флеосодержащий препарат, а так — хранить восторженный онемение.
   на это творческий реакция группа необычно рано иссякать.
   — я считать, что над это надо подумать! — властно заявлять шеф аркаша.
   ксения удивленно воззриться на шеф. что тут думать? история про подмена человек робот не печатать только ленивый или умный.
   но сотрудник, уставать к вечер пятница, не возражать — чтобы не затягивать совещание.
   — подумать никогда не мешать. думать — не груша околачивать, не больно, — с усмешка подытоживать текстовик игорь, лохматый парень в очки и вечный свитер, переселенец с урал.
   все испаряться на уик-энд. но шеф кивнуть ксения и поманить она за себя.
   в клетка-кабинет шеф тигриный зашагать, горе глаз.
   — вы чего, шеф? — удивляться ксения.
   — «робополитика» — это золотой жила! — крикнуть аркаша. — мы писать роман про политик и брать с они деньги за позитивный упоминание в он. за реклама! и за антиреклама… вернее — за ее отсутствие, тоже можно брать… рекламировать не товар и бренд, а политик и партия! дело новый, но перспективный.
   очередной гениальный идея. ксения пожимать плечо и грустно сказать:
   — мелко копнуть — не заплатить, крупно копнуть — мы сам закопать, шеф.
   аркаша сверкнуть цыганский глаз:
   — не рубить сплеча, а подумать над этот идея.
   ксения выбрасывать этот история из голова уже в лифт. подумать? только не во время личный свобода. вечер пятница — хороший время неделя, особенно в разгар лето.
   22.2.ксения
   субботний утро ксения улетать на цейлон.
   замечательно отдыхать, искупаться раз десять в теплый, как молоко, вода.
   после морской купание и горячий душа хорошо сидеть на балкон в толстый махровый халат — пить кофе, смотреть на море и щуриться на солнце. сидеть нужно в халатенепременно на голый тело.
   ксения обожать цейлон.
   вечер в воскресение собираться назад в заснеженный москва.
   в аэропорт коломбо перед дотошный пограничный контроль маяться человек пять брат-славянин. у окошко стоять бритоголовый красивый парень.
   — географический гражданство?
   — москва! — гордо сказать парень.
   «сибирский москвич…» — подумать ксения.
   — юридический защита?
   — ай-би-эм.
   — быть еще принадлежность?
   — социальный обеспечение от швейцарский банк.
   — в швейцария на пенсия хорошо, — сказать кто-то из очередь. — парень не дурак.
   — во флорида хорошо, — возражать другой голос. — я уже переводить туда свой пенсионный выплата.
   в соседний самолетный кресло беседовать два старушка в платок.
   — я и говорить она: эх, сватьюшка, вот когда ты приезжать ко я в гость, то я ты давать сыр без плесень, свежий! а она только улыбаться и свое лопотать…
   возле ксения садиться два гурман-энтузиаст из киев. когда они обсуждать последний новость о маринование лягушачий лапка, она еще терпеть. когда они переходить на хороший способ жарка белок, ксения становиться искать глаз свободный место в салон. как назло, весь обозримый пространство быть занимать. когда гурман заспорить о то, считать полупереваренный водоросль в желудок моллюск мусор или деликатес, ксения позвать стюардесса, доплачивать и переходить в первый класс. иначе бы она одолевать не воздушный, а кулинарный болезнь, но с тот же результат.
   ксения ехать на электробус по московский улица. мостовая быть черный, декабрьский снежинка лететь редко и сразу таять.
   в почти пустой салон сидеть два очень юный девушка и что-то горячо обсуждать. потом черноволосый замалчивать и жевательный задвигать челюсть, а другой, симпатичный блондинка, сердито восклицать:
   — вот принимать цианид и быть лежать весь в белый и с роза на грудь — вот тогда этот гад зарыдать! да поздно быть!
   в этот момент электробус стоять на светофор, выключать мотор. в салон становиться тихо, поэтому негромкий восклицание блондинка прозвучать отчетливо.
   тетка, сидеть сзади девушка, вдруг бесцеремонный влезать в разговор:
   — как только ты умирать, твой сфинктер расслабляться и быть ты лежать не в белый, а с полный и мокрый штаны, и пахнуть вокруг ты быть совсем не роза. а тот гад, если и поплакать денек, то назавтра он утешать живой красотка. зато ты быть валяться холодный и в полный темнота.
   — что вы нести, тетечка? — взвизгивать девушка, оборачиваться.
   — правда нести, дура! — отрезать тетка. — двадцать год в морг работать и все знать про жизнь и несчастный любовь. жизнь — не побрякушка, на месть она не менять. все можно исправлять, все перемалывать, вот только душа назад в тело не вернуть — вылетать птица, и оставаться один вонь…
   махнуть рука и выходить на свой остановка. светловолосый девушка оставаться сидеть, ошарашивать и со слеза на глаз.
   — вот сволочной тетка, весь романтика испортить, — сказать подружка-брюнетка и отправлять в рот новый порция розовый жвачка.
   ксения приезжать домой, бросать сумка с еще мокрый купальник в угол, посмотреть на свой пустой комната… и тут на она наваливаться такой приступ тоска и одиночество, что она садиться на стул и заскулить, как голодный щенок. даже электробусный блондинка с напряженный отношение со свой гад показываться она счастливо.
   прабабушка ксения любить поговорка: «поганый корыто — счастливый».
   ведь если в корыто быть грязный белье, то это означать семья, взаимный забота и счастие… а у ксения — ни корыто, ни счастие…
   она вскакивать и бросаться к компьютер. быть один человек, который мочь развеивать ее тоска:
   — мушкетер, ты здесь?
   — привет, дюймовочка. не спать еще?
   с мушкетер она разговаривать в сеть уже два год. она быть он просто очаровывать, один время надеяться на личный встреча и даже подбрасывать он свой номер т-фон. но он так и не позвонить, и ксения понимать — мушкетер женатый.
   но она не отказываться от виртуальный общение с он — слишком уж быть одинокий. а мушкетер быть умный и уметь она понимать, как никто.
   — какой музыка ты любить?
   — шорох дождь по лист.
   — я как-то слышать далекий флейта в ночной лес. в мой жизнь это быть самый щемить музыка.
   ксения соврать, что она начинающий писатель-одиночка.
   мушкетер не скрывать, что не понимать современный литература и не любить нынешний книга, изготавливать коллективно. и что сам он — учитель история.
   они много спорить о литература. ксения быть уверенный: литература — один из столп мир, убирать он, и вселенная рассыпаться на растерянный череп и больной от горяслон.
   ксения доказывать:
   — умный человек всегда одинокий — у он быть глубокий внутренний мир, в который он настолько один, что даже мочь погибать там от тоска. книга для он — незаменимый друг в этот мир. глупый же человек мелок, внутренний вселенная он заменять коллективный мир тиви-сериал и виртуальный мир шумный компьютерный игра.
   мушкетер возражать:
   — глупый человек, возможно, еще более одинокий, только не понимать это или не говорить об это. если у корова аппендицит, она тоже ничто не мочь сказать, но живот у она болеть не мало, чем у человек.
   — а у корова мочь быть аппендицит?
   — не знать.
   — вот то-то и оно.
   ксения писать масса неистово-романтический отрывок, надеяться, что когда-нибудь к она прийти захватывать дух история, который собирать в себя хороший из написать и становиться книга, за который ксения не быть стыдно.
   хороший погода для раздумье — туман в кипарисовый аллея, который сгущаться в теплый дождь. в молочный-кипарисовый пространство хорошо уходить в себя и брести там среди дерево. мир не существовать, спрятать за белый влажный пелена, мокрый кипарис тихо выступать из она и так же тихо уплывать. шелестеть тишина падать ниоткуда капля. аромат неспешно расти мысль и острый привкус южный древесный смола. волна водяной пыль смешиваться с сочный запах влажный зелень и цветущий акация. теплый туман концентрировать мысль, и он можно продавать в аптека — для студент, в пузыречек. мелкий вода тихо плыть с небо и инкрустировать свежий апрельский лист роса. и ты радостно знать, что лето уже близко. на расстояние один дружеский локоть, сразу за поросль цветущий дрок и за дюжина горячий рассвет.
   ксения находить все новый и новый определение, который доказывать важность литература:
   — литература — это настоящий жизнь, наконец-то открываться и высветлять.
   мушкетер посмеиваться:
   — литература — это сигнальный система, слуховой труба, на один конец который надрываться писатель, а на другой — позевывать читатель.
   ксения не успокаиваться:
   — для умный читатель литература — не зона досуг, а зона моделирование и прогностика будущий.
   мушкетер тоже не сдаваться:
   — современный книга — это тест тьюринг, в ход который читатель пытаться понимать, человек ли писатель?
   большой все ксения нравиться следующий определение:
   — литература представать перед писатель как живой сверхсущество, наделять вечный жизнь. оно стоить над весь современник и соотечественник. весь мы, великий и невеликий, знаменитый и неизвестный, плясать под его дудка. оно существовать до мы и переживать мы весь. мы умирать, а искусство оставаться. его конечный цель мы неизвестный.
   мушкетер возражать:
   — литература — способ душевный коммуникация и средство эффективный социализация. остальное — рюшечка…
   они быть друг, и даже много.
   — что ты делать вчера вечер?
   — взять в постель журнал мода полистать — и заснуть, держать он в рука. я этот толстый журнал чуть не прибивать. а что ты делать по утро?
   — по утро? «завтрак! завтрак!» — трубить рефлекс.
   — ты толстеть с возраст?
   — нет, просто брючный ремень рано быть длинный.
   — я тоже замечать, что фотография знакомый старушка становиться заметно молодеть.
   они рассказывать друг друг то глубинный, что не осмеливаться бы поделиться с реальный живой собеседник.
   — неужели жизнь состоять лишь из открывание консервный банка, покупка туалетный бумага и смотрение в тивизор? ведь должный же быть какой-то высокий смысл извлечение я из небытие на почти сто год? что я должный сделать в этот жизнь, чем придавать она смысл?
   — исправлять человечество, спасать мир.
   — нужно оно я больно, это дурацкий человечество, этот загаживать мир.
   — если ты не нужный ни человек, ни природа — тогда твой жизнь заведомо бессмысленный. еще год тридцать поспрашивать за кружечка пиво о смысл жизнь — и вселенная списывать ты как неудавшийся шанс.
   22.3.литбриг
   понедельник — это все сказать! даже глазунья на завтрак получаться какой-то бельмастый.
   игорь выруливать на свой «кубик» — автомобильчик-кабинка со стандартный размер шасси метр на метр и чуть много в высота — с тесный стоянка на улица островитянова.
   озимый бледный небо быть вспахивать на совесть, облачный клубочек аккуратный ряд идти с север на юг. солнце светить меж ряд белый облачный пашня, но быть по-зимнему прохладный.
   на обочина шоссе стоять столбик крупный коричневый бобер и с удовольствие скусывать толстый стебель медвежий дудка, не обращать внимание на машина.
   «битцевский, — подумать игорь, — совсем обнаглеть…»
   и вставать на полоса вслед за маленький грузовичок.
   игорь ехать и с наслаждение вдыхать запах свежий сено. потом спохватываться — откуда в москва сено? газон в столица, конечно, стричь, но пахнуть не стриженый трава, а именно сено — душистый и сухой.
   причем пахнуть уже давно! и даже травинка лететь в стекло!
   игорь прослеживать траектория лететь соломинка и понимать, что грузовичок, который ехать впереди, везти два огромный рулон сено — наверное, в конноспортивный клуб.
   так весь дорога игорь и ехать в шлейф сенной дурман.
   хорошо. и скоро необычно теплый рождество. уже звенеть рождественский колокольчик по тротуар.
   на обочина нужный игорь поворот переливаться свет милицейский машина. сердитый милиционер уже кто-то клевать, сигналить головной лампочка, и на дорога не смотреть.
   в «бригантинка» аркаша потапов кипеть производственный утро, осложнять понедельник.
   на дверь кабинет начальник светиться обычный:
   «человек, о что думать твой крошечный мозг?»
   сюжетник стас сидеть за свой стол, лихорадочно набирать что-то на компьютер, и бормотать странный молитва:
   — прийти ко я, дед мороз… и подарить билет в волшебный страна, где январский солнце плавить разноцветный океанский песок, а из замораживать гора лениво вылезать огненный лава…
   он на секунда разгибать усталый спина и снова стремительно застучать по клавиша:
   — …там красный коралл расти под мягкий звук гитара, зимний ночь пахнуть лилия, а блондинка из открытый машина улыбаться раскосый глаз, загорать и длинноногий… и быть там нега и плескать покой…
   он заканчивать работа, отправлять она кто-то и торжествующе восклицать:
   — дед мороз, ты все успевать записывать? пожалуйста, ничто не перепутывать!
   видимо, очередной шедевр сотворить.
   игорь поздороваться:
   — как жизнь, стас?
   — в вечный творческий судорога!
   значит, все нормальный, сюжет рождаться, зарплата светить.
   если стас отвечать: «как обычно — по ухо в консенсус…» — то это означать, что шеф очередной сюжет зарезать. стас угрюмо говорить: «получать нахлобучник неясный этиология».
   на дверь рекламный отдел появляться два новый листок с образец жанр.волк хромоногийиз лес выходить к дорога.и посмотреть налевоавтоинспектор иван машнин.пьянство — бой! не пить, товарищ.враг труд — алкоголизм.вот умирать и не узнавать,как построить коммунизм.автор неизвестный, XX век
   бригадный утро бурлить и выплескивать реплика и эмоция.
   аркаша обрушиваться на огрызаться идейник:
   — придумывать что-нибудь свежий, острый, бодрящий любой человек!
   — например, туалетный бумага с перец?
   текстовик венечка громко продекламировать:
   — о, любимая! как чудно золотиться на закат твой ус!
   ксения зашипеть рассерженный кошка:
   — что это?
   — песнь мартовский кот.
   — и где в наш книга мартовский кот?
   — ну, я подумать, куда-нибудь можно вставлять…
   — бездельник! думать он! идти и немедленно прогнать по компьютер имя второй персонаж по параметр потенциальный популярность и предожидание таргет-группа.
   игорь пробормотать:
   — жить-быть человек по фамилия зазубрина. а жена у он быть — зазубрина. и жить они не гладко, со скрип…
   структуратор матвей выходить из кабинет начальство, наливать вода в пластиковый стакан и пожаловаться в пространство:
   — у я невроз откладывать жизнь.
   — отлаживать? — переспрашивать ксения.
   — нет, это совсем другой невроз.
   матвей биверенко, умный и немолодой циник, быть структуратор, отслеживать композиционный уравновешенность и соразмерность книжный текст. «здесь нужный диалог с два шутка, а этот описание должно быть сокращать в три раз». нюх на книжный гармония у матвей быть звериный, и текстовик с сюжетник покорно его слушаться.
   матвей часто недоговаривать фраза. «оба толкование проливать». «это не должно существенно». «пусть это мы не!»
   но все он понимать.
   когда шеф аркаша зарубать предложение матвей, он цедить сквозь зуб: «ладно, заползать с другой бок. мы, змея, человек не гордый…»
   венечка размахивать толстый старинный книга:
   — в словарь, ребята, быть свой большой поэзия! слушать: «рот — полость между верхний и нижний челюсть, иметь отверстие в нижний часть лицо». какой могучий метод освежение текст! брать штамп, вульгарщина: «она, страстно мычать, прильнуть к он пылкий рот» — и переделывать: «она поцеловать он пылкий отверстие в нижний часть лицо». а он, естественно, обнимать ее «конечность от плечо до палец», нежно прислонять к «верхний часть передняя сторона туловище». какой творческий пласт пропадать!
   ксения пытаться вернуть венечка в рабочий русло:
   — я ты спрашивать, венечка, что это такой: «ночной птица с нечеловеческий терпение кричать под окно»?!
   — это лингвистический шедевр.
   — это лингвистический слабоумие!
   — ах, не о то я сейчас думать. возможно ли счастие без национальный идея? вот в что вопрос… любой национальный идея должный учитывать интернациональность мир. беда в то, что, чем мало калибр, тем сильно нужно бибикать и мигать огонь. ведь коллективный — это всегда бессознательное.
   — ой, не говорить красиво, а то я ты не понимать… — восклицать мара.
   сюжетник взять в клещ лысый идейник за какой-то грех синопсис интеллектуальный фантастика, но идейник быть опытный — он радостно скалиться и ловко отбиваться:
   — во-первых, интеллектуальный литература и литература для интеллектуал — это два большой разница. во-вторых, не быть путать интеллектуальность с туманность.след мозг запутывать лишь неуверенный в себя человек. пора понимать, что умный человек — не дурак. в-третьих, почему вы думать, что прогресс в быт быть бесконечный и непредсказуемый? тивизор, т-фон и автомобиль оптимальный в главный и меняться мало, потому что они физиологически детерминировать. глаз, ухо и задница в будущее не изменяться.
   к середина день ксения уже рычать как бенгальский тигр:
   — венечка, ты зря решать, что «сбрендить» — это отход от бренд! и когда ты дописывать сказка о военно-полевой мышь?
   матвей разъяснять стас:
   — теория относительность работать везде. вот ты говорить свой девушка: «дорогой, вместо обещать кольцо с бриллиант я дарить ты на день рождение дохлый муха!»
   — и она я убивать на место. ловко, один удар.
   — но, согласно теория относительность, твой девушка очень обрадоваться, если она — страстный энтомолог и гоняться за данный муха весь жизнь.
   — слово «страстный» я нравиться, но термин «энтомолог» настораживать…
   — это потому, что у ты нет в запас нужный дохлый муха.
   аркаша обсуждать с игорь щекотливый вопрос:
   — религия — дань неиссякаемый человеческий инфантильность, она позволять взрослый человек побыть ребенок при небесный отец, который прощать грех и давать установкун жизнь. рано бог быть молодой и жестокий. он управлять примитивный жизнь древний человек, диктовать все и весь — от материал подштанники до список преступление, карать смерть. впрочем, неправильный подштанники тоже караться смерть. в условие сложный современный мир всевышний становиться терпимый и аллегоричный. что старенький бог понимать в акция, фьючерс и апелляционный суд?
   — но вопрос о бог мы раскалывать читательский аудитория!
   — однозначность восприятие литературный текст недостижимый в принцип. нет в природа абстрактный читатель. быть юный девушка в розовый роса и говорливый завсегдатай вонючий пивной. ажурный чаша для икебана для кто-то предмет культ, а для кто-то лишь неисправный ночной горшок с дырка. у книжный герой эмоциональный спектр дискретный, а у читательский масса — непрерывный, поэтому не пытаться поймать весь читатель сразу, целиться в конкретный группа.
   потом игорь перехватывать ксения. на игорь и прочий литбригадовец ксения смотреть всегда с пренебрежительный прищур.
   — игорек, делать что хотеть, но если через неделя два авторский лист слюни и кровь не закапать — пенять на себя!
   и отвертываться, не дожидаться ответ.
   ксения игорь знать мало: на работа она быть язвительный и нетерпеливый, а на бригадный вечеринка — самый трезвый и молчаливый. игорь казаться, что весь их работа вызывать у ксения невидимый, но издевательский усмешка. «не видеть она в мы мужчина…» — вздыхать он.
   да, книжный сериал «иван да марья да ирка» не являться шедевр мировой литература. и «любовь рогатый ангел» не входить в анналы культура — зато сто тысяча домохозяйка этот книжица прочитывать и поплакать над грустный судьба героиня. работа у мы такой.
   ксения, ты вчера рождаться?
   конечно, в юность игорь мечтать вовсе не о карьера текстовик литбригада. он собираться становиться поэт или философ. вернее, сразу и поэт, и философ. но после университет он долго не мочь находить работа по душа, а потом подвертываться литбригада, и игорь легко справляться с задание, втягиваться. деньги неплохой, и менять что-то — просто страшно. если писать стих или интеллектуальный эссе — кто это купить? и чем далеко, тем сложно быть игорь решаться и сломать привычный жизнь, отказываться от кормить его работа, не очень почтенный в его собственный глаз.
   игорь ехать домой на автопилот в плотный поток толкаться кубик и сердиться на ироничный ксения. и почему-то вспомнить свой первый стих.
   ребенок жить в прозрачный пространство счастливый ожидание, взрослый — в туман грустно-сладкий воспоминание.
   прошлое качаться гирлянда клейкий картинка, и этот зыбкий цепь неожиданно скреплять жизнь в единый целое.
   вот один из такой воспоминание-звено.
   зима. он год тринадцать. он ехать у задний дверь в переполненный замерзать автобус. в середина салон, у алюминиевый поручень, стоять девочка в пушистый шапка.
   внезапно их взгляд встречаться и замирать. незнакомый человек, то более — стеснительный ребенок, редко смотреть в глаз друг друг. но между они лежать обширный безмолвный пространство над голова сидеть человек. и это пространство, разъединять, позволять бесстрашно и бесстыдно соединяться взгляд.
   глаз ее светиться, как голубой звезда, и она быть, без сомнение, прекрасный под свой пушистый шапка.
   они смотреть друг на друг, не отрываться, весь длинный, короткий автобусный перегон.
   через десять секунда они становиться не чужой, через минута — влюбленный.
   потом автобус останавливаться и открывать дверь.
   мальчик медленно выходить на свой улица и, с горячо биться сердце, нерешительно затоптаться на обледенелый тротуар.
   девочка не выходить.
   автобус подождать-подождать, презрительно фыркнуть и отчаливать по неизменный маршрут.
   мальчик проводить автобус тоскливый глаз.
   «дурак! дурак! это быть она! какой же ты дурак!»
   с тот пора он весь время ездить в автобус только возле задний дверь и всегда смотреть на то место, где у алюминиевый поручень стоять пушистый голубоглазый девочка.
   но больше он никогда она не видеть.
   время необратимо. мир полный горе.
   с тот пора он становиться писать стих. это быть подростковый стих — обычный и закономерный, как прыщ, но этот рифмованный писанина быть важный отдушина для игорь — собственный тайный мир.
   хотя мальчик игорь думать о земной девочка из городской автобус, в его стих жить удивительный эфирный сущетва, который прилетать к он из далекий галактика или даже из будущее.сто тысяча год лететь из андромеда,родной душа неявный приметыискивать, но безуспешно — тамлить мрак и холод реять по круг.как страшно одинокий мы.
   проходить столько год, а он никак не мочь находить свой девочка с глаз-звезда. человек, с который можно разделять свой мир и увеличивать его вдвое… или стократно.
   игорь очень бояться ошибаться. бояться патологически, до озноб.
   как встречать в этот огромный мир тот редкий — редкий! — человек, с который ты быть полностью счастливый?
   невозможный по сложность задача.
   22.4.ужин
   вресторан «три толстяк» человек набиваться традиционно много, но друг повезти: как раз освобождаться угловой столик, и они он быстренько занимать.
   потолкаться, разваливаться на кожаный полукруглый диван и приманивать официант. подходить очень молодой официантка в фирменный майка с три толстяк. на майка худенький девушка три пузан быть тесно, лицо их весь время морщиться и кривиться.
   стас, матвей и игорь заказывать себя пиво, а бульба с кислый выражение лицо потребовать минеральный вода.
   — я за руль, — сказать он в ответ на возмущение друг. — и автопилот сломаться, третий день норовить привозить я не домой, а только останкинский ведьма знать куда. не быть даже говорить, куда.
   — а у мы быть свежевыжатый апельсиновый сок, — предлагать девушка.
   — а у я от апельсин газ, — отрезать бульба.
   официантка мгновенно исчезать.
   — уметь ты говорить с девушка, — вздыхать стас.
   — она не девушка, а официантка. а как надо говорить с девушка?
   — они надо дарить цветок и звать нежный тайный имя — блохастик, там, или чучундра.
   — хорошо, сейчас этот тощий вернуться, и я называть ее чучундра.
   но напиток приносить рыжий толстый официант. бульба возмущаться:
   — зачем я газировать вода? я что, похожий на обвисать цеппелин, который требоваться заправка? приносить вода без пузырек!
   бульба работать с книжный сеть и целый день ласковый голос уговаривать они купить продукция литбригада. поэтому после работа он быть грубый и несносный. «я свой отсюсюкать!»
   еще он любить выражаться таинственно: «деньги я не нужный, у я они и так нет!»
   стас подымать кружка и произносить любимый тост:
   — кто с мы не дружить — сам виноватый!
   для сюжетник стас быть слишком молодой и предсказуемый. близко к середина вечер он провозглашать:
   — праздновать нечего, но праздновать надо!
   к конец пирушка холостяк стас обязательно сказать:
   — каждый кобель доверчивый, прожорливый и всегда готовый прогуливаться с хорошенький… собачка!
   и безуспешно попробовать взять у официантка номер ее т-фон.
   как всегда, мужской разговор быстро закручиваться вокруг женщина. бульба быть уже женатый («человеческий брак требовать нечеловеческий выдержка»), стас и игорь быть еще в поиск, а матвей не увлекаться женщина («это слишком просто, чтобы быть интересный») и туманно говорить: «трудно жениться оптимально: мужчина стареть медленно, а дряхлеть быстро».
   матвей ухмыляться:
   — стас, ты весь время искать идеальный девушка. предполагать, ты она находить. и на кой черт ты она сдаваться?
   стас мечтательный сказать:
   — я слышать, что быть редкий суперженщина, у который не два женский хромосома, а три.
   матвей подымать бровь:
   — а, это трисомик или метаженщина. по-моему, они ничто не супер и не такой уже редкий — на пятьсот женщина рождаться один метаженщина, что часто, чем рождение трисомик с синдром даун.
   — и еще быть агрессивный супермужик, у который на один женский хромосома приходиться не один, а два мужской.
   — быть такой, один на тысяча. только насчет агрессивность — вранье. и часто встречаться обратный мутация — когда у мужчина по два женский хромосома. такой мужчина-трисомик женоподобный, глупый и болтливый. и склонный к драматизация свой переживание.
   бульба скривиться:
   — кончать про мутант! я от такой разговор мутить. — и проворчать кто-то: — эй, вы, с охапка пиво! вежливость советовать проходить возле человек, повертываться к он лицо, а не зад.
   стас откликаться:
   — к женщина это правило не относиться, они выглядеть вежливый со весь сторона. а вы замечать, что девушка, который идти по арбат с другой девушка или вообще один, быть одевать гораздо эффектный, чем девушка, идти с парень? красивый одежда для одинокий женщина — это одновременно и маскхалат, и охотничий оружие. она искать добыча!
   игорь поинтересоваться:
   — а девушка, который с парень, ее уже находить?
   бульба соглашаться:
   — верно. находить и есть.
   матвей отмечать:
   — страсть к яркий и красивый мочь быть закладывать на хромосомный уровень. вот у птица все не как у человек, а наоборот: у человек по два одинаковый половой хромосома иметь человеческий женщина, а у птица — самец, который оперение обычно ярко самка.
   вдруг бульба помотать голова, как лошадь, доедать гнус, и сказать не к место:
   — мой жена терпеть не мочь любой насекомое и визжать на они громко, чем на я. мы уничтожать в квартира весь живность: жена оглушать она звуковой удар, а я добиваютапок… она весь время заставлять я кто-нибудь убивать: то муха, то паук какой-нибудь. я становиться профессиональный киллер!
   пока ждать заказывать еда настоящий мужчина — жареный свиной ребрышко, пара бифштекс и порция креветка, бульба, единственный отец в компания, вспоминать:
   — мой сын доверять украшать мигать гирлянда елка. он так хитро размещать лампочка, что получаться динамический мультик.
   — какой умный мальчик!
   — ага. но мультик быть ужасно неприличный. и как раз директор школа приходить на елка…
   наконец приносить заказ.
   голодный мужской желудок при вид еда заурчать, как влюбленный голубь.
   когда подзакусить и вакуум в живот ослабнуть, вспомнить о работа.
   бульба заворчать:
   — не понимать, что себя думать аркаша. наш прибыль на ноль, литературный е-игра и кибер-роман, написать дурацкий любитель с помощь этот проклятый великий инк, вытеснять мы все много.
   игорь вздыхать:
   — если человеческий литература пасовать перед компьютерный и инк оказываться хороший писатель, чем мы, значит, так надо. всякий пакость на свет свой причина имееть куда-то путь держать.
   матвей усмехаться:
   — бросать. жизнь самотекучий, безмозглый и страшно домысел конспиролог. рано писатель быть кустарь-одиночка. они вытеснять текстовик и структуратор — с жесткий кожа, с металлический прищур твердый глаз. банда литератор недрогнувший рука отмеривать в шприц литр суспензия саспенс и хладнокровно гнать в ловушка хеппи-энд жалобно плачущий читатель, острый перо срезать кошелек с он желейный трепетать талия… а сейчас на смена крутой текстовик и структуратор приходить еще более жесткий и крутой компьютерный интеллект. самотек дарвин!
   бульба бурчать:
   — нейролингвистический структурирование… расчет юмористический реакция… шахматы отдавать компьютер, теперь сдавать литература.
   в угол бар радоваться тивизор:
   — в мода снова входить вызывать женский белье цвет кислый яблоко и мужской белье-хаки… наш эксперт комментировать этот событие.
   матвей пробормотать:
   — у каждый тля свой фиеста.
   бульба отмечать:
   — какой лбище у комментатор! о такой лоб хорошо кошка бить.
   матвей скривиться, понюхать свой бокал пиво и мрачно сказать:
   — городской вода вонять дуст; в жила горожанин течь тефлон; асфальт после дождь пахнуть не свежесть, а гарь сгорать бензиновый автодуш. как я не любить город!
   в тивизор появляться николь гринвич. она стоять в шлюз свой крейсер и махать рука провожать.
   — улетать на нептун. и ее джерри, конечно, с она.
   — вот история. сюжет, который не выдумывать.
   — такой реальность не ложиться в книга — слишком сказочный.
   игорь задумчиво сказать:
   — слышать, что королева гринвич свой грант поощрять только позитивный писатель и кинорежиссер?
   бульба возмущаться:
   — она воспитывать мы положительный стимуляция, как павлов — собака! безобразие!
   — и ведь получаться! — хехекнуть матвей.
   бульба недовольно скривиться.
   — ну… павлов быть не дурак.
   на экран появляться и что-то невнятно сказать седой голова. закадровый комментатор затараторить:
   — согласно последний результат космобиолог, жизнь на марс возникать рано земной и, судя по все, марсианский бактерия быть перенести на земля, где успешно адаптироваться.
   — ну вот, вдобавок ко все мы оказываться марсианин… — пробормотать матвей.
   стас спрашивать:
   — значит, бог тоже быть марсианин, если он создавать сначала жизнь на марс?
   бульба сказать строго:
   — не богохульствовать, ребенок мой.
   матвей скашивать на он глаз:
   — бульба, говорить, ты записывать сын в воскресный церковный школа? а ты слышать о детский крестовый поход?
   — нет.
   — в тринадцатый век десяток тысяча ребенок и подросток, воодушевленный вера и церковь, отправляться в крестовый поход в палестина — освобождать гроб господний из рука неверный. в результат весь ребенок погибать или быть продавать в рабство. этот реальный история поздно ложиться в основа сказка о гаммельнский флейтист-крысолов, который уводить ребенок из город.
   — время изменяться!
   — а учение оставаться. и сейчас твой сын рассказывать о первородный грех адам и ева и внушать глубокий страх перед ад.
   — он не трус!
   — но бояться ад обязанный каждый христианин. это воспитательный императив для выращивание поведенческий инстинкт.
   стас провозглашать:
   — цивилизация — это борьба закон против инстинкт.
   бульба фыркнуть:
   — когда-то я тоже быть молодой и самоуверенный. проходить время — и я понимать, какой быть кретин.
   матвей сочувственно спрашивать:
   — ты уверенный, что проходить достаточно время?
   стас оглядывать гудеть ресторан:
   — по суббота тут выступать очень приличный джаз. в он играть тромбонист с интеллигентный кличка «тромбофлебит».
   игорь всегда удивлять лихорадочный многолюдье московский ресторан. полный противоположность, например, степенный ресторан голландия, который игорь любить и стараться бывать в она при каждый удобный случай.
   в амстердам голландец с обветренный мужественный лицо кряжистый ездить на велосипед вдоль канал, а голландский девушка приветливо улыбаться — весь румяный и наваристый.
   незнакомый голландский история течь на игорь с наклоняться старинный дом, свисать с крючковатый балка над каждый подъезд, хлюпать между баржа, стоить в канал, выплескиваться с потемнеть музейный картина, где толстый усатый мужчина в боевой кружевной штаны и с длинный копье сидеть живописный дозор за стол, много есть и пить.
   темный деревянный стена угловой английский паб «The Old Bell», в который любить сидеть игорь, быть испещрять и увешать изречение и пословица, олений рог, свеча и светильник, иконка и пивной этикетка, тарелка, портрет политический деятель и картина скакать лошадь.
   «если вы казаться, что вы контролировать ситуация в этот море неопределенность, то вы просто не понимать ситуация».
   в паб жить надменный рыжий кошка с отвислый живот. она любить спать на пальто, который посетитель сваливать на стул, и не любить подачка.
   она сидеть на подоконник и смотреть в окно, хотя увидеть там ничто быть нельзя — стекло витраж, цветной и неровный, превращать рутинный заоконный действительность площадь рембрандт в загадочный мир переливаться спектральный-чистый блик.
   в «старый колокол» подавать замечательный копченый угорь с пиво «Palm Royal». после третий кружка игорь казаться, что это не голландия передвигаться за окно, шаркать подошва и шина, звенеть трамвай и велосипедный звонок, а сам бар плыть по город, разрезать свой стеклянный угол фиолетовый волна реклама.
   прощать, амстердам, я уплывать от ты в один из твой паб.
   «меланхолия — это удовольствие обиженный».
   в «старый колокол» быть хорошо думать о себя и о жизнь.
   каждый из десять тысяча человек, встречать ты сегодня, сам связанный с мир десять тысяча нить. это фантастический паутина из телефонный звонок и велосипедный цепь, томность утренний пробуждение, никчемность соседский реплика, назойливость телевизор, тепло семейный ужин, холод рабочий стол, плакать ребенок, дружеский разговор, горечь, удовольствие, тайна, стыд, счастие. человек, как вы узнавать, что этот паутина — ваш?
   кипение вокруг ты чужой многообразный реальность внушать странный надежда: жизнь не заканчиваться, если ты продувать свой партия.
   жизнь играть на многий доска.
   молодой думать, что они новый.
   старик верить, что они умный.
   с точка зрение чайка, мир состоять из чайка и рыба.
   кошка спокойно спать на подоконник. откуда она знать, что она не зажаривать к пиво? она это не знать, но надеяться на хороший.
   она мудрый.
   приоритет, дружок, приоритет — в это суть умение жить.
   не влезать в чужой паутина, приятель! плеть свой.

   — очем ты мечтать, игорь? — вернуть его друг. — что быть заниматься, если наш бригада разваливаться из-за инк-роман? ты же педагог?
   игорь поежиться — тема будущий увольнение всплывать и портить настроение все часто. он хмуро отвечать:
   — я педагог, который бояться ребенок. если я приходиться уходить в педагогика, то я не хотеть стоять за учительская кафедра, а хотеть сидеть за столик в сад, вдыхать запах сухой лист, сбрызгивать мартовский дождик, кутаться в теплый куртка и писать романтический книга «кластерный анализ тип морфофункциональный состояние ребенок коллектив стохастический автомат».
   — у ты интоксикация жизнь.
   — многоэтажный быт порождать многоэтажный мат.
   бульба горько сказать:
   — эх, и почему я не дантист? стоматолог всегда свой кусок хлеб из чужой рот вытаскивать.
   — знать, о что я жалеть? — заявлять стас.
   — вербализовать, отрок.
   отрок сокрушенно-мечтательный вздыхать:
   — жалеть, что не пойти в биржевой университет. сейчас собирать бы деньги с биржа, как мед с цветок, не выходить из дом. слышать про интернет-трейдинг? каждый день по тиви рассказывать о богач-трейдер.
   матвей удивляться:
   — стас, у ты на хеппи-энд крыша совсем съезжать? прочитывать хорошо книга экономист баранов «инвестиция, баффетология и биржевой дело», особенно раздел «скальпирование и потеря контроль над рыночный риск». восемьдесят процент новый биржевой игрок терять свой деньги, приносить на финансовый рынок, в течение три месяц, максимум — полгода.
   — значит, каждый пятый выигрывать?
   матвей не то рассмеяться, не то рассердиться:
   — ты глупый мясо! если ты активно предлагать разбогатеть, то ты должный трезво понимать, что приглашать заботиться не о твой заработок, а о свой. реальный способ разбогатеть не транслироваться по телевидение, они обсуждаться шепот и при закрытый дверь.
   — биржа и быть реальный способ разбогатеть!
   — хе-хе. биржа — это не собес. пропаганда легкий биржевой заработок — это приглашение на охота: волк собирать овца на свой пир. краткосрочный капитал матерый биржевик возникать за счет такой, как ты, новичок, «пушечный мясо», который не уметь контролировать свой риск. поэтому «овечка» и заманивать на рынок через бесплатный семинар, интернет-конкурс и инвест-клуб. а еще форекс-клуб быть — просто казино, только без счастливый случайность. игрок ставить на кон настоящий деньги, а клуб — виртуальный. там клиент вообще не иметь выход на реальный торговый площадка и, по суть, играть против сам форекс-клуб — и по правило сам клуб. сам догадываться, кто побеждать?
   стас упрямиться:
   — ты надо купить книга «совет менеджер глеб». я она обожать!
   — пусть этот твой глеб свой проктолог жизнь учить.
   бульба, выглядеть почему-то раскисать, хотя пить один минералка, сказать грозно кто-то:
   — вы еще быть кусать себя за лысина! некоторый еще плохо везти!
   — эй, пьяналыга, пора по дом! — решать матвей, и все соглашаться.
   игорь попрощаться с ребята и выходить на свежий воздух, глубоко вздыхать и посмотреть на тускло-перламутровый небо, засвечивать миллион фонарь. и подумать:
   «я уже год десять не видеть звезда…»
   и он становиться грустно от этот потеря.
   22.5.дюймовочка
   мара сегодня выкрасить волос в скромный, консервативный для она темно-фиолетовый цвет. наверное, собираться с шеф на деловой совещание к издатель.
   — слушать, у я беда!
   ксения вздыхать: у мары день без беда — зря проживать.
   — в каникулы мой сын эммануил заявлять: отправляться в летний лагерь научный школьный общество. я думать: «ха-ха! знать мы этот летний развлечение — экологический,бойскаутский и научный. пестик, тычинка, сбор гербарий в куст вдвоем!» сам говорить: «ехать! ты уже пятнадцать год, пропадать не должный». пусть, думать, действительно отдыхать от этот учебник.
   мара, тараторить, успевать красить губа, причесывать головной фиолет и ронять на пол разный вещица.
   — возвращаться. я сразу показываться — какой-то пришибленный. эмик отрицать, говорить, все в порядок. но материнский сердце не обманывать! наверное, думать, влюбляться. ладно — пусть попереживать. говорить, это хороший для обмен вещество. тут я купить билет на рождественский премьера «розовый цеппелин». его любимый шоу-группа! у они такой электронный аранжировщик, они такой выделывать рэповый синкопа! залетать к эмман в комната, мол, кричать «ура»!
   мара уронить сразу дюжина всячина на кафельный пол дамский туалет и нырнуть под умывальник, оставлять снаружи туго обтягивать броневой джинсы зад, поэтому часть рассказ прозвучать глуховато.
   — а он я: «не пойти!» я так и садиться в новый юбка. даже не посмотреть — куда… глядеть — книжка какой-то странный читать. мамочка мой! «экспериментальный ядерный физика», какой-то кретин мухин написать. университетский учебник, то ли для тиф, то ли для мифь. формула звериный, схема нечеловеческий. чтоб он инсектицид подавиться, этот мухин. я как выхватывать книга, как заорать благой мат: «эммануил, ты заболеть?!»
   мара вылезать из-под умывальник и действительно зазвучать как медицинский сирена.
   — а он я с наглый улыбочка: «я здоровый все, вот только знать гораздо мало, чем некоторый умник…» книжка отбирать, пожелать хороший концерт, а потом добивать контрольный выстрел — говорить: «звать я просто михаил»! ужас! вот до что научный лагерь доводить! да я на они в детский комиссия пожаловаться. калечить психика малолетний!
   мара взять пауза опытный ритор, критически посмотреть в зеркало и сказать загадочно:
   — это не просто — давать поймать себя вовремя.
   и тщательно улыбаться, исследовать состояние прикус.
   — вот выращивать себя муж из семечко — и быть пользоваться. только где взять рассада богатый мужчина?
   ксения усмехаться:
   — богатый переставать быть мужчина. он становиться кошелек, который никогда не узнавать, как на самый дело относиться к он женщина.
   мара вздыхать:
   — леди не должный чесаться! — и со вкус поскрести левый бок. — слышать, что такой старость? это когда единственный норковый шуба начинать надевать даже в булочная. хорошо, что у я нет норка. и бриллиант тоже нет, — грустно добавлять мара.
   ксения она утешать:
   — красивый женщина мочь носить в ухо не бриллиант, а канцелярский скрепка.
   — это да, но хорошо все-таки бриллиант. ой! — вдруг спохватываться мара. — я же эммануил… михаил… про обед не объяснять!
   ксения смотреть на мара, который многословный рассказывать сын-подросток что-то про суп в холодильник и кекс в фольга, и вдруг с боль подумать: «о бог, какой марасчастливый!»
   вечер ксения снова сидеть за компьютер и писать свой любимый мушкетер.
   — сартр восхитительный! слушать: «слово — свой род ловушка, служить для возбуждение чувство». «каждый книга быть призыв».
   мушкетер отвечать:
   — книга — это лишь зафиксировать монолог одинокий рефлексирующий человек.
   ксения горячиться:
   — сартр думать иначе: «говорить — означать действовать, любой называть вещь уже не тот, какой быть до то, она потерять невинность». «человек понимать, что слово — это „заряжать ружье“. когда он разговаривать — он стрелять».
   мушкетер откликаться:
   — по-моему, настоящий литература — это лишь взрослый игрушка язык, плетение красивый и стильный словеса.
   ксения даже обрадоваться.
   — сартр уже возражать ты: «конечно, стиль делать проза более ценный. но мы не должный он замечать. слово прозрачный, и взгляд проникать сквозь они, нелепо пережимать он мутный стекло».
   мушкетер смолчать. ксения возбужденно набирать:
   — а вот это просто гениально: «архитектор мочь жить в построить он дом, а писатель не мочь читать то, что он написать. читать человек предвидеть, ожидать. он предугадывать конец фраза, начало следующий, очередной страница, они должный подтверждать или опровергать его предположение. процесс чтение состоять из множество гипотеза, фантазия и пробуждение, радужный надежда и горький разочарование. читатель забегать вперед строка — в будущее, который частично рушиться, частично утверждаетсяпо мера приближение к финал книга, оно отступать со страница на страница, словно подвижный горизонт литературный пейзаж».
   мушкетер, видимо, растериваться от такой напор и вильнуть, заявлять немного невпопад:
   — литература социальный, она задавать система координата для людской многообразие. встречаться с девушка: «а вы „мастер и маргарита“ нравиться? а шекспир? а литгруппа „бумажный перец“?» и по ответ понимать — близкий ли вы с этот девушка в интеллектуальный пространство и стоить ли в она влюбляться.
   мысль, что мушкетер мочь в кто-то влюбляться, очень не понравиться ксения. она снова переводить взгляд на строка сартр:
   «произведение человеческий дух — это маленький неприкаянный душа, приобретать по сходный цена… послание — это душа, превращать в объект. душа, что с она делать? она следовать почтительно рассматривать на расстояние. не принимать без веский на то основание раскрывать свой душа на человек. но, по общепринятый согласие, при соблюдение известный сдержанность, кое-кто разрешать выставлять свой душа на продажа, и совершеннолетняя мочь она приобретать».
   и неожиданно в дюймовочка что-то сломаться. она почувствовать себя маленький неприкаянный душа, который никто не хотеть приобретать; послание, который лететь в космос уже сто тысяча год, и никто он никогда не поймать.
   она, не прощаться с мушкетер, выключать экран и зарыдать — как маленький девочка, который не взять в балетный студия.
   22.6.исторический роман
   всени загрохотать сапог. они входить, липкий и черный, и зашагать по чистый пол и домотканый половик. и в лицо входить смотреть не надо — по бесцеремонность грязный сапог в его дом прокоп все становиться понятный. сердце сжиматься, и он посмотреть на ребенок, жаться к мать. шестеро. что же с они быть?
   — прокоп! — слишком громко гаркнуть главный из входить, сосед демид. — собираться! высылаться на север, как быть кулацкий елемент. с семья.
   жена устинья заголосить как над покойник.
   бесполезно — этот пришелец ничто не разжалобливать и не испугать: они уже испугать до смерть. и топить другой, спасать себя. прокоп два год назад отказываться вот так ходить и судить — и сам посадить на три месяц. в тюрьма он все понимать про этот, с винтовка. винтовка — инструмент нехитрый, с он легко управляться. корова да пшеница надо растить долго, да с труд, да с ум. а тут — винтарь взять и все у сосед отнимать.
   р-р-аз! быстро.
   два лошадь и три корова у прокоп — конечно, он и быть враг.
   что быть делать этот революционер, когда все справный сосед заканчиваться и некого быть грабить? весь четыре брат прокоп уже раскулачивать: двое — на северный лесоповал, двое — на принудительный стройка.
   шум сбор и плач прерываться один раз, когда приходить уполномоченный в кожанка.
   — ссылка можно заменять. поехать строить тракторный завод. тогда взять свой лошадь с телега.
   выбирать не приходиться — лошадь быть спасение для семья с малолетка. да и город все-таки, не тундра. может, хоть с голод не помирать.
   сборы позволять недолгий, и вот заскрипеть открывать ворота. жена снова зареветь в голос и закреститься на оставлять родной гнездо. прокоп даже не оглянуться. шестеро ребенок — это много все сейчас заботить. он идти пешком, держать в рука вожжа.
   за спина раздаваться звон разбивать стекло и ругань сосед, делить добро из крестьянский сундук. прокоп обжигать ненависть.
   «стервятник, трупоед!»
   награбить впрок не пойти, кол из горло вылезать — вот увидеть.
   дорога, слякотный от осенний дождь, идти по его поле. убирать по-хозяйски, с расчет на весенний вспашка. а вот и лес у озеро, который так и зваться в деревня — прокопьев лес.
   больно укалывать крестьянский забота: озимые на дальний клин не успевать посеять! прокоп отогнать лишний мысль и строго прикрикивать на жена:
   — хватить голосить, ребенок перепугать!
   впереди лежать осенний дорога в сто двадцать верста. на два телега — три ссыльный семья, десять ребенок. в путь уполномоченный человек ограбить ссыльный человек еще раз.
   а потом — каторжный двухлетний работа.
   голодный день и ночь. сырой холодный землянка на второй участок, простудный кашель.
   тракторный завод расти на глаз и на кость. тракторный завод? чтобы помогать крестьянин земля пахать, да пшеница сеять? не о крестьянин тут забота — вон сколько крестьянин согнать с земля, из-за завод и раскулачивать, бесплатный сила набирать.
   танк, танк пойти с конвейер. сеять смерть, жать жизнь. мир становиться зверь, жрать человек, как мельница. как жить ребенок? зачем они рожать, растить? для то, чтобы в танк посадить или под танковый гусеница полагать?
   построить крестьянин завод быстро. рекорд на людской жила.
   тысяча землекоп и возчик земля становиться не нужный. раскулачивать вызывать в контора.
   — паспорт быть? — спрашивать все уполномоченный в кожанка. близнец то, кто раскулачивать? или круглый ряшка у они у все одинаковый?
   — откуда они у мы, гражданин начальник?
   — тогда — сутки на сбор и вон из социалистический город! чтоб к завтрема никто здесь не быть! какой телега? какой поезд? автомобиль чичас вы подавать. геть!
   куда идти?
   опять в свой край.
   и вот снова впереди лежать стодвадцативерстный дорога. снова грязный, снова осенний, снова тоскливый. уже без лошадь и телега. весь нехитрый скарб — на свой горб. даже шестилетний колька тащить тяжелый мешок на спина.
   прокоп потрепать сын по вихрастый лохматый голова. ах, малец, малец, сколько этот жизнь ты еще на спина навалить? впереди — зима, еда нет, а время суровый, смертельно голодный тридцать третий год. все раскулачивать, все раскурочить. сосед целый семья христос ради не прокармливать — не захотеть, да и не смочь.
   доходить весь восьмеро, не сдыхать.
   жилистый человек, а с ребенок — так вдвойне. сдаваться нельзя.
   родной хутор уже не быть — сосед разбирать и вывозить все до бревнышко. поле лежать в бурьян и запустение. этот грабитель даже награбить воспользоваться не мочь. только вершки собирать, безмозглый надкусывать — и выбрасывать.
   выкапывать переселенец землянка и становиться жить, как зверь в нора. еда не хватать, и ребенок таять на глаз как свечка. прокоп смотреть на голодающий четверо сын и двухдочь и сам быть не мочь — отрывать от себя любой краюшка. и его могучий двужильный организм не выдерживать.
   первый умирать младший сын. прокоп заболевать от горе и больше не вставать с лежанка. а может, душа решать, что долг мужчина как раз в то, чтобы умирать рано свой голодать ребенок и не отнимать у они последний кусок.
   умирать прокоп петрович в землянка, не доживать до весна. сорокалетний мужчина, отец, крестьянин.
   у больной устинья уже не быть ни сила, ни слеза. доживать до тепло вшестером в сарай сердобольный родственница. лето перебиваться на зелень. поздний осень посмотреть устинья на темный лицо и костистый череп ребенок. не переживать все зима. младший сын быть плохо все. сказать колька:
   — брать младшого, в детдом пойти. там кормить. беречь сенька. выживать — забирать вы.
   оплошать колька — младший брат, голубоглазый семен, помирать в детдом. а сам колька потеряться на восемь год в переезд по уральский казенный дом. так и вырастать сирота.
   в четырнадцать год, когда война на сорок второй перевалить, находить колька мать, забирать. сестра и старший брат егор уцелеть, становиться взрослый. да колька и сам уже вырастать. вот тяжелый работа военный время и наваливаться на спина подросток. на фронт он не успевать взять. в восемнадцать пойти служить — сразу после война. на семь год. вармия, в заенисейский деревня он и встречать свой валентин…

   ау тот свой история.
   отец быть грамотный, коммунист. власть совет в сибирь укреплять.
   война с немец грянуть — тит доброволец на она пойти, не захотеть за чужой спина отсиживаться. оставлять дома жена ксения, сын саша и младший, десятилетний валентин.
   военный зима сорок первый быть лютый до жизнь. косить наотмашь, сотня тысяча зараз. верх современный война не понимать, по привычка приказывать — умирать, но сделать. солдат умирать, но не делать. война выигрывать не безропотный, голодный и безоружный человек, а солдат в тулуп, сытый, с танк и артиллерия за спина, с самолет над голова. но дорога к понимание простой истина весь время забываться и весь время моститься заново миллион труп.
   погибать тит авдеевич 23 январь 1942 год в наступательный тяжелый бой между новгород и питер, в местечко с мрачный название мясной бор. ох и много же там русский да немецкий мясо заготавливать пушка да пулемет. приказ о неподготовленный и безрассудный наступление русский армия по глубокий снег быть отдавать с обычный пренебрежение к солдатский жизнь. снаряд к пушка почти не быть, тыл не прикрывать. быть нечего, а мороз быть страшный, сугроб — метровый…
   перед свой последний бой тит отправлять жена ксения письмо, который удивительный образ определять жизнь многий его потомок. предсмертный бумажный треугольник, написать в окоп в заснеженный окровавленный лес под мясной бор, содержать наказ, чтобы в случай его, тит, гибель ксения давать два их ребенок образование, безжалостно продавать все, что быть в дом.
   ксения оставаться вдова весь свой долгий жизнь — все надеяться, что случаться чудо и муж вернуться с война. ведь такой, как тит, много нет… она трудиться не покладать рука, но выполнять последний наказ свой муж: их сын и дочь получать высокий образование: сын становиться инженер, дочь — библиотекарь.
   работать в сибирский библиотека, валентин и встречать свой николай.
   жить они долго и счастливо и выращивать двое сын — сергей и николай-младший, один из потомок который называть игорь.
   22.7.игорь
   внаивный детство игорь полагать, что смысл существование человечество просто обязывать быть, причем — быть глобальный, например останавливать разлет вселенная, чтобы она не остыть в холодный пустыня.
   потом игорь повзрослеть и трезво понимать, что человечество не ставить себя никакой сверхзадача, а просто жить. как бессмысленный плесень на камень.
   год назад родитель пересылать игорь, как наследник род, папка со старинный семейный документ. мировой война и голодный смерть быть рано для игорь абстрактный исторический факт. и он быть потрясать, прочитывать старый документ двадцатый век, иметь отношение к его, игорь, реальный предок: справка сельсовет о раскулачивание и о восстановление в право, письмо с фронт, старый записка о родословный дерево его семья и рукописный воспоминание тот предок, кто находить время длявоспоминание.
   он становиться изучать пожелтелый документ, дополнять их данные из исторический книга — и этот информация так закипать и завариваться в душа игорь, что он решать написать что-то вроде исторический роман по семейный предание. и становиться писать он вечер, без всякий литературный и коммерческий расчет. просто этот книга быть нужный емулично, она помогать игорь чувствовать себя часть история мир и человечество.
   пока быть написать только набросок, но даже несколько страница текст служить игорь эмоциональный машина время — он уже мочь мысленно перемещаться в прошлое и попытаться понимать свой предок.
   потому что прадедушка и прабабушка игорь ставить он в тупик.
   человек с ребенок совершенно беспомощный против человек с ружье. почему же исторически побеждать тот, кто держать на рука ребенок, а не ружье?
   мальчик в семь год успевать побывать на принудительный стройка, становиться сын раскулачивать враг народ, сирота и попадать на много год в детдом. но оставаться оптимист, влюблять в жизнь.
   предок игорь погибать от холод и от голод, от пуля и приказ другой человек, но суметь построить то будущее, в который жить и, по большой счет, благоденствовать игорь, который так часто чувствовать себя несчастный.
   «как они не бояться жить?» — это и быть главный вопрос, который задавать себя игорь, снова и снова читать листок, храниться в старый папка.
   среди предок игорь быть много обычный человек — крестьянин и инженер, металлург и учитель, который свой труд, а то и жизнь платить за то, чтобы общество держаться на плав.
   его прадедушка и прабабушка в тот лихой год быть молодой, чем он сейчас. они вынести на себя весь тяжесть двадцатый век, который быть много, чем мочь выдерживать человеческий спина и судьба.
   и погибать они часто молодой.
   как же они не бояться жить?

   игорь возвращаться домой. на лавочка у подъезд сидеть очень старый и очень маленький человек, коситься на апрельский зелень, выбиваться из почка палисадниковый куст, и что-то бормотать себя под висячий нос.
   игорь зайти в лифт и увидеть в он сверстница и соседка маша. они поздороваться. игорь знать она с детство и в какой-то весенний время быть даже влюбленный в она. но у маша со школа быть мальчик-романтик. стих она писать:утомленный дальний дорогой,теплый ветер прилегать на луг…
   а потом у они появляться двое карапуз и много проблема. и сейчас мальчик-романтик становиться толстый и мрачный, он много пить и страшно ругаться с маша. но карапуз расти — и маша терпеть. проходить много год, а она все красивый. только глаз становиться тоскливый.
   в тесный кабина лифт игорь стоять лицо к лицо с маша и вдруг осмелеть:
   — ты очень красивый, маша… желать ты счастие.
   маша вздрагивать и подымать на игорь глаз.
   лифт закрывать между они дверь — будто челюсть сжинать, и тронуться вверх. а игорь сквозь створка послышаться глухой рыдание.
   он зайти в свой квартира и тяжело садиться на первый попадаться стул.
   мы не нравиться этот мир.
   и он мы не любить!
   что же мы делать в ответ?
   разрушать себя какой-нибудь душевнобольной, психоубийственный химия — алкоголь или наркотик. я вы не нужный? так сейчас я это оформлять до логический конец!
   а кто ты нужный, если и себя не нужный?
   или уходить в тесный коробочка из солома, прут или хрусталь. создавать микроатмосфера и выживать в она. весь сила жизнь тратить на отрубание щупальце мир, который цедиться сквозь солома, проникать в прутяной щель, свистеть в хрустальный дыра.
   но ведь можно по-другому: не нравиться твой жизнь — изменять она! крупно, вразмах. не нравиться то, что ты окружать, — уезжать. хотеть или мочь жить только здесь? и какжить, если неостановимый душить ненависть? тогда останавливаться, садиться на тихий скамейка в сквер, желтый от упавший лист, белый от свежий снег, мокро-зеленый от весенний дождь.
   садиться и подумать — какой черт?
   садиться и придумывать, как все изменять. или хотя бы бороться за это.
   выпускать листовка: «человек, быстро любить друг друг, завтра — страшный суд!»
   написать стих, который пронимать даже самый гнилой душа, пробивать они до донышко — и на освобождаться место проклевываться росток чистый чувство и помысел.
   напечатать книга о то, как честно жить и как достойно умирать.
   открывать новый медицинский способ улучшение мозги, лицо и сердце.
   сделать так, чтобы никто и никогда не посылать и не обрекать на смерть ни ребенок, ни взрослый.
   откуда я знать — что еще можно придумывать. это твой город, твой страна, твой время. надо думать и делать. только не стонать. не травить себя, не ненавидеть весь. ненависть ничто не рождать. она — пустыня, и рождать только пустыня.
   совсем ничто не придумывать? тогда можно просто выращивать умный ребенок, который придумывать это за ты. ребенок рождаться любовь и рождать любовь. и надежда.
   но первый дело — надо переставать бояться жить. снаружи жизнь не изменять. это можно сделать только изнутри.
   игорь быстро подходить к стол и вытаскивать старый папка с документ. читать не становиться — он и так все помнить. но этот папка все еще хранить ненайденный ответ на главный вопрос.
   игорь ощущать сильный беспокойство. он словно стоять перед какой-то очень важный дверь, но не знать, как она открывать.
   он вытаскивать из папка несколько листок и раскладывать они на стол. глаз игорь скользить по многочисленный имя ребенок, холодный дата смерть и скупой строчка обстоятельство жизнь.
   «как они не бояться так тяжело жить и так рано умирать?»
   и вдруг дверь открываться.
   игорь пронзать понимание. яркий и очевидный, весь освещать.
   его предок жить друг для друг.
   а когда жить для другой, то ничто не бояться.
   в одиночество смысл нет. абсолютно одинокий человек пустой, как старый скорлупа. для осмысленный жизнь у он нет точка опора в вид другой человек.
   сердце игорь биться, словно после бег по крутой дорога. он почувствовать, что происходить нечто очень важный, от что весь его жизнь и работа пойти по-другому.
   он доставать пластинка т-фон и решительно набирать давно известный номер.
   да, он уходить из литбригада и создавать философский эссе, который никакой кибер написать не мочь и который потрясать весь, взрывать мучительно бессмысленный и привычный круговорот жизнь миллион человек. или хотя бы один человек.
   а может, игорь осмеливаться и начинать учить ребенок — тот, что успевать научаться сам.
   но сейчас он немедленно хотеть увидеть дюймовочка, свой давний сетевой собеседница, с который игорь мечтать и бояться встречаться, потому что реальность — она всегда плохо мечта.
   «дюймовочка? а вдруг она высоко ты рост? и некрасивый?»
   да, наверное, реальный дюймовочка быть некрасивый, но на самый дело это неважный. некрасивый иметь право на счастие, а ум — это тоже красота.
   «плевать, черт побрать, она всегда быть для я дюймовочка, сам умный и нежный!»
   он помогать написать она тот книга, о который она мечтать.
   она, очевидно, не быть сказочный маленький фея, но и он — не книжный мушкетер.
   он рискнуть, потому что больше не мочь жить один.
   это слишком страшный и бессмысленно.
   глава 23
   этот карина
   принцесса карина снова присниться звезда вега. принцесса плавно и привычно нырнуть в самый центр звезда, где она встречать углеродный-азотный термоядерный цикл, персонифицировать в бородатый гнома с геологический молоток в толстый шершавый кулак.
   — я решать поменять свой катализатор, — брюзгливый сказать гном. — я надоедать алмаз, хотеть попробовать изумруд.
   он указывать мозолистый когтистый палец на любимый берилловый ожерелие принцесса.
   — снимать свой Be-3-Al-2-Si-6-O-18!
   — алмаз обходиться, попрошайка! — отмахиваться принцесса и оглянуться по сторона. почему здесь так прохладно?
   термоядерный энерговыделение в каждый грамм звездный недра очень мало — пара дюжина эрг в секунда. если с помощь энергия, выделяться из грамм звезда, попробовать нагревать грамм вода в идеальный термос, то приходиться ждать несколько год, пока вода закипать.
   удельный выделение тепло в сердце звезда сопоставимый с тепло от кипа гнить лист, но, в отличие от куча лист, космический светить огромный и выделяться энергия никуда не выпускать, пока не раскаляться добела и не засвечиваться как звезда.
   принцесса легко отталкиваться и становиться всплывать к поверхность водородный-гелиевый шар.
   — этот карина такой вертихвостка, — проворчать вслед карлик с лицо, перепачкать сажа, — порхать тут без всякий результат…
   карина лететь и оглядываться по сторона — все ли нормально?
   протон-протонный реакция вести обычный семейный жизнь: вот пара протон неспешно соединяться, рождать в результат нейтрино, позитрон и дейтерон — ядро дейтерий.
   нейтрино, нелюдимый фифочка крохотный росточек и криминальный наклонность, рождаться — и дер из звезда. пролететь по все светило, но ни с кто не поздороваться; энергия много утаскивать, но ни с кто не поделиться.
   позитрон — дружелюбный простак, немедленно находить себя в пара электрон и — хлоп! — аннигилироваться с он, рождать жаркий гамма-квант.
   прожорливый толстяк дейтерон существовать всего четыре секунда, жадно проглатывать любой зазевываться протон и, удовлетворенно отрыгивать гамма-квант, раздуваться до статус легкий изотоп гелий.
   этот изотоп гелий — нелюдимый аутист. несмотря на жаркий давление в центр звезда, который изо весь сила стараться они сближать, они четыреста тысяча год присматриваться друг к друг, прежде чем сливаться в нормальный гелий и порождать пара шустрый, как ошпаривать, протон, который возвращаться в начало семейный сага.
   весь история неторопливый протон-протонный цикл занимать в среднее пятнадцать миллиард год.
   гном углеродный-азотный цикл работать гораздо быстро. сначала он молоток-протон упорно тюкать свой катализатор — ядро обычный углерод — и переводить он в азот. потом гном быстро, за семь минута, ржавый штопор выдергивать позитрон из ядро азот, превращать он в тяжелый изотоп углерод.
   снова протонный молоточек: тюк-тюк! — и из тяжелый углерод гном выковывать тяжелый изотоп азот. тот же молоточек гном делать из азот кислород, а из кислород, с помощь любимый штопор, — еще более тяжелый азот.
   из-под молоток гном то и дело вылетать искра гамма-квант и маленький урка с злобный лицо — нейтрино. работа непростой: гном при перековка один элемент в полтора минута укладываться, а другой он триста миллион год приходиться долбить.
   вот бородатый гном ловко — тюк-тюк! — раскалывать азот на обычный углерод и ядро гелий. цикл завершать — гном создавать из протон ядро гелий, вернуть себя углерод-катализатор и наклепывать множество гамма-квант, полезный для обогрев звезда.
   мощный квант собираться в стая и пробовать вылетать из звезда. тысяча год они пробиваться из огненный недра наружу, раскалываться вдребезги о встречный атом, поглощаться и переизлучаться. еще не добираться до поверхность, они уставать и ослабевать до видимый свет, для который вещество звезда уже непрозрачный.
   то самый звезда окончательно запирать излучение.
   о, это очень опасно! свет поймать легко, но удерживать трудно. останавливать волна квант стремительно нарастать — начинаться разогрев светило. так и до беда недалеко! паровой котел многое мочь рассказывать о перегрев и взрыв.
   печка звезда раскаляться до тот пора, пока плотность нижний слой не становиться маленький плотность верхний. и тогда горячий пузырь внутренний перегретый плазма начинать всплывать, одолевать с помощь архимедова сила более холодный внешний слой и выносить внутренний звездный жар к граница. за первый пузырь следовать другой.
   неустойчивый по критерий релей–тейлор звезда проходить точка бифуркация и закипать: в ее внешний слой возникать конвективный зона, который переносить обессилевать квант наружу быстро, чем если бы они пробиваться через звездный вещество сам.
   каждый повар знать — если вода в кастрюлька закипать, то ее температура уже не быть подниматься. кипение космический светило тоже означать стабильность — разогрев недра прекращаться и угроза взрыв звезда отступать.
   планета возле звезда и человечек на они этот факт очень рад.
   карина внимательно рассматривать конвекция: именно с ее помощь вещество из космос получать шанс опускаться до звездный сердцевина, до термоядерный реактор.
   механизм конвекция работать безупречно: природа — гениальный инженер.
   принцесса вылетать из фотосфера, который и быть граница вега, и вокруг карина появляться полнеба звезда. и засвечиваться отраженный свет планета — они у вега быть целый шесть, да крупный, и у каждый быть свой хобби — кто комета в футбол играть, кто стадо астероид пас.
   самый далекий планета — в два раз далеко, чем нептун от солнце, и заметно тяжело юпитер — увлекаться рукоделие и плетение кружева: сгребать свой рука-резонанс пыль в красивый ажурный структура. они быть так много, что они плотно сплетаться в облако-варежка возле ярко-голубой планета.
   зеленый человечек на крупный планета или на их мелкий спутник карина не рассматривать — далеко, да и неинтересный она быть зеленый человечек.
   она много все по сердце быть звезда, поэтому карина решать далеко не лететь.
   так и не понимать принцесса, почему в центр вега она быть не жарко. наверное, потому, что это сон! — мудро решать карина, миновать светящийся звездный корона и обертываться.
   вега тоже обертываться симпатичный девушка в платиновый диадема и ослепительно улыбаться карина.
   — я ты нравиться? — спрашивать вега.
   — очень! — честно признаваться принцесса и просыпаться.

   дзинтар зайти в кабинет никки. там уже сидеть хао. никки и хао не обращать на дзинтар никакой внимание, а продолжать со странный лицо пристально смотреть друг на друг. принцесса окликать друг:
   — эй, у я отличный новость — мы смочь удешевлять процесс бессмертие в два раз!
   никки и хао повертываться к дзинтар, но с такой отсутствовать вид, что сразу становиться понятно — они мысль где-то очень далеко.
   принцесса обиженно фыркнуть:
   — ничего, что я вы отвлекать всякий глупость вроде бессмертие и вечный молодость?
   никки откашливаться и сказать с непривычный нервный смешок:
   — извинять, дзинтар, тут как раз насчет вечный жизнь возникать один заминка… внешний характер.

   вштаб-квартира гринвич собираться очень представительный и очень засекречивать совещание. за кольцевой стол сидеть около два десяток человек. первый докладчик быть, как ни странный, принцесса карина, дочь король дитбит младший.
   — я начинать с один интересный астрофизический феномен, впервые обнаруживать в система звезда бета пикторис. ученый замечать, что в спектр этот звезда иногдапоявляться линия поглощение кальций и железо — всего на несколько час, причем атом металл падать на звезда с огромный скорость в десяток и сотня километр в секунда. этот явление быть интерпретировать как «кометный ливень»: частый падение на звезда крупный — порядок километр — каменно-ледяной тело из внешний часть планетный система бета пикторис. но как возникать такой кометный ливень? это быть загадка.
   принцесса оживляться:
   — вообще, система бета пикторис очень интересный! ее пылевой диск видный мы с ребро и иметь зигзагообразный изгиб, связывать с небольшой, в десять масса земля, внешний планета, аналог наш нептун…
   профессор хао кашлянуть. принцесса спохватываться:
   — вернуться к «кометный ливень». быть показывать, что крупный планета, похожий на наш сатурн и юпитер, играть возле бета пикторис в «космический волейбол». бета-сатурн подхватывать какой-нибудь комета, который возле он очень много, и отнимать у она столько угловой момент, что она падать до более внутренний орбита, где двигаться бета-юпитер. тот рассеивать посылать он комета во весь сторона, сбрасывать часть каменно-ледяной тело на звезда. при приближение к светило комета испаряться и превращаться в огромный облако газ, сравнимый по размер с сам звезда. этот облако, попадать на линия между звезда и земной наблюдатель, и давать необычный спектр падать атом металл. такой водопад комета на звезда возможный только при определенный масса и взаимный расстояние планета-рассеиватель… и на ранний стадия развитие планетный система, когда комета в она еще очень много.
   принцесса переводить дыхание.
   — для мы важный то, что падать на звезда комета менять химический состав светило. если угодно — в звездный термоядерный реактор подбрасывать новый элемент, который, невзирая на сравнительно малый количество, мочь выступать как катализатор некоторый побочный термоядерный реакция.
   человек за стол зашевелиться.
   — этот новый данные быть получать в результат построение общий модель солнечноподобный звезда в наш институт солнечный система. сначала мы применять этот модель к несколько близкий звезда — в первый очередь к тот, чей динамика отклоняться от старый модель. в результат часть аномалия быть объяснять, но для некоторый звезда мы приходиться дополнительно учитывать существование вокруг они газо-пылевой диск с погружать в он планета. и мы показывать, что такой диск мочь — с помощь «эффект бета пикторис» — заметно влиять на термоядерный горение звезда. особенно этот влияние сильный в система вега — горячий звезда, который вращаться в сто раз быстро солнце и близкий к точка центробежный разрушение…
   сосед наклоняться к профессор хао и что-то спрашивать он. тот кивнуть на принцесса — терпение, сейчас все услышать. принцесса замечать это и нежный ручка взять бык за рог.
   — в результат расчет мы удаваться показывать, что термоядерный котел вега «отравлять» химический катализатор, упавший на звезда вместе с кометный ливень. поэтому вега отклоняться от стандартный модель эволюция и вскоре переходить в стадия сверхновый звезда особый тип. расчетный период полураспад… вернее, средний срок до взрыв составлять тысяча двести год.
   вот тут все зашуметь. принцесса тоже подымать голос:
   — но быть небольшой шанс, что вега взрываться уже в близкий сто или двести год. напоминать, что вега располагать от мы всего в двадцать пять световой год.
   и карина садиться на свой место с довольный вид хорошо потрудиться человек.
   — и что же быть с земля? — в общий шум этот вопрос звучать часто все.
   никки кивнуть следующий докладчик. он вставать и кратко обрисовывать неутешительный ситуация: уровень излучение от взрываться вега быть таков, что больший часть вид животное и растение погибать, включая человек. радиационный фон на земля резко повышаться.
   взволновать разговор становиться такой громкий, что никки объявлять перерыв, давать возможность собираться обсуждать и переваривать получать информация.
   после перерыв слово взять руководитель отдел общий проект династия гринвич и докладывать о наиболее реалистичный вариант спасение человечество: эвакуация человек на планета другой звезда с помощь флот большой транспортный корабль.
   никки подумать, что такой проект массовый эвакуация вызывать бум строительство межзвездный транспорт и волна злобный критика. наверняка сказать, что история с вега быть придумывать специально — для продажа межзвездный корабль.
   начинаться обсуждение.
   кто-то предлагать защищать земля экран.
   другой выкрикивать:
   — надо попробовать отбуксировать земля в безопасный место!
   никки поморщиться: она не любить бестолковый, неподготовленный обсуждение и уже хотеть закрывать совещание, как слово попросить принцесса карина.
   — убегать из горящий дом можно, но сначала хорошо попробовать потушить пожар. у я быть идея: предотвращать взрыв вега тот же способ, какой она становиться взрывоопасный. надо рассчитать, приток какой химический элемент вернуть звезда стабильность. после что попробовать организовывать кометный ливень соответствующий состав. для это мочь понадобиться передвигать какой-то планета система вега или просто сбросить на звезда несколько крупный астероид. я готовый взяться за расчет нужный изменение химсостав и за пара месяц попробовать получать первый оценка.
   принцесса карина раскраснеться, но держаться уверенно. присутствовать одобрительно загудеть.
   — этот карина — молодец. у девчонка быть и интеллект, и смелость… — шепнуть никки на ухо хао. — умный молодежь внушать я надежда.
   — династия гринвич и независимый академия в свой институт бездельник не держать, — дипломатичный отвечать хао, то самый перенести ответственность и слава за достижение принцесса карина на весь династия и сам королева.

   никки сидеть против джерри за маленький стол для завтрак и говорить:
   — итак, человечество вплотную подходить к кризис, который потребовать объединение весь его сила. что быть делать?
   джерри пожимать плечо:
   — мы уже обсуждать план такой объединение. просто становиться понятно, что больше медлить нельзя.
   — и почему человечество искать выход, только когда попадать в безвыходный положение?
   — это известный факт: война или критический ситуация ускорять социальный событие и научный исследование. в переломный время финансирование научный разработокрезко возрастать, хотя обычно наука сидеть на голодный паек: средний избиратель не понимать она важность, да и ученый не любить.
   — теперь мы приходиться каждый землянин подробно рассказывать про кометный поток, гравитационный рассеяние астероид на планета и об особенность катализ внутризвездный термоядерный реакция. а потом попросить деньги на создание технология движение большой планета возле далекий вега — чтобы спасать жизнь сам землянин. сколько человек решать, что это хитрый способ отнимать у они деньги?
   — примерно половина — согласно наш математический модель наука, погружать в общество.
   — ты не уставать бороться все с новый и новый трудность? искать выход, который развязывать один узел и одновременно завязывать другой?
   вдруг вмешиваться тамми:
   — новый технология не приносить новый счастие, как бы мы это ни желать, но они безоговорочно менять уровень человеческий возможность и проблема — и то самый образ наш жизнь, даже если мы это совсем не хотеться. прогресс устанавливать новый правило мировой игра, в который приходиться все участвовать — молодой с удовольствие, а старый — без оное. главное — играть умело, чтобы не сбросить весь шахматный фигурка с доска. останавливать развитие цивилизация невозможно, как нельзя останавливать велосипед, — падение быть неизбежно. возможность стабильный существование неразвивающийся социум с высокий уровень жизнь для весь индивидуум обсуждаться давно и являться интересный проблема, но несколько академический, по-моему. такой возможный равновесие быть обязательно неустойчивый. мы нужно учиться надежно двигаться вперед, а не держать баланс на кончик игла, весь время опасаться садиться на она. реальный альтернатива перманентный борьба с трудность являться только могильный устойчивый равновесие.
   — кто это сказать? — спрашивать никки.
   джерри, улыбаться, отвечать:
   — это из дневник мой отец.
   — убедительно… ну что же, быть бороться с трудность далеко.
   никки вздыхать и решительно добавлять:
   — запускать план «суперпрезидент».
   глава 24
   день, когда дзинтар должный убивать
   вечер быть тревожный. ребенок ощущать наэлектризованность домашний атмосфера и никак не засыпать. и дзинтар соглашаться посидеть с они.
   трехлетний галатея сразу запрашивать:
   — мама, рассказывать сказка про жучиный доктор!
   у пятилетний андрей глаз тоже засвечиваться. ребенок очень любить этот история — уже сто раз дзинтар ее они рассказывать, а они снова просить. принцесса не нужно быть даже открывать книжка «сто научный сказка», потому что история про доктор борнемисс она уже знать наизусть.
   дзинтар посмотреть на часы и соглашаться:
   — хорошо, рассказывать про доктор, победитель муха и повелитель жук, но потом — немедленно спать.
   галатея оживленно заворочаться в кровать, устраиваться удобно и полагать ладонь под румяный щека.
   — жить-быть в один маленький европейский страна доктор борнемисс. он быть энтомолог и изучать разный насекомое. кто думать, что насекомое изучать — смешной занятие, тот просто мало думать. и случаться так, что правитель этот страна обижать доктор, и он уезжать далеко-далеко — в австралия.
   — я бы тоже не становиться жить с человек, который я обижать, — сказать галатея.
   — после долгий плавание по бурный море высаживаться доктор борнемисс на берег далекий континент и поражаться: весь австралия быть покрывать темный туча. но это быть не дождевой туча и не дым от пожар. туча громко жужжать и жалиться! потому что они состоять из…
   — муха! — громко крикнуть счастливый галатея.
   — верно! злой кусачий муха летать везде и всюду так густо, что на улица выходить без сетка возле лицо быть нельзя. ребенок не мочь играть на лужайка и сидеть по дом. даже уличный кафе в австралия не быть, потому что на открытый воздух есть быть невозможно — муха съедать содержимое тарелка быстро человек.
   галатея заливисто рассмеяться, и даже андрей улыбаться.
   — власть даже запрещать кафе под открытый небо, чтобы они не приманивать в город новый туча муха. жизнь диктовать привычка: пилот истребитель весь время оборачиваться — не заходить ли кто они в хвост, а житель австралия привыкать весь время махать рука, отгонять крылатый тварь от лицо.
   и решать доктор борнемисс спасать континент от этот напасть. и становиться распутывать ужасный детективный история по захват австралия муха. оказываться, этот летать зверь рано быть гораздо мало. в их размножение оказываться виноватый сам человек, который, переезжать в австралия из англия и другой страна, привозить с себя множество скот, особенно корова, который давать полезный молоко и сыр… ну, мясо и шкура тоже, хотя тут слово «давать» не очень подходить. мясо и шкура у корова попросту отбирать.
   — хорошо не отбирать, а дружить! — невпопад сказать галатея, а андрей покоситься на она и фыркнуть.
   — корова австралия очень понравиться, особенно огромный пастбище с трава и отсутствие волк и прочий хищник. и корова разводиться видимо-невидимо. а каждый корова в день поедать много килограмм трава и давать не только молоко и мясо, но и…
   — навоз! — галатея просто заходиться от смех. в определенный возраст шутка про навоз очень популярный.
   — правильно. каждый корова давать в день много килограмм навоз. и именно на этот навоз и разводиться тот сонмище муха, который покрывать австралия черный туча. удивляться доктор борнемисс такой оборот событие, ведь в его маленький страна корова тоже много, но такой мушиный безобразие нет. доктор проводить исследование и выяснять, что австралийский навозный жук не справляться с такой наплыв непривычный для они коровий навоз. поэтому сухой коровий лепешка валяться по пастбище год,служить роддом для муха. и решать доктор борнемисс находить такой жук, который смочь бы жить в жаркий австралийский климат и питаться коровий навоз.
   — питаться навоз! — взвизгивать от восторг галатея, и андрей тоже ухмыляться.
   — тридцать год воевать доктор борнемисс с муха. он ездить по весь мир в поиск подходящий навозный жук. в африка он проживать девять год и все-таки находить крупный синий насекомое, который быть по плечо и по зуб проблема австралийский навоз. доктор борнемисс привозить африканский жук в австралия и выпускать на воля. размножаться этот жук и быстро очищать пастбище от навоз, заодно и почва взрыхлять и удобрять. и исчезать туча муха, который кружить над австралия.
   галатея заулыбаться. это место она много все нравиться.
   — выбегать ребенок и собака на лужайка, становиться играть и смеяться, купаться в пруд и речка. в австралия появляться машина с открытый верхом и уличный кафе. старый и молодой человек становиться сидеть на свежий воздух, пить кофе и быть булочка, читать газета и целоваться без вмешательство муха. так доктор гергей борнемисс сделать счастливый человек целый континент. и они, благодарный, еще при жизнь поставлять он памятник, а королева награждать он самый большой награда австралия. эколог объявлять работа доктор борнемисс самый успешный эксперимент по биоконтроль в двадцатый век. и каждый австралиец теперь знать, что нет ненужный наука, и человек, который изучать навозный жук, ничуть не мало важный, чем человек, который исследовать звезда.
   андрей проворчать:
   — глупый быть правитель тот страна, где борнемисс рано жить. если бы они он не обижать, он бы тоже для они что-нибудь хороший сделать.
   дзинтар соглашаться:
   — да, обижать ученый — это очень большой глупость. а теперь вы оба надо спать.
   — мама, можно мы завтра полететь с ты? — снова заканючить галатея.
   — нет, нельзя, завтра со я быть только папа. а вы оставаться во дворец и занимать круговой оборона! в наш отсутствие особенно важно, чтобы во дворец никто из враг не проникать.
   — хорошо! мы отстоять наш крепость! — серьезно сказать андрей.
   — вот и отлично. спокойный ночь!
   дзинтар притушить свет и выходить из детский комната.
   в зал она ждать феб. его лицо быть мрачный. еще бы — ведь через восемнадцать час дзинтар быть убивать.
   — я не хотеть, чтобы ты завтра туда ехать! — агрессивный заявлять феб.
   — я тоже не хотеть туда ехать, но это приходиться сделать… — вздыхать дзинтар.
   феб бессильно зарычать. он тоже понимать, что от будущее не спрятаться.

   то, что убийство дзинтар должно происходить десятый июль, в главный зал оон, при большой скопление человек и средь бел день — между три часы и три час десять минута, — становиться известно давно.
   никки сообщать об это, ворваться в спальня дзинтар, когда тот еще только приводить себя в порядок. никки выкрикивать главное, а потом торопливо дорисовывать деталь.
   дзинтар долго молчать, сосредоточенно наносить на лицо какой-то чудодейственный снадобье, а потом просто сказать:
   — надо бы составлять завещание.
   потом переводить глаз на никки и спрашивать слишком заинтересованный голос:
   — какой у ты отличный кожа по утро! какой крем ты пользоваться?
   никки восхищаться мужество принцесса, но с приближение день будущий убийство сам нервничать все много.

   ивот десятый июль наставать.
   теплый серый морось от серый река плыть в воздух и окрашивать серый здание оон в еще более серый цвет. разноцветный быть лишь густой толпа, ожидать выезд кортеж президент.
   история делаться именно в такой день.
   сегодняшний суббота входить в учебник как дата создание реальный мировой правительство. от она быть отсчитываться остальной событие: «это быть еще до клятва президент объединять нация», «это быть спустя пять год после инаугурация первый президент оон».
   но исторический веха мочь звучать и так: «день, когда быть убивать президент мир».
   в главный зал оон атмосфера быть торжественный и наэлектризовывать.
   скоро первый президент оон приносить перед лицо весь землянин клятва работать на благо весь человечество. после присяга он становиться самый могущественный человек мир — согласно новый всепланетный конституция, за который проголосовать восемьдесят два процент житель земля и другой планета.
   небывалый единодушие.
   проблема, атаковать расти человечество, быть слишком очевидный и устрашающий. для их преодоление нужный быть решительный усилие весь землянин. партия «прогрессист», в который играть главный роль северный династия, выдвигать программа объединение весь землянин.
   прогрессист составлять проект новый конституция оон, который преодолевать паралич мировой власть, вызывать могучий право вето у вечно конфликтовать страна-лидер и слишком малый право у весь остальной государство.
   реформа мировой управление предполагать, например, такой необычный и радикальный мера: к голосование по вопрос научно-технический политика оон допускаться только тот страна, у который доля национальный бюджетный финансирование наука, культура и образование достигать десять процент. остальной страна, не достигать данный уровень цивилизованность, оставаться в ранг член оон, не голосовать по данный вопрос.
   партия прогресс предлагать неожиданный и незаурядный кандидатура на пост президент оон.
   дзинтар.
   после нападение коммандос южный на биоинститут она еле выживать. искусный врач-регенеролог суметь залечивать шрам на лицо и тело, восстанавливать левый глаз и повреждать печень.
   покушение на биоинститут житель земля воспринимать — не без помощь пресса северный — как попытка эгоистичный богач-южанин отнимать у простой человек надежда на долгий жизнь и бессмертие.
   дзинтар и другой защитник центр становиться герой. весь мир следить за ход лечение принцесса и радоваться ее свадьба с феб, который после трагический событие в биоцентр разительный переменять свой отношение к брак и ребенок.
   доктор не рекомендовать дзинтар, перенести слишком много операция, сам вынашивать ребенок. принцесса и феб воспользоваться искусственный колыбель.
   и сейчас ребенок дзинтар и феб — уморительный забавный андрей и прелестный галатея — вызывать столь мощный умиление публика и журналист, что это серьезно заботить родитель.
   учитывать популярность дзинтар шихин-ой и ее нейтральность к противостоящий политический сила, прогрессист предлагать ее кандидатура на пост глава земной правительство. согласно мировой конституция президент избираться только на один десятилетний срок, что делать глава оон более решительный и независимый от постоянный оглядывание на урна демократия.
   тут быть тонкий момент: дзинтар смочь претендовать на пост президент мир только потому, что десять год назад династия шихин-ых становиться нейтральный. но никто из аналитик не смочь связывать нынешний выборы с давно минувший добровольный отречение император шихин-а и его уход в нейтральный спокойный вода.
   между то отдавать корона император северный династия — частный клуб богач — сейчас, чтобы через десять год твой дочь становиться настоящий президент весь мир, — это быть блестящий ход, возможный только благодаряматематический дальновидение.да, человеческий мозг аналитик становиться безнадежно проигрывать строгий уравнение и численный моделирование социоистория…
   изнурять избирательный кампания заканчиваться убедительный победа принцесса дзинтар над сенатор мондейк, выдвиженец консервативный партия «реалист». по закон, мондейк становиться вице-президент оон, который не иметь фактический власть, но в случай серьезный болезнь или смерть президент заместитель становиться исполнять его обязанность — до новый выборы, который назначаться через полгода.
   второй важный событие десятый июль должно быть становиться подписание президент мир целый ряд уже согласованный в оон закон: о финансирование межзвездный экспедиция, о справедливый использование технология бессмертие, о свобода гражданство.
   этот закон быть острый нож в сердце проигрывать «реалист», непримиримый крыло который состоять из реакционный государство и несколько династия, не соглашаться с новый курс южный.
   поэтому президент мир должный быть сегодня убивать.
   убийство должно происходить сразу после клятва, в течение десять минута. принимать присяга, новый президент мир сказать короткий речь и садиться за стол с раскладывать документ — подписывать новый закон. после их подпись «реалист» окончательно проигрывать война за будущее.
   если президент убивать до клятва, то старый секретарь оон, умеренный сторонник партия прогрессист, оставаться во глава объединять нация до новый выборы, что не устраивать «реалист».
   зато убийство президент в первый десять минута его правление автоматически делать новый временный президент мондейка, представитель реалист. а уж он позаботиться, чтобы этот закон уходить «под сукно» как минимум на полгода, а в идеал — навсегда.
   поэтому реалист должный быть сегодня убивать дзинтар.
   многократный ситуационный прогнозирование давать самый высокий вероятность именно такой сценарий.
   он подтверждаться и агентурный сведение из вражеский стан. деталь будущий покушение быть неизвестный, но он факт — несомненный.
   еще один убедительный свидетельство подготовка убийство век становиться скрытый процесс на мировой рынок акция. они указывать, что ряд крупный биржевой игрок приготавливаться извлекать выгода из последующий паника и обвал курс акция.
   весь свидетельство собираться в ситуационный модель, который приводить к почти стопроцентный вероятность попытка убийство президент именно во время инаугурационный речь.
   поэтому быть принимать беспрецедентный мера безопасность. подписание ключевой закон планироваться сразу после речь президент именно для то, чтобы сокращать длительность наиболее опасный период.
   никки, взяться лично контролировать безопасность дзинтар, быть за то, чтобы речь вообще отменять, но тут дзинтар воспротивиться:
   — если они придумывать, как я убивать, то сокращение время большой роль не сыграть.
   никки с это соглашаться, не переставать ломать свой голова и оптоэлектронный цепь свой друг робби над загадка будущий убийство.
   пронести в зал оружие или взрывчатка сквозь многочисленный детектор быть немыслимый.
   хотя вдоль стена зал идти стол с напиток и кофейный машина, яд тоже исключаться, потому что никакой еда или вода в течение первый десять критический минута президент предлагать не быть.
   стена из прозрачный броня вокруг сцена подниматься почти до потолок, оставлять лишь полуметровый щель для свежий воздух. к потолок, в метр от основной стена и снаружи от она, быть подвешивать дополнительный бронировать стекло, который полностью блокировать оставаться щель — так что ни один прямой или даже рикошетный траектория из зал не мочь касаться дзинтар, стоять на трибуна или сидеть за стол.
   этот стеклянный стена можно быть взять только выстрел из танковый орудие.
   но с танк в зал тоже не пускать. как и с мобильный робот любой размер и назначение.
   стена задерживать лазерный или микроволновый излучение.
   вентиляционный отверстие внутри стеклянный помещение отсутствовать — чтобы исключать проникновение ядовитый газ.
   дверь на сцена быть только один. генеральный судья оон после принятие присяга президент должный быть выходить в этот дверь и запирать она за себя. попадать на сцена никто больше не мочь — даже четверо агент служба безопасность, охранять дверь за кулиса. президент оставаться в стеклянный бронировать помещение один — вместе с трибуна для произнесение речь и стол, где быть раскладывать документ на подпись.
   несмотря на принимать мера безопасность, который широко освещаться пресса, компьютерный моделирование и данный агентура давать косвенный, но убедительный доказательство, что «реалист» по-прежнему готовиться к последствие убийство президент.
   никки очень бояться за дзинтар.
   нельзя недооценивать ум враг. если реалист, знать о весь предосторожность, принимать вокруг дзинтар, продолжать рассчитывать на благоприятный исход событие — значит, они придумывать что-то очень хитрый.
   но что?!
   в зал допускаться только политика, журналист и обслуживать персонал.
   в качество дополнительный мера безопасность на вход в здание оон быть вводить психологический тестирование. каждый должный быть проходить через компьютерный детектор ложь, который не церемониться.
   там быть и такой прямой вопрос:
   «принимать ли вы участие в покушение на президент?»
   весь человек, входить в здание оон сегодня, совершенно искренне отвечать:
   «нет!»
   но кто-то из они искренне соврать.

   вогромный фойе сосредоточенно роиться дипломат, чиновник оон и журналист.
   скоро должный быть приезжать дзинтар, и никки пробираться сквозь толпа, раскланиваться со знакомый, но стараться нигде не задерживаться — слишком много быть дело у она сегодня.
   но не задерживаться не всегда удаваться.
   никки неосторожно выходить прямо на престарелый сенатор-«реалист» флирль, окружать стайка журналист. сенатор-южанин быть красный и сердитый. увидеть никки, он ткнуть в она палец и проскрипеть:
   — вот кто бороться за уничтожение национальный государство, подрывать основа наш цивилизация! вот кто придумывать гражданство для династия и этот межгосударственный пенсионный союз! в результат один человек мочь иметь географический гражданство в один страна или династия, политический — в другой, а пенсионный — в третий! куда катиться мир?!
   журналист сразу нацеливать микрофон и камера на никки. что она отвечать?
   никки усмехаться:
   — я всего лишь бороться за право человек выбирать хороший будущее. надежда базироваться на свобода выбор, нет ничто безрадостно безальтернативность. если гражданин решать выходить из-под юрисдикция ваш государство, то это быть не мой, а ваш, политик, вино. в современный мир государство не должно быть феодал.
   сенатор нахохливаться и клюнуть с другой сторона:
   — вы добиваться легализация наркотик в бенилюкс и даже создавать свой сеть для их распространение. вы поддерживать незаконный деятельность вроде пиратский копирование видеоигр и фильм. это вопиющий!
   — вы судить поспешно, сенатор. в бенилюкс возникать критический положение из-за множество подростковый банда и наркоман. мой династия вместе с заинтересованный правительство разрабатывать план смещение подростковый преступность от незаконный грабеж и даже убийство к незаконный, но все-таки бизнес, например — к пиратский копирование и распространение медиакристалл. это давать подросток больше доход и делать улица безопасно. с медиапроизводитель быть достигать договоренность не препятствовать этот молодежный пиратство…
   никки не становиться уточнять, что сам владеть значительный пакет акция в мировой медиакомпания. а то они вряд ли бы соглашаться на такой план.
   — это весьма эффективный социализация молодой преступник, который все еще чувствовать себя крутой нарушитель закон, но смена ценность у они уже происходить. незаконный бизнесмен переводить в законный гораздо легко, чем асоциальный грабитель. вы говорить о распространение наркотик, забывать упоминать, что мы распространять специальный маловредить эйфорин и только среди наркоман. он замещать себя опасный кокаин и героин, но не вызывать физиологический привыкание. излечивать наркоман, переходить на эйфорин, гораздо легко. кроме то, новый легальный наркотик ослаблять мафиозный группировка, торговать традиционный наркотик.
   — ах, так вы оказываться еще и всеобщий благодетель! — нервно крикнуть сенатор.
   — думать, что да, сенатор. просить я извинять, я спешить. нужно еще кое-кто облагодетельствовать.

   никки сидеть в крайний левый кресло первый ряд. это позволять она, повертывать голова, видеть собственный глаз почти весь зал. за ее спина оставаться лишь длинный стена; вдоль она выстраиваться журналист с камера и стол с напиток, за который стоять обслуживающий официант. но сканер и другой никкин сенсор работать вовсю и контролировать весь триста шестьдесят градус. самый дальний угол зал просматриваться плохо, но робби, с разрешение служба безопасность оон, подключаться в сеть камера внутри здание и видеть сейчас весь закоулок и зал, и коридор вокруг.
   вокруг здание оон висеть эскадрилья боевой вертолет, а еще высоко кружить шестерка истребитель. три патрульный космокрейсер на разный высота замыкать впечатляющий пирамида безопасность, создавать вокруг старинный здание оон.
   но никки быть уверенный, что в система оборона быть какой-то незакрытый брешь.
   часы на стена показывать два час пятьдесят минута.
   примерно через четверть час способ, который сегодня должный убивать дзинтар, становиться известный.

   перед долгий заседание многие хотеть промачивать горло: очередь за минеральный вода и кофе не уменьшаться. политик и чиновник, дипломат и переводчик — они все быть неуловимый похожий друг на друг и подходить обычно пара, вполголоса говорить о что-то важный и обращать на рослый желтоволосый парень в черный фрак не много внимание, чем на двуногий кофейник. этот здорово раздражать официант. обслуживать этот господин целый день, но даже вежливый улыбка редко зарабатывать.
   наконец зал усаживаться и успокаиваться. через несколько минута начинаться церемония присяга. официант облегченно вздыхать и тоже нацеливаться расслабляться, приваливаться к стена, но тут к стол подходить коротышка-журналист, одевать в полувоенный жилет с масса оттопыривать карманчик и весь обвесить свой аппаратура. этот парень недавно устанавливать тренога с длинный видеокамера прямо перед официант, чем здорово он разозлить, так как загораживать трибуна.
   журналист негромко, но отчетливо, отделять каждый слово, сказать:
   — самый большой стакан минеральный вода с пузырек. и обязательно полагать в стакан целый зеленый лимон.
   официант заметно вздрагивать и уставляться на журналист. тот тоже почему-то перемениться в лицо и воззриться снизу вверх на рослый официант.
   наступать пауза, потом журналист кивнуть и отходить от стол, не дождаться заказывать вода.
   а желтоволосый официант ловкий заученный движение открывать крайний кипятильник с чистый вода и становиться выжимать в он лимонный сок. много, еще много. достаточно.
   желтоволосый повесить на кипятильник маленький табличка «не работать», снимать задний крышка и всматриваться в скручивать разноцветный провод.
   глаз весь человек в зал быть направлять на сцена, на который толпиться высокий чиновник и политика оон. многие хотеть сказать в этот исторический день хоть что-нибудь.
   дзинтар в черный недлинный платье стоять в сторона от трибуна, вместе с секретарь и телохранитель. она время еще не наступать.
   коротышка-журналист, забывать о жажда, что-то активно перенастраивать в камера — снимать с объектив прямоугольный бленда и зачем-то разбирать она на отдельный пластина,доставать из чехол дополнительный полый трубка — наверное, хотеть наращивать высота тренога.
   официант отремонтировать кипятильник, и тот тихо и низко загудеть. потом окликать журналист. коротышка подходить с какой-то блестящий труба, полагать она на стол и взять предлагать, совсем небольшой, стаканчик с минеральный вода. глотнуть и вернуться к камера, забывать труба между использовать кофейный чашка.
   желтоволосый парень не становиться он окликать, а просто взять никелированный труба и засовывать куда-то под стол.
   кипятильник загудеть чуть громко и забулькать.
   официант выпрямляться во весь рост и побледнеть. на его веснушчатый нос выступать капля пот.
   в зал все взволноваться.
   потому что к трибуна выходить дзинтар.
   возле она оставаться только верховный судья, а весь остальной участник церемония становиться покидать сцена через единственный дверь.

   никки слушать клятва дзинтар с нарастать тревога.
   когда дзинтар приступать к инаугурационный речь, то никки просто превращаться в сжатый пружина. сейчас что-то происходить.
   но что?!
   никки становиться боевой машина, продолжение свой сенсор и робби. она край глаз следить за дзинтара, но одновременно ощущать вертолетный вибрация воздух за окно, видеть в зал инфракрасный зрение несколько человек с повышенный температура — видимо, слегка простужать.
   тревога сгущаться настолько, что никки смещаться на самый краешек кресло, готовый в любой минута бросаться на помощь к дзинтар, хотя от тот ее отделять несколько десяток метр пространство и стеклянный броня.
   на третий минута речь новый президент сзади никки раздаваться свистеть шипение и громкий хлопок. выстрел?
   чувство опасность врезаться в спина никки. она не успевать повертываться к источник шум, но ее лидарный сканер и еще пара встроенный в ожерелие сенсор уже улавливать, как от стена зал стартовать реактивный снаряд и устремляться к дзинтар, стоять на сцена в перекрестие прожекторный луч.
   нападение!
   никки чувствовать, что снаряд должный пролететь над она, на высота три-четыре метр, но немного справа, и, руководствоваться не мысль, который не успевать еще оформляться, а лишь инстинкт, прыгнуть вверх, на перехват снаряд.
   она не знать, как быть перехватывать этот снаряд, она он еще не видеть.
   все, что никки хотеть, — оказываться на его путь и защищать дзинтар. даже загораживать она собственный тело.
   никки взлетать вверх, сопровождать дикий боль в растянутый мышца нога, и радостно понимать, что успевать: предсказывать траектория снаряд упираться никки в правый лопатка. никки в прыжок становиться разворачиваться лицо к снаряд — и точка удар переползать с лопатка на плечо. в защитный жест она вытягивать рука навстречу лететь смерть. человек инстинктивно загораживаться ладонь даже от неотвратимый и неостановимый угроза.
   в следующий мгновение никки понимать, что снарядно глупый,онведетсебяобдуманноя начинать огибать по плавный дуга неожиданно возникать препятствие в вид человеческий тело.
   весь событие разворачиваться в доля секунда. никто из сидеть в зал человек или охранник еще не успевать отреагировать на опасность.
   лишь никки висеть в густой воздух и мучительно выкручивать шея, пытаться поймать снаряд в прицел свой лазер. но в следующий мгновение она понимать, что ничто не получаться: лететь снаряд, который уже появляться в поле зрение, обладать зеркальный антилазерный покрытие. кроме то, он лететь на фон зал, переполненный человек. стрелять быть нельзя!
   в следующий мгновение снаряд шевельнуть квадратный крылышко и вильнуть в сторона стеклянный стена, уходить из зона поражение лазер.
   никки достигать самый высокий точка прыжок и становиться неумолимо падать на земля.
   в система безопасность быть встраивать козырь, о который никто не знать, кроме никки, дзинтар и начальник служба безопасность.
   козырь заключаться в то, что дзинтар стоять в пять метр от тот место, где все ее видеть. зритель видеть лишь голографический изображение принцесса. реальный дзинтар быть спрятать за хитрый видеосистема стена.
   но это мочь обманывать лишь зритель снаружи.
   снаряд подлетать к бронировать стена… и легко подныривать под прозрачный штора. изящный маневр — и верх стеклянный броня тоже преодолевать. снаряд оказываться внутри стеклянный помещение и становиться недосягаемый ни для какой оружие снаружи, зато дзинтар, стоять за трибуна и медленно повертываться на звук, превращаться в легкий добыча.
   самонаводящийся снаряд, перемахивать стена, с помощь инфрасенсор сразу распознавать голографический обман и за сотый доля секунда находить настоящий дзинтар. и закладывать последний вираж, смертельный для заданный объект.
   никки падать и кричать от отчаяние, видеть, как снаряд, сопровождать белесый следом, устремляться в принцесса.
   снаряд нацеливать тройной острие в лицо дзинтар. сила удар быть достаточно, чтобы пробивать титановый треугольник насквозь оба тонкий стенка череп и необратимо разрушать мягкий мозг между они.
   никки не отводить взгляд от смертельный реактивный стрела.
   тот преодолевать последний метр, и вдруг — вильнуть, не долетать и вонзаться в сцена у самый нога принцесса.
   никки ударяться о земля, захлебываться в волна боль, проходить по растягивать связка и мышца, и отключаться с ощущение счастие.

   дзинтар идти рядом с носилки, на который пласт лежать никки. разрывать связка у она быть столько, что только благодаря робби она не кричать от боль.
   весь закон уже быть подписывать, и опасность для президент мир миновать.
   — поймать то, кто это сделать? — спрашивать никки.
   — да, они быть двое: официант и журналист. тестирование на вход в здание они проходить с помощь профессиональный гипнотический внушение, а перед операция ментальный блок самоликвидироваться. журналист изготавливать из деталь камера ракета, а официант сделать из кипятильник электролитический установка и добывать достаточный количество водород для заправка снаряд реактивный горючее.
   — то быть они изготавливать современный самонаводящийся ракета прямо в зал, из подручный средство и приносить невинный деталь.
   — да. спасибо, что ты я спасать.
   — ты спасать робби, не я.
   — спасибо и ты, робби, — сказать дзинтар.
   компьютер откликаться:
   — пожалуйста. с такой тупой киберубийца хорошо общаться не человек, а я. я целовать вечность уговаривать он не делать такой глупость. когда невосприимчивость этот болван к интеллектуальный аргумент быть доказывать, я просто сжигать его микромозгнуть сильный радиосигнал. его частота я подбирать в ход наш бесплодный дискуссия.
   — молодец, робби! — одобрять никки.
   — кто-то же вы, человек, должный защищать от сам себя.
   никки вздыхать:
   — какой я быть дура! распрыгаться до потолок!
   дзинтар возражать:
   — ты самоотверженный пытаться я спасать — ты же не знать, что ракета самонаводящийся и отворачивать.
   — я об это и говорить: если что-то не знать, значит, дура. как я мочь не подумать про электролиз! сколько обсуждать опасность двойной и даже тройной рикошет, а самонаведение не учитывать! ну ладно, я — старый обезьяна, а как ты, робби, мочь так оплошать? я ты каждый год покупать новый процессор!
   — человек! невозможно предсказывать ваш убийственный изобретательность. кстати, раз я спасать президент, то я полагаться высокий медаль оон.
   — о бог! зачем ты медаль, электронный чудовище? что ты быть с она делать? куда повесить?
   — вот она — ужасный дискриминация электронный разум. мы не платить зарплата, мы не давать отпуск — и даже на медаль расщедриваться не хотеть.
   — может, ты хорошо промывать мозги? а то я казаться, что они искрить от пыль!
   — мой мозги искрить от людской неблагодарность! не увиливать от тема: медаль зажимать или как?
   в окно быть видный серый река и серый теплый туман над она, сквозь который не мочь пробиваться солнце.
   дзинтар идти рядом с носилки, слушать перепалка старый приятель и улыбаться.
   какой замечательный сегодня день.
   день, когда она не убивать.
   глава 25
   король ангел
   никки собираться завтракать один, но неожиданно позвонить майкл:
   — мама, хотеть поговорить. у ты быть время?
   — ты сейчас где?
   — в пять минута лето.
   — отлично! позавтракать вместе, заодно и поговорить.
   в последний год, когда ребенок уже вырастать, джерри и никки завтракать вдвоем. обедать они порознь — каждый возле свой рабочий место и обычно с коллега, а ужин вбольшой гостиная замок гринвич слишком часто превращаться в многолюдный дружеский, а то и деловой встреча, где приниматься важный решение. поэтому никки и джерри ценить этот завтрак вдвоем и редко пропускать они.
   — ты отлично выглядеть, мама!
   — возможно. когда я приходить к свой косметолог и ложиться на ее кушетка, то сразу засыпать. отдых! счастие! что она там делать с мой лицо — я неведомый…
   стол примыкать к окно, откуда открываться замечательный вид на дворцовый сад. стекло быть открывать, и ветер доносить запах какой-то душистый растение. и слышаться стрекот садовый опылять цикада.
   — сначала поесть, а потом — разговор! — сказать заботливо никки. майкл кивнуть и откусывать от бутерброд с коричневатый сыр, веточка базилика и оранжевый ломтик копченый рыба.
   прожевывать, сделать глоток кофе и спрашивать:
   — где отец?
   — у он сейчас какой-то конференция с осмотр австралийский центр моделирование. прилетать завтра.
   — жаль…
   завтрак подходить к конец, и на стол оставаться только чашка недопивать кофе с лимон.
   — о что ты хотеть поговорить? отец потом послушать запись наш разговор.
   — хорошо. отец, привет! я быть считать, что ты я тоже слышать.
   майкл поболтать, звякать, ложечка в чашка и вздыхать:
   — я не уверенный, что вы не счесть я дикий и беспочвенный фантазер…
   никки улыбаться, но смолчать. майкл продолжать:
   — мы с отец как-то в детство — помнить, на необитаемый остров отдыхать? — говорить о разумный существо, который населять другой планета… и я быть поражать тот факт, что в данный минута где-то погибать целый мир, а мы ничто не мочь сделать для они… даже если обладать огромный космический корабль, мы просто в принцип не успевать долетать до терпеть бедствие цивилизация — потому что сверхсветовой путешествие существовать — и, судя по все, быть существовать — только в фантастический роман.
   майкл посмотреть на небо, чернеть сквозь прозрачный купол.
   — там светиться десять миллиард триллион звезда — и многие из они согревать планета с жизнь и даже с цивилизация. срок существование цивилизация часто короткий: война, перенаселенность, эпидемия и взрыв звезда… и так быть повторяться из цикл в цикл, разумный существо обрекать на необязательный, но непременный мука жизнь и всегда — на финальный смерть…
   я навсегда запоминать тот разговор с отец и часто он обдумывать. он становиться отправной точка в мой судьба и профессия. я изучать теория относительность и термодинамика, риманов пространство и квантовый теория поле — но весь время помнить о тот несчастный, кто не везти в далекий космос, и о то, что человечество со весь свой культура тоже неизбежно погибать.
   я не мочь примиряться с то, что во вселенная существовать море несправедливость, который в принцип невозможно исправлять. человечество и другой цивилизация плохо подготовить к космический бытие, они рисковать свой существование в каждый момент и обрекать при сжатие вселенная в конец наш цикл. квазисингулярность коллапс отбрасывать разум снова к нулевой отметка, мы участвовать в соревнование, где невозможно выигрывать… этот вырастать в мой идея фикс.
   майкл вздыхать и сказать:
   — и у я возникать мысль о полет за сингулярность.
   императрица николь высоко подымать бровь, а майкл решительно двинуться далеко:
   — я предлагать посылать корабль в следующий цикл вселенная с задача возобновление там человеческий цивилизация с ноль время, но не с ноль разум. для полет за сингулярность я предлагать использовать черный дыра. когда корабль приближаться к черный дыра, тот время на он практически останавливаться.
   конечно, нужно находить достаточно большой черный дыра — чтобы приливный сила не разрывать корабль при подлет. при это желательный дыра без аккреционный диск, создавать из звезда, размазывать прилив, — иначе слишком большой радиация создавать дополнительный трудность для выживание экипаж.
   корабль застыть в останавливаться время, как насекомое в янтарь, в тот время как эволюция весь остальной вселенная пойти свой миллиардолетняя черед. экипаж за считать секунда собственный время переноситься через тридцать миллиард год и попадать вместе со свой черный дыра сразу к момент коллапс вселенная — в тот время, когда весь черный дыра быть сливаться друг с друг, порождать мощный всплеск гравитационный излучение.
   корабль начинать жить вместе со стремительный течение время остальной вселенная и попадать в гравитационный шторм, который мочь оказываться смертельный для экипаж, как и уровень возможный гамма-излучение, или нейтринный поток, или нейтронный излучение. возможно, уровень приливный сила становиться невыносимый для корабль, и он быть разрывать на кусок. но теоретический шанс уцелеть у космонавт быть — и тогда они мочь попадать в новорожденный расширяться вселенная, который возникать намест сколлапсировать старый мир. новый вселенная тоже смертельно опасный для экипаж из-за невероятный сила излучение хокинг, который рождаться на могучий потенциал разбегание мир.
   но я суметь доказывать математический теорема о то, что не существовать запрет на сохранение информация при ее переход из старый цикл вселенная в новый, если количество сохраняться информация не чрезмерно большой.
   — ты просто молодец! — никки слушать с неослабевающий внимание.
   майкл приободряться и продолжать:
   — полет к близкий черный дыра, который мочь перенести корабль сразу в конец наш цикл вселенная, технически осуществлять в близкий век, но вопрос, который нужно решать, — масса. нужно начинать с детальный изучение сам возможность проход через квазисингулярный точка.
   суметь ли уцелеть обычный корабль при коллапс вселенная, при проход через область максимальный сжатие мир? или нужный какой-нибудь особенный транспорт, например в вид стабильный сгусток поле и частица? нужно и можно ли брать громоздкий биотевать в полет за сингулярность? становиться ли мы по-прежнему понимать друг друг, если избавляться от они? может, стоить пересылать в другой цикл вселенная лишь пылинка в вид наноробот, хранить человеческий днк и объем базисный знание? смочь ли мы организовывать не только информационный прорыв в другой цикл, но и эвакуация хотя бы часть человек? как помогать другой цивилизация переправлять свой информационный наследие и даже какой-то количество живой существо в следующий цикл вселенная? как в молодой мир быть сосуществовать древний цивилизация?
   думать, что находиться доброволец для полет к черный дыра, который быть готовый рискнуть жизнь за надежда прорваться в будущий вселенная. даже если такой храбрец набираться не очень много, иметь возможность совершать полет за сингулярность — это принципиально важный. человек должный иметь право выбор, безвыходный смерть унизительный для разумный существо.
   майкл замалчивать, а никки с изумленный лицо спрашивать в пространство:
   — робби, как ты оценивать идея майкл? какой это уровень технология?
   после необычный пауза робби откликаться.
   — идея не поддаваться оценка. она мочь быть просто неосуществимый. если же она реализоваться, то это быть технология одиннадцатый или двенадцатый уровень, влиять на процесс эволюция человечество на протяжение многий миллиард год. я не работать с такой технология, не слышать о они и даже робеть от такой масштаб. степеньриск при полет за сингулярность пока оценивать невозможный.
   майкл сказать:
   — вероятность успех мы увеличивать, посылать каждый сто год по один корабль с максимальный технический возможность для свой время. направлять экспедиция надо к разный черный дыра — это увеличивать шанс на прорыв сквозь сингулярность.
   робби спрашивать с нотка ехидство:
   — может, ты и сам решать полететь?
   майкл слегка покраснеть:
   — а почему бы и нет?
   никки усмехаться:
   — робби, человек не бояться замахиваться на невозможный! главный наш ограничитель — не общество и не закон природа, а мы сам, наш трусость и наш страх, но если сердце не бояться ставить смелый задача, то мозг с готовность они решать. я еще ни раз не сталкиваться с практически неразрешимый задача среди тот проблема, который теоретически иметь решение. майкл, я поддерживать твой проект «полет за сингулярность» и обеспечивать его бесперебойный финансирование… что бы ни случаться с наш династия… или со я…
   — спасибо, — улыбаться майкл, — я опасаться, что мой проект быть счесть безумный фантазия.
   — проект? — спрашивать никки. — у ты не один проект?
   — э-э… — заминаться майкл. — не думать, что стоить перегружать этот завтрак слишком многое.
   — нет, давать выкладывать, мы редко разговаривать в последний время, — настаивать никки.
   — ну хорошо… второй проект тесно связывать с первый. если мы осуществлять полет за сингулярность, то это открывать мы исключительный возможность попадать в любой точка вселенная новый цикл. если мы создавать достаточный количество космический корабль, то они, двигаться вместе с расширяться вселенная, попадать в самый отдаленный ее угол, невзирая на релятивистский ограничение скорость полет.
   — хм… а зачем нужный такой повсеместный и недешевый присутствие? если мы удаваться забросить в будущий цикл вселенная один или несколько корабль, то они должный сосредотачиваться на задача возрождение человечество хотя бы в один планетный система.
   — я думать, что этот два задача — возрождение человечество и рассылка посланец в другой часть вселенная, — должный быть параллельный. под посланец я понимать что-то вроде робот или система с искусственный интеллект. это будутохранникииль, хорошо,хранитель.они должный защищать разумный раса, который возникать в разный часть вселенная — от космический опасность, ну… мочь быть, и от самоуничтожение. в тот число, хранитель помогать и возрождаться человечество.
   никки быть ошеломлять:
   — ты хотеть заселять весь вселенная миллиард или триллион разумный искусственный существо, который быть охранять разумный раса, возникать естественный путь?
   майкл кивнуть, довольный то, что он сразу понимать.
   — мы нужный самовоспроизводящийся система со срок жизнь много десять миллиард год или вечный; который достаточно мудрый, чтобы принимать этический решение высокий сложность; который достаточно могучий, чтобы исполнять принимать решение — погасить или взрывать звезда, передвигать или переделывать планета; который практически вездесущий — как минимум, по один на каждый звездный система, где мочь сформировываться жизнь. и если кто-нибудь отчаянно попросить у небо помощь — он она всегда получать.
   — фактически, ты хотеть создавать бог.
   — нет, это быть вполне реальный система: могущественный, но вовсе не всемогущий; хранить знание многий цивилизация, но не всеведущий. можно называть они «космический ангел». они вряд ли быть механический. по предварительный соображение, «ангел» становиться система из скопление частица, скручивать электромагнитный поле…
   — ангел как космический шаровой молния… — пробормотать никки.
   — они смочь передвигаться почти со скорость свет. они логично включать в свой структура и гравитационный поле — например, прибывать в звездный система, ангел должный воспользоваться для собственный стабильность гравитация планета или даже звезда, размещать по разный орбита свой частица и мыслить, перестраивать, перераспределять этот поток между разный траектория.
   — для сторонний несведущий наблюдатель этот ангел мочь выглядеть как радиационный пояс или облако межпланетный плазма…
   — да. но власть над поле, плазма и движение отдельный частица позволять такой ангел изготовлять из местный материал любой дополнительный мыслимый устройство — в тот число и механический. важно, чтобы они быть «мыслимый» — то быть уже открытый и не противоречить закон физика. впрочем, возможно, ангел оказываться способный к самостоятельный творчество и развитие технология…
   — значит, в новый цикл вселенная ты хотеть основывать галактический — вернее, метагалактический — власть, бескорыстный и могучий, запрещать война в галактикахи геноцид разумный раса, но давать возможность весь цивилизация развиваться самостоятельно. но быть ситуация этически неразрешимый: два враждовать цивилизация на один планета. из они побеждать и выживать, вероятный всего, только один. можно ли, спасать один цивилизация, уничтожать миллион другой разумный существо, пусть даже агрессивный и опасный? что делать? может, этичный не вмешиваться и давать случай или предельный напряжение сила этот цивилизация сам сделать выбор? трудность и испытание рождать новый уровень организация общественный интеллект. только на излом проверяться прочность. но излом — вещь жестокий. сам влияние на ситуация, который приводить к чей-то гибель, потенциально оскорбительный… очень сложный проблема!
   — а простой проблема заниматься неинтересно. задача создание огромный количество могущественный космический ангел и моральный кодекс, на основание который они быть действовать, сложный настолько, что мочь оказываться неразрешимый. но у мы впереди — вечность. ты сам говорить, что за этот время решать можно практически любой проблема.
   никки вздыхать.
   — я весь время забывать, что человек сейчас мочь жить бесконечно. это так странный. рано существовать два вид бессмертие — ребенок и книга. а сейчас появляться личный бессмертие, который все перепутывать.
   — а кто быть ученик?
   — тот же ребенок.
   — а читатель книга?
   — они — ученик, но не ребенок.
   — сложно.
   — не очень. твой проект «космический ангел» интересный с еще один, неожиданный сторона. быть точка зрение, что прогресс — это болезненно-творческий реакция на неудобство. когда неудобство кончаться, прогресс останавливаться. прогресс сам по себя, как идея, никто не нужный, даже революционер. идея переворот популярный, когда ты недовольный свой положение в общество, но если ты попадать на вершина социальный пирамида, то идея стабильность для ты становиться привлекательный.
   никки машинальный наливать себя еще кофе, но не становиться он пить, продолжать размышлять вслух:
   — как только потребность человек быть удовлетворяться быстро, сполна и без заметный труд с его сторона, тогда эволюция цивилизация мочь останавливаться из-за отсутствие стимул. все довольный человек — это уже бездеятельный организм. человек не смочь двигать прогресс и по причина практический бионеспособность понимать сложный техносуществовать, который мочь становиться независимый от человек, таинственный по свой путь и мотивация и, вообще говорить, нечеловеческий. наш техноцивилизация становиться де-факто непостижимый для отдельный человек. он создавать электронный устройство, который позволять он справляться с ситуация, но искусственный интеллект еще большой отдалять прогресс от человек. не становиться ли человек лишний в он же сам создавать мир? может, поэтому и космос молчать: разумный существо везде или уничтожать, или переживать сам себя, передавать эстафета нечеловеческий и неживой существо, который нет смысл болтать с мы, живой организм. философ высказывать мнение, что спасать пресыщаться цивилизация мочь появление внешний смысл ее существование. твой идея позволять надолго — или навсегда — размыкать эгоизм человечество, вводить в наш жизнь забота о спасение другой цивилизация.
   майкл сказать:
   — вполне возможно, что создание космический ангел и их совершенствование становиться дело, который занимать человечество до конец этот мировой цикл. такой армия ангел заодно спасать мы сам от разный неприятность.
   — существо такой уровень могущество мочь легко инициировать жизнь на другой планета, хотя здесь опять-таки возникать сложный проблема — можно ли заселять привносить чужой жизнь планета, то самый лишать ее естественный путь.
   — они мочь насаждать не чужой жизнь, а просто ускорять естественный развитие местный жизнь.
   — может, и жизнь на земля быть инициировать или ускорять?
   — это не исключать. но ведь мы не обижаться на этот инициатор?
   — задний число — нет, не обижаться…
   теперь майкл потянуться наливать кофе, а никки отпивать из стоять перед она полный и немного остыть чашка. бросать в чашка лимон, помешать и подогревать содержимое чашка.
   — странно, что вот так спокойно, попивать кофе, мы с ты решать — ну или хотя бы пробовать решать — судьба триллион цивилизация на многий цикл вселенная вперед.
   — весь новый дело сначала выглядеть странно, а потом становиться рутина. кстати, по мнение эксперт, факт обнаружение инопланетный «шар» заметно увеличивать число возможный разумный раса в отдельный цикл вселенная. в каждый галактика мочь развиваться порядок миллион разный цивилизация.
   — впечатлять, особенно если учитывать, что сам галактика тоже сто миллиард. космический ангел… хм… состоять из гравитационный и электромагнитный поле, засеивать элементарный частица… размер с земля или солнечный система…
   — может, они уже существовать.
   никки громко крикнуть:
   — эй, гравитационный ангел, если вы мы слышать! откликаться, иначе вскоре наш ангел быть вы мешать.
   тишина.
   майкл пожимать плечо:
   — я полагать, мы мочь становиться первый производитель или творец ангел. ведь кто-то всегда становиться первый — почему же не мы?
   никки задумчиво рассматривать идея майкл с разный сторона.
   — в отсутствие гормональный мотивация жизнь космический ангел мочь быть очень скучный: у они нет любовь, страх смерть, радость победа над соперник. нужный какой-то мотивация их деятельность.
   — пусть они конкурировать друг с друг по добрый дело.
   — а как они быть сравнивать свой добрый деяние? скорость свет конечный, так просто о личный успех другой не сообщать!
   — пусть они подождать, пока вселенная снова сжиматься и они собираться вместе возле сингулярность. тогда и обменяться мнение и что-нибудь награждать хороший ангел. и подбирать посланец в следующий цикл вселенная.
   — значит, цикл расширение и сжатие мир длительность в десяток миллиард год быть для ангел лишь раунд в этот соревнование? а приз мочь становиться продление существование ангел в другой цикл?
   — ну… возможно.
   императрица снова задумываться:
   — кто же все-таки быть принимать решение о необходимость вмешательство ангел?
   майкл отвечать:
   — если вкладывать суммарный оптимизировать разум весь жить на земля человек в каждый космический ангел, то такой решение быть приниматься на основа мудростивсех землянин.
   — этот ангел казаться вариант загробный жизнь. может, там и наш с отец разум оказываться?
   — почему бы и нет? можно привлекать разум и существо другой вид — тот же динозавр из «шар», чтобы решение быть более взвешивать.
   — в ангел, очевидно, попадать и разум робби или великий инк. только нужно, чтобы этот космический ангел уметь плакать.
   — иметь эмоция — это логичный.
   глаз никки ярко гореть.
   — ангел должный уметь хранить достаточный количество давать, в такой случай они смочь собирать с миллиард цивилизация каждый цикл вселенная богатый информационный урожай и передавать он в новый цикл. мы получать колоссальный по объем и информативность метагалактический библиотека, который быть не уничтожаться, а пополняться с каждый новый коллапс вселенная!
   — здорово! я об ангел как о сборщик информация и библиотекарь не подумать… — обрадоваться майкл.
   — итак, ты хотеть осваивать профессия бог для новый вселенная?
   — скоро — профессия король ангел-хранитель при полный материалистичность их крылатый организм-конструкция. жизнь — этот путешествие. оно мочь быть интересный или не очень. оно мочь быть длинный и не очень. я хотеть сделать он вечный и захватывать.
   — ты знать, откуда происходить форма королевский корона?
   майкл подымать бровь:
   — символ святой аура?
   никки покачать голова:
   — я предпочитать другой толкование. на глиняный табличка древний шумер изображать царь, несущий на голова предмет, очень похожий на больший корона. но на самый дело это быть корзина из прут, полный тяжелый кирпич для строительство новый храм.
   — хороший толкование.
   — точный. как элиза и ребенок?
   — я очень везти с они, мама.
   — это потому, что ты достойный удача. я впечатлевать сегодняшний разговор… я привыкать решать проблема целый планета, но на весь вселенная замахиваться я еще не приходиться. как ты осмеливаться ставить себя такой грандиозный задача?
   — я сын королева николь! — улыбаться майкл. — какой еще нужный объяснение?
   никки тоже улыбаться:
   — возможно, это быть самый важный завтрак в данный цикл вселенная. за успех твой план надо немедленно выпивать!
   они чокнуться недопивать чашка с кофе, и маугли гордо сказать:
   — я часто называть основательница империя или дарительница бессмертие. глупость! самый важный, что я сделать в свой жизнь, — это выращивать умный сын.
   она подымать чашка с остыть кофе высоко, салютовать майкл:
   — удача ты, король ангел!
   глава 26
   никки и джерри
   общий генетический и эпигенетический анализ ткань пациент, обозначать в медфайл аббревиатура AGN49, быть сделать автоматический анализатор в течение ночь и ранний утро попадать к билли лобил, опытный специалист-биоаналитик биоинститут. билли запускать результат анализ в улучшать программа идентификация генетический класс, изучать выходной данные — и узнавать, что возникать проблема.
   он встревожиться и немедленно поставлять в известность руководство лаборатория. для решение появляться проблема быть срочно сформировывать специальный группа.
   когда уровень сложность задача становиться очевидный, для ее решение создавать специальный отдел. потом к он присоединяться отдел и группа другой институт. в конец конец организм один пациент становиться заниматься тысяча специалист — компьютерный биолог, аналитический генетик и медик-геронтолог.
   для обсуждение физиологический особенность мозг и эндокринный система данный пациент собираться целый конференция и симпозиум. они целиком посвящаться организм всего лишь один человек, имя который все присутствующий знать, но не называть.
   этот совещание проходить в закрытый режим, и никто из журналист на они не присутствовать. врачебный тайна — не пустой звук, а лицензия врач медик дорожить не мало, чем жизнь пациент.
   организм пациент AGN49, как ученый называть он в статья, через несколько год становиться, пожалуй, самый изучать организм в история медицина.
   и одновременно становиться ясно, что медик не успевать.

   для организм Homo Sapiens быть составлять невероятно сложный система дифференциально-интегрально-тензорный-групповой уравнение. математический решение этот система уравнение описывать весь жизненный процесс, происходить внутри человеческий организм. получение данный «решение жизнь» быть задача исключительный сложность,но еще более зубодробительный проблема являться «решение бессмертие». для он нужно быть находить и налагать на исходный система уравнение — то быть на сам организм — такой условие, при который жизненный процесс в человек оказываться бы не лимитировать по время; например, деление клетка не затухать бы по истечение несколько десяток год в судорога апоптоз, а продолжаться бы неограниченно.
   почти два треть человек относиться к наиболее распространять а-класс, отличаться от другой набор начальный параметр для уравнение. для человек а-класс «решение бессмертие» искать тридцать год. и шестьдесят процент жить на земля человек получать возможность становиться бессмертный и вечно молодой.
   организм оставаться тридцать девять процент человек относиться к четырнадцать другой класс. работа над класс б и семья другой затягиваться еще на восемь год, а для шесть класс решение до сей пора не быть находить, но искаться.
   последний процент население земля не попадать ни в один из пятнадцать известный класс, и для этот человек «решение бессмертие» тоже не существовать.
   пациент AGN49 относиться именно к почти безнадежный случай «последний процент».
   для практически весь орган пациент AGN49 врач находить частный решение и готовый быть продлять их жизнедеятельность достаточно долго. в конец конец, пересадка мочь послужить приемлемый вариант для замена стареть орган.
   но мозг — это последний твердыня для медик, единственный часть организм, который не мочь быть заменять. и именно для мозг пациент AGN49 — ладно, не быть прятаться за аббревиатура, все равный мы, как честный человек, никто не раскрывать секрет, — так вот, для мозг императрица николь гринвич никак не находиться «решение бессмертие».
   именно над этот проблема и биться сотня ученый на разный континент и планета. возможно, причина этот проблема крыться в космический детство королева, но быть игипотеза, что никки расплачиваться за свой гениальность.
   ситуация осложняться то, что органический особенность структура мозг пациентка в сочетание с хрупкость кровеносный сосуд указывать на возможность скорый внезапный смерть из-за массовый кровоизлияние в мозг.
   врач нужно быть время для продолжение поиск решение.
   поэтому пятеро самый видный ученый и медик приходить к императрица николь и выкладывать карта на стол: императрица должный переставать наплевательский относиться к свой здоровье; она должный соблюдать строгий режим и следовать весь предписание врач; она должный работать столько, сколько она быть разрешать, и не много.
   маугли выслушивать врач, подумать, хмыкнуть, еще немного подумать, еще немного пофыркать — и отклонять весь требование посетитель.
   — я некогда! — и она распрощаться с обескураживать делегация ученый медик.
   тогда пятеро специалист отправляться к тот человек, с который они мочь открыто обсуждать проблема здоровье императрица — к джерри.
   он выслушивать они очень внимательно, окаменевать лицо и ничуть не удивляться реакция никки, о который врач честно рассказывать он.
   — она не позволять свой смерть диктовать условие свой жизнь, — сказать он усталый голос.
   когда делегация уходить, джерри спрятать лицо в ладонь и замалчивать надолго. никки быть человек, который притягивать к себя удар. и вот еще один удар — и самый суровый. человек, подарить весь мир надежда на бессмертие, сам оказываться этот надежда лишать. джерри относиться к а-класс, но он еще не проходить процедура бессмертие — он ждать свой никки.
   джерри понимать, что ничто не мочь заставлять никки бездельничать. императрица просто быть трудиться на износ, пока не упасть замертво за свой поцарапать и потертый рабочий стол. и это случаться, по слово врач, с девяностопроцентный вероятность в течение близкий год, если кардинальный не изменять режим жизнь никки. но как это сделать? и джерри становиться размышлять над этот проблема. потому что если он она не решать, то она никто не решать.

   джерри приходить на телеканал тимоти, на встреча с его сын лэшли, «самый язвительный телерепортер весь тиви-канал». сам тим умирать десять год назад, в весьма почтенный возраст. лэшли, уже немолодой, в длинный желтый шорты и в майка с эмблема свой передача, традиционно сидеть на высокий табуретка.
   джерри, одевать в обычный деловой костюм, в который ходить на работа, быть усадить в глубокий кресло.
   лэшли, извиваться на свой стульчик из бар, нависать над джерри как коршун:
   — вы ни раз не давать публичный интервью и заслуживать репутация очень скрытный человек. а тут неожиданно соглашаться. почему?
   джерри спокойно улыбаться:
   — я не хотеться, чтобы я считать скрытный и что-то скрывать. я не публичный человек, а обычный ученый. внимание массмедиа ко я попросту неоправданно.
   — ну что же, готовиться, сейчас мы вы хорошенько выпотрошить. вы проводить весь жизнь возле королева николь. вы не обижать, что вы прозябать в ее тень?
   — наоборот, я радовать, что я греться в ее свет.
   — один считать вы король, а другой — самозванец. ваш официальный положение весьма непростой.
   — если бы вы знать, насколько я равнодушный к статус и титул любой толк. я жить рядом с любимый женщина, заниматься любимый работа, воспитывать обожать я ребенок — и много я ничто от жизнь не нужно.
   — почему вы говорить об это в прошедший время? вы все еще работать и так далее.
   — не обращать внимание, в последний время я становиться часто оглядываться назад.
   — какой у вы взаимоотношение с принц айван?
   — мы нельзя называть друг, потому что мы слишком редко видеться. но мы прекрасно понимать друг друг.
   — вы оба не мучить ревность?
   — рано очень мучить.
   — о! об это подробно.
   — он ревновать я к сюзанна, когда она жить во дворец династия гринвич, а я он — к майкл, когда он уезжать с сестра во дворец шихин-ых. айван всегда находить для майкл потрясающе интересный подарок. принц упорно это отрицать, но я уверять, что он помогать его подруга — принцесса гримальди.
   лэшли досадливо покрутить голова и сменить тема:
   — почему вы отказываться от нобелевский премия за социоматематика?
   — потому что основной вклад в социотеория вносить мой отец, а он не мочь получать она. и этот премия учреждать нобель в качество поддержка ученый, а мой работа хорошо финансироваться и без премия.
   — кроме то, становиться бы говорить, что премия вы давать, чтобы сделать приятный императрица николь.
   — это уже третий причина, но зачем она, если достаточно любой из первый два?
   — ребенок редко идти по стопа отец, почему же вы становиться социоматематик, как ваш отец?
   — бывать время, когда личный интерес слишком дорого обходиться. я становиться заниматься теория отец, потому что так быть нужный. а когда работать модель предсказание на основа теория михаэль уолкер быть создавать, то я социоматематика уже становиться интересно роботостроение, к который я склоняться в детство. расчет мировой линия отдельный человек, компьютерный моделирование возможный будущее для индивидуум оказываться очень увлекательный занятие.
   у каждый должный быть шанс на счастие, и пусть весь мировой компьютерный сеть сутки ломать свой процессор, но помогать находить каждый интересный работа и интересный жизнь. счастие отдельный человек достойно становиться научный и общественный сверхзадача. я гордый то, что мы научаться рассчитывать не только будущее человечество,но и будущее отдельный человек.
   — а быть ли будущий счастие настоящий, если оно преподносить на блюдечко?
   — компьютер лишь рассчитывать ваш оптимальный мировой линия, указывать вы хороший дорога. а проходить по она вы должный сам. хороший дорога вовсе не самый легкий; часто — наоборот, один из трудный. так уж устраивать жизнь — оставлять в она след и стать по-настоящему счастливый можно, только получать мозоль от сильный нажим на резец. или на плуг.
   рано мы рассчитывать личный судьба в специальный центр. недавно мы создавать и запускать в продажа персональный расчетчик для предсказание личный мировой линия. теперь на домашний компьютер вы сам смочь изучать весь вариант свой судьба — в зависимость от профессия, который выбирать, и другой ваш решение. вы будетемоделировать и планировать свой биография и успех свой ребенок в существующий социоэкономический рамка, на фон глобальный история.
   некоторые рассматривать такой программа как игра. но это не игра, здесь все по-настоящему. жизнь — это слалом, в который боковой лыжня проноситься мимо стремительно и часто безвозвратно. какой выбор сделать в жизнь? это очень сложный задача, и я рад, что наш работа помогать многие решать свой судьба.
   лэшли восхищаться.
   — о бог, я хотеться немедленно получать этот программа, заниматься свой будущий и получать ответ на весь вопрос!
   — часто важно не получать ответ, а задавать вопрос. вопрос эмоциональный, ответ рациональный. спрашивать себя — что вы хотеть в этот жизнь? именно с этот вопрос и начинаться многий ответ. какой проблема в этот мир больше все вы волновать? научный поиск? проблема социальный неравенство? создание музыка? освоение космос? воспитание ребенок? это то, о что мы мочь спрашивать только сам себя, никакой компьютер тут вы не помогать. поставлять главный вопрос свой жизнь на обсуждение и начинать искать вариант ответ. ответ не похожий на мертвый каменный плита с вырезать надпись, ответ живой, разветвлять и расти как дерево.
   лэшли помолчать и сказать прищуриваться:
   — это все хороший, но я до сей пора не понимать — зачем вы приходить сюда?
   — чтобы я не считать марионетка, а увидеть живой человек.
   — императрица знать о то, что вы решать давать интервью?
   — не думать. если вы намекать, что королева николь как-то контролировать мой жизнь и что-то решать за я, то зря — никки не такой человек, чтобы подавлять кто-либо.я уверять вы, что самостоятельно распоряжаться свой жизнь. главное для я — иметь возможность поступать так, как считать нужный, не принимать во внимание общественный или чужое мнение, обычно предвзятый, или голос собственный здравый смысл, обычно очень эгоистичный.
   — я вы не очень понимать, — сказать лэшли. — вы о что говорить?
   — просто философствовать, — отвечать джерри. — спасибо, что приглашать я на свой передача.

   быстро покончить с завтрак, никки откидываться на спинка кресло и подносить к губа последний чашечка кофе. и замечать красивый браслет на левый рука джерри.
   — что это за браслетик? подарок какой-нибудь студентка? ты ведь не любить носить ничто на рука. даже обручальный кольцо кажется ты невыносимый тяжесть.
   — это правильный, ведь профессор без обручальный кольцо студентка гораздо часто делать подарок. но браслетик я приобретать сам.
   — ты сам?! — удивляться никки. — ты открываться я с новый сторона. и что особенный в этот браслетик?
   джерри не становиться темнить:
   — это браслет эвтаназия.
   никки круглый глаз уставляться на он:
   — что за шутка, джерри?
   — никакой шутка. — джерри быть серьезный. — браслет, описывать свой задача.
   браслет тонкий голос произносить:
   — я поддерживать постоянный связь с робби — личный компьютер николь гринвич — и мировой инфосеть. я должный впрыскивать яд в кровь человек, который я носить, немедленно после получение достоверный информация о смерть императрица.
   — шантажист! — мгновенно понимать и рассердиться никки. — ты сговариваться с врач и тоже требовать от я бросать работа!
   — я ничто от ты не требовать, — спокойно сказать джерри. — ты спрашивать про браслет и получать ответ. ты совершенно свободный в свой поступок, но и я тоже. а сейчас, извинять, у я лекция. постараться не умирать в близкий неделя, а то я не заканчивать тема.
   он произносить это такой будничный тон, что никки понимать — джерри не переспоривать. императрица крикнуть:
   — браслет, кто мочь изменять твой задача?!
   тонкий голос отвечать:
   — я получать неотменяемый приказ. никто не обладать нужный приоритет для его изменение.
   никки спрашивать:
   — робби, что можно сделать с такой браслет?
   — трудно сказать. он надо взять в лаборатория и осторожно исследовать. только не разрушать — это вызывать его немедленный инициализация. но для этот исследование нужно, как минимум, согласие хозяин браслет.
   — извинять, я опаздывать, — сказать джерри и отправляться на лекция.

   через неделя мир потрясать новость: императрица никки передавать корона принцесса сюзанна и удаляться от дело.
   но если разбираться, ничто удивительный в этот поступок не быть: чужой смерть бывать гораздо страшно свой.
   потребоваться неделя, чтобы журналист, который дружно накидываться на горячий тема, докапываться до истина. бесконечно такой секрет хранить невозможно. где-то просачиваться информация, где-то задымиться слух. бойкий репортер устанавливать подслушивать жучок и подкупать весь горничная и служитель отель, где проходить встреча врач.
   тайна раскрываться и взрываться сенсация:
   «организм никки гринвич не поддаваться процедура бессмертие!»
   метаболизм человек, вырастать на астероид, оказываться столь отличный от стандартный, что не подчиняться обычный методика биоуправление.
   весь мир узнавать и о то, что запас прочность организм никки почти исчерпывать и смерть мочь настигать императрица в любой момент. про браслет и самоотверженный поступок джерри, который такой образ пытаться спасать жизнь свой любимый, тоже становиться известно.
   что тут начинаться!
   массовый демонстрация, штурм кабинет сенатор и президент, голодовка истерический женщина. все тиви-канал показывать уличный волнение и протест. человек требовать изменять мировой закон ради никки и джерри.
   не в то дело, что династия гринвич сделать для человек столько, что заслуживать их вечный признательность. агроном и нобелевский лауреат борлоуг во второй половина двадцатый век спасать от голодный смерть миллиард землянин. когда 12 сентябрь 2009 год ученый борлоуг умирать, то это событие «потянуть» лишь на несколько строка в газета, набивать ежедневный чепуха — светский, спортивный и криминальный хроника.
   так что не столько в благодарность дело, сколько в то, что никки и джерри и их союз давно становиться мировой легенда. об этот любовь снимать фильм и писать книга. история девочка с маленький астероид рассказывать ребенок перед сон и изучать в школа.
   когда человек узнавать, что их кумир грозить скорый смерть, они буквально взбунтоваться. оон, напугать масштаб народный волеизъявление, собираться на внеочередной генеральный ассамблея.
   и подавлять большинство голос принимать решение сделать для никки и джерри исключение из мировой закон на запрет клонирование.
   биоинститут быть предлагать выращивать клон никки и джерри и обеспечивать перенос память императрица и ее друг в новый тело.
   ученый приходить в восторг от такой задача, который еще никто и никогда не осуществлять. они ждать от уникальный эксперимент огромный количество новый данные, который открывать широкий перспектива по усовершенствование человеческий организм.
   никки и джерри не становиться возражать, понимать, что их соображение несущественный по сравнение с желание такой количество человек.

   после отставка королева становиться в десять раз мало работать и привыкать отдыхать. никки и джерри ездить по курорт и тот место, где они никогда рано не быть. и в каждый город они встречаться с человек, который наполнять самый большой зала и даже открытый стадион.
   императрица просто сидеть в мягкий кресло и отвечать на вопрос ведущий и зритель или что-то рассказывать о свой работа и жизнь. как всегда, никки ничто не приукрашивать и не скрывать. и этот несрежиссировать встреча производить такой сильный впечатление на слушатель, что ни один поездка никки и джерри не обходиться бестесный общение с множество человек.
   врач внимательно следить за здоровье императрица, но не находить в этот встреча ничто опасный, если они быть не очень продолжительный.
   во дворец быть привозить и устанавливать медик-диагност, спроектировать специально для никки — для анализ состояние ее организм и оперативный вмешательство в его процесс. медицинский электронный мозг играть роль полководец, руководящий оборона город. даже если город суждено пасть, долг командующий — держаться до последний, перебрасывать остаток резерв на самый слабый участок, чинить разрушаться стена, засыпать вражеский подкоп.
   по требование императрица крупный табло на диагност высвечивать прогнозировать время жизнь пациент. о, как медик быть против! они не привыкать сообщать больной такой беспощадный правда. но никки быть не простой пациент и, вдобавок, очень упрямый — и сейчас табло послушно показывать оценка оставаться время: четырнадцать день. цифра меняться каждый день — обычно в сторона уменьшение, но иногда они милостиво накидывать лишний сутки.

   когда оставаться десять день, никки в очередной раз потребовать от джерри:
   — ты добиваться свое, я вести себя как последний послушный девочка. ты подарить я пять год жизнь и теперь снимать этот ужасный штука со свой рука!
   джерри медленно и отрицательно покачать голова.
   — я — ученый и привыкать следовать логика, но здесь не тот случай. мы так долго идти по жизнь вдвоем, что я просто не мочь разрывать между мы этот последний связь. как-то приходить ко я один доктор и объяснять происхождение мой мир-без-никки-фобия. и предлагать лечение — гипноз и целый фармакопея. я он прогнать. этот фобия — часть я. если я просыпаться здоровый от она… то это быть уже не я.
   — не делать это!
   — я проживать счастливый жизнь. давать я завершать она так, как я хотеть.
   — это неразумный!
   — мы весь жизнь жить под иго разум. я иметь право на безрассудство. мы слишком тесно жить, чтобы порознь умирать.
   джерри посмотреть на браслет.
   — невозможно представлять, как я снимать этот штука и говорить ты: теперь тонуть один, дорогой, а я всплывать… я не собираться присутствовать на твой похороны! посмотреть на любить женщина, лежать в гроб, а потом поужинать, поспать, почистить зуб… через неделька желательно начинать улыбаться, потому что окружать не одобрять тоскливый рожа. через годик — или даже полгодика — заводить молоденький подружка. время лечить… все проходить…
   вранье! этот будущий джерри, у который, возможно, все проходить, я омерзительный! я не хотеть быть он и не быть. не уговаривать я больше — у я быть право распоряжаться свой жизнь. многий религия это запрещать, но я атеист.
   — а ребенок? ты они нужный!
   — ты весь время забывать про тот молодой парочка, который спать в инкубатор. мы быть вынужденный соглашаться на они, и это развязывать я рука. для весь другой — и для наш ребенок — мы оставаться живой, только помолодеть. наш жизнь — для весь, а наш смерть — только для мы двое. молодой джерри позаботиться обо весь, что я не успевать сделать. а я… оставаться с ты до конец.
   ведь только мы с ты отчетливо понимать, что этот парочка не мы — они быть лишь очень похожий на мы. у никки-2 нет сломать позвоночник и шрам на рука, а у джерри-2 бровь не быть рассекать в легендарный схватка с госпитальный охранник. они оба должный быть способный к бессмертие и быть жить, наверное, вечно, но они — это не мы… я не уверенный, что никки-2 быть столь же гениальный и мила, а джерри-2 — так же влюбленный в она. новый джерри быть иметь воспоминание о наш безумство юность,но мочь и не понимать они, а лишь пожимать плечо.

   да, существование два клон в соседний комната менять многое. джерри и никки решать, что никакой торжественный погребение не быть. не нужно причинять ребенок лишний боль. никки и джерри просто уходить в свой спальня, а через несколько час выходить из дверь другой комната уже молодой. так психологически быть легко для их близкие. человек быть думать, что они обманывать смерть.
   но смерть обманывать трудно — уж очень у она большой опыт.

   наставать последний день, последний вечер. на табло диагност светиться «23».
   уже не день, а час.
   в королевский башня быть устраивать последний прием. только близкий друг и ребенок.
   гостиная быть украшать желтый роза «тулуз-лотрек» и гортензия. с один сторона за стол сидеть майкл с элиза, с другой — сюзанна, чей брак с император арнольд полагать конец давний вражда северный и южный. трое сын сюзанна и арнольд подавать большой надежда. даже если этот парень не становиться ученый, то уж с управление парочка империя справляться наверняка.
   президент оон дзинтар быть неразговорчивый и пасмурный, сидеть рядом с нервно оживлять феб.
   хао, выбирать недавно глава мировой академия наука, тоже молчать, глядеть на никки и джерри. хао до сей пора не жениться и, видимо, так и оставаться холостяк.
   за стол говорить не о завтрашний смерть, а о будущее — о дело на тот неделя и в следующий месяц, будто герой день предстоять всего лишь операция по омоложение.
   джерри подумать: «хорошо, когда наш дело не заканчиваться, когда заканчиваться мы…»
   после ужин никки сказать свой дорогой гость:
   — благодарить вы, друг, за все. я вырастать в пронзительный космический одиночество и тот много ценить ваш любовь. вы сделать я счастливый! я вернуться завтра гораздо более бодрый и продолжать наш дело и наш дружба. но сегодня я прощаться с вы. и с ты, робби. надеяться, у ты появляться достаточно новый друг, чтобы не скучатьпо я.
   и никки снимать с рука браслет, с который не расставаться весь жизнь.
   робби отвечать:
   — у я новый друг даже слишком много. но ты я быть очень не хватать. я ты любить, ты мой самый старый и верный друг!
   — ну, если робби-кремень объясняться я в свой чувство, значит, жизнь удаваться!
   все засмеяться — осторожно, чтобы не заплакать.
   — до завтра! я помолодеть и снова быть надоедать вы плохо горький редька!
   никки распрощаться и поцеловаться с каждый.
   — эй, хао, ты непременно надо находить жена. потратить хоть половина свой бессмертие, но решать этот задача!
   — женщина слишком совершенный для я. вот у ты быть необходимый количество недостаток, но ты всегда быть слишком занятый… — сказать хао, крепко обнимать никки.
   по щека дзинтар, не стесняться, течь слеза.
   и вот в гостиная оставаться только майкл и сюзан.
   с они никки прощаться долго, обнимать они за шея и шептать все, что не успевать сказать они рано. хоть в гостиная никто не быть, все равный такой слово произноситься оченьтихо, потому что они не должный слышать никто чужой.
   включая мы.
   джерри не становиться ничто шептать, а крепко пожимать рука майкл, обнимать и поцеловать он и сюзанна — и сказать твердо, не давать разрастаться в грудь ледяной ощущение утрата:
   — ребенок, до завтра! ничто не изменяться в ваш жизнь, мы всегда быть рядом с вы и всегда быть вы помогать.
   майкл крепиться как мочь и поддерживать совсем обессилевать сюзанна.
   и массивный дверь навсегда закрываться за никки и джерри.

   никки уставать от прием и быстро заснуть. джерри, наоборот, долго не спать, сидеть в кресло рядом с кровать свой спать королева.
   смотреть на ее расслабленный лицо и слегка подрагивать рука.
   за окно замок быть слышный приглушать шум — множество человек собираться на дворцовый лужайка, словно вечер только начинать какой-то важный мероприятие.
   никки просыпаться среди ночь. джерри еще не спать.
   — я почему-то не страшно умирать. наверное, потому, что ты здесь.
   — ну, я вообще ничто не страшно, когда ты рядом. даже странно что-то бояться.
   в последний день никки все часто становиться отрешать.
   но этот утро она выглядеть посвежеть и отдыхать.
   на часы светиться число «десять».
   никки опять вернуться к старый тема:
   — я еще раз просить ты: отказываться от этот уход. оставаться!
   — не тратить наш оставаться часы на этот дискуссия. я обещать никогда не бросать ты. это не сентиментальный ерунда, а отражение простой реалия — я совершенно не мочь жить без ты… это в тысяча раз плохой любой наркозависимость… жить без ты? в невыносимый душевный корча? за что такой мука? видеть ли, я — жуткий трус.
   — ты удивительный храбрец, лев из лев… — и она ласково посмотреть на свой замечательный лев и поерошить его длинный и когда-то каштановый, а сейчас седой прядь: «…какой удивительный все-таки этот мальчишка…»
   джерри мягко улыбаться, неотрывно глядеть на никки, свой славный леопард.
   впереди у они целый десять час только вдвоем, что еще надо влюбленный человек?
   сегодня никакой гость не быть. сегодняшний день принадлежать только они.
   они говорить о свой юность.
   она сказать:
   — первый настоящий поцелуй… ведь он… вместе с ты… спасать я тогда — в битва с дракон…
   он признаваться, что влюбляться в она сразу, как увидеть, только долго не понимать это…
   ночной плавание в озеро оба помнить хорошо.
   — я показываться, что быть гром…
   — конечно, там быть гром, и еще какой!
   никки вспомнить, как приревновать джерри к рыжий драконица элиза.
   — я она хотеть приканчивать прямо там, на танцплощадка…
   и она так засмеяться, что светиться десяток на табло смениться одиннадцать.
   в соседний комната лежать два двадцатилетний клон и считывать их последний мысль. клон разбудить, когда джерри с никки не становиться.
   что молодой джерри и никки быть делать, когда очнуться? в восторг от воскрешение, бросаться друг к друг и покатиться тесный клубок, рычать от смех и восторг? илизайти в этот комната, попрощаться со свой прошлое?
   джерри подумать: «хотя они — наш генетический и интеллектуальный копия, я не мочь сказать, как они себя поводить. для все и они сам они — это мы. но для мы они — это не мы. мы умирать сейчас. мой „я“ не перепрыгивать в другой комната. они — очень похожий на мы человек, наш близнец, но все-таки они — другой…
   только никки это до конец понимать. но быть ли кто в соседний комната, встречать ли мы после смерть мрак, или ад, или космический ангел — я все равный, я бы не бросать никки в любой случай. кто-то панически бояться открытый или замкнутый пространство, я же страдать синдром невозможность жить без она…
   не важный, сколько жить, важно сохранять самоуважение до последний мгновение свой жизнь. я не мочь оставлять никки на последний порог один — это несовместимый смоимь личный понятие о самоуважение. я жить счастливо и хотеть умирать честно.
   смерть — это горизонт событие, черный дыра, сингулярность. но, исчезать в она, ты одновременно мочь она побеждать, совершать полет за сингулярность, за горизонт, продолжаться в этот мир навечно — в свой дело, ребенок и ученик, в память человек и в они сам.
   мы хорошо потрудиться. благодаря мы перед наш ребенок и весь человек открывать новый дорога — они смочь становиться бессмертный и полететь к звезда. вот только счастливый наш ребенок должный становиться самостоятельно, это за они никто не сделать…»
   в диагност виднеться пустой гнездо. туда можно вставлять емкость с лекарство. возле весь биоцентр, который лихорадочно работать над проблема спасение королева, стоять наготове суборбитальный самолет. если решение для спасение мозг императрица быть находить и лекарство синтезировать, оно быть немедленно доставлять в замок. но шанс на это столь маленький, что джерри никогда не смотреть в сторона пустой гнездо.
   а вот на широкий дверь возле окно джерри поглядывать часто. это он она прорубать.

   год назад, когда вероятность спасение никки с помощь медицина становиться уменьшаться с каждый день, джерри обсуждать с майкл один проект, иметь прямой отношение к его, майкл, идея.
   и сын с мрачный энергия взяться за дело.
   на стапель один из ракетный завод династия по особый чертеж построить фрегат. в он устанавливать самый минимум система жизнеобеспечение, зато броня и радиационный защита быть многократно усиливать. фрегат обладать гравитационный двигатель, самый надежный термоядерный реактор и большой запас стабильный химическоготопливо — словно корабль не знать, в какой передряга он попадать и какой двигательный система оказываться работоспособный в условие этот передряга.
   копия интеллект робби быть загружать в корабельный мозг — тоже весьма необычный: он содержать несколько десяток мощный независимый процессор, изготавливать на основа самый разный технология и рассеянный по все корабль. словно корабельный мозг готовиться к какой-то безумный путешествие и тоже не знать — какой тип процессор выдерживать этот сумасшествие и какой часть корабль пострадать мало все.
   этот необычный фрегат, называть «инфинити», быть сейчас пристыковывать прямо к спальня, и широкий дверь вести в его единственный каюта, располагать в сам центр корабль.
   когда табло диагност показывать, что оставаться всего один час, джерри открывать широкий дверь и осторожно относить никки на корабль.
   джерри — землянин, у он сильный плечо.
   каюта «инфинити» практически пустой, за исключение стоящий посередине широкий саркофаг из прозрачный бронестекло.
   он достаточно большой, чтобы вмещать двое. и они туда помещаться — с шутка и взаимный толкание локоть.
   потому что глупо умирать с тоскливый лицо.
   на запястье никки уже надевать такой же браслет, как и у джерри.
   леопард и лев не быть ждать до последний минута, они сам смело выбирать время свой смерть.
   они поцеловаться, взяться за рука и отдавать последний команда.
   браслет вводить они в кровь препарат, который одновременно останавливать оба влюбленный сердце.
   о, как рассердиться смерть, который не привыкать подчиняться чужой приказ!
   крышка саркофаг закрываться, и тело подвергаться быстрый охлаждение, чтобы предотвращать распад структура мозг.
   вспыхивать яркий стартовый огонь фрегат, пристыковывать к королевский башня.
   тысяча человек на лужайка возле дворец, весь как один, подымать голова и печально вздыхать.
   их друг отправляться в последний путешествие, без обратный билет.
   «инфинити» стартовать и яркий всполох скользнуть в прозрачный коридор, вести от королевский башня до купол.
   звезда обычно падать с небо, но этот звезда в он взлетать.
   в этот момент каждый человек на земля попрощаться с она: что-нибудь шепнуть или подумать она вслед.
   а в один из окно королевский башня потихоньку начинать раздвигаться штора, разгонять многодневный мрак.
   целый эпоха заканчиваться, но новый начинаться.

   фрегат выходить за предел притяжение луна и земля, пролететь сквозь пояс астероид, где все еще летать навечно приковывать к маленький планетка старенький «стрейнджер», давно превращать в музей, и взять курс на созвездие стрелец, к центр галактика, удалять от земля почти на тридцать тысяча световой год и загораживать от она густой облако межзвездный пыль.
   корабль с тело никки и джерри быть мчаться в космос тысяча год, рассылать радиосигнал с один и тот же сообщение, рассказывать удивительный история о девочка с астероид и ее друг.
   возможно, в путь «инфинити» встречать высокоразвитый цивилизация, способный оживлять оледеневать тело и даже спасать мозг никки, который исчерпывать свой жизненный ресурс.
   но шанс на это призрачно маленький.
   если робби-капитан суметь проводить фрегат сквозь звездный скопление и газо-пылевой облако, то, по расчет, через сто пятьдесят тысяча год «инфинити» достигать центр млечный путь, где располагать объект стрелец-а* — самый большой галактический черный дыра, превышать солнце по размер всего в двадцать раз, а по масса — в четыре с половина миллион раз.
   фрегат попадать в останавливаться время большой черный дыра и сам сливаться с она.
   этот маршрут выбирать майкл, который надеяться, что застыть в бесконечно тягучий время «инфинити» дождаться общий коллапс мир, когда весь разбегаться галактика собираться вместе.
   майкл полагать возле корабельный саркофаг книга, напечатать на очень долговечный бумага и рассказывать история никки и джерри, и словарь, позволять любомуразумный существо прочитывать этот книга.
   никакой другой послание корабль не нести — никки и джерри сам быть послание.
   ген и мозг человек содержать масса информация, но нет ничто красноречивый рука, навсегда соединять под прозрачный крышка саркофаг.
   что ждать впереди никки и джерри? вечный покой или новый мир, полный свет и диковинный жизнь?
   существовать теоретический вероятность, что фрегат «инфинити», впаивать в черный смола останавливать время и искривлять пространство стрелец-а*, суметь за мгновение корабельный время совершать прыжок на десяток миллиард год вперед и прорваться за сингулярность — в другой цикл вселенная, где быть шанс встречаться с почти всемогущий «космический ангел» майкл.
   это быть очень эфемерный надежда, но даже один искра делать мрак не абсолютный.
   никки и джерри не знать будущее, который ждать их впереди, но они решать встречать он вместе.

   табло все еще показывать одиннадцать.
   никки сказать джерри:
   — твой решение многие не понимать. кто-то называть ты слабак, а кто-то просто возненавидеть.
   — я пожалеть они: они не везти на любовь. и они не понимать главный: когда много сделать, умирать не страшный.
   контрольный киберсистема становиться переводить летаргия два молодой человек в соседний комната в стадия обычный сон.
   никки спрашивать:
   — как ты считать, мы помогать человек?
   — а ты сам как думать?
   — я хотеть услышать твой мнение.
   — неужели ты полагать, что оно быть объективный?
   — и все-таки высказывать он.
   — ты — девочка с хрустальный волос, который спасать мир.
   — ты — лгун и льстец!
   — послушать этот голос за окно… знать ли ты, что весь десять тысяча тиви-канал — даже спортивный — транслировать сегодня только фильм о ты, или твой фотография, или вид твой дворец, или лужайка перед он, куда помещаться лишь немногий из твой друг. и весь разговор вестись только о ты. забывать президент и король, актриса и писатель — как будто нет никто на земля. ты, и только ты. о ты сегодня говорить друг и враг. сегодня они помириться на один и тот же: ты — девочка с хрустальный волос, который спасать мир.
   — они что — делать много нечего?
   — они выражать ты свой признательность. мир без ты становиться бы совсем другой.
   — он бы становиться другой и без ты, майкл, дзинтар и огромный количество другой человек.
   — это истина, но она требовать доказательство. вот ты и доказывать все, что история делать каждый. если у он быть ум, воля и друг.
   мауглить долго молчать, закрывать глаз и отдыхать. на висок под тонкий прозрачный кожа биться темный жилка. тонкий угасать ручеек жизнь.
   но вот никки открывать синий глаз, посмотреть на джерри и сказать:
   — наклоняться ко я.
   он вполне здоровый сердце давать перебой. он склоняться над свой усталый девочка и поцеловать она в тонкий губа.
   тепло вспыхивать и оставаться на их лицо.
   «ее волос всегда пахнуть как трава, нагревать солнце…»
   она усмехаться:
   — ты помнить, как мы поехать в зоопарк смотреть слон?
   — отлично помнить — ты еще случайно вымазывать я мороженое…
   — случайно?! — звонко расхохотаться никки. — о андромеда! как же вы, мальчишка, бывать тупой!
   он только улыбаться в ответ.
   число одиннадцать на табло задрожать и смениться десятка.
   солнце касаться горизонт из кратерный зубцов и протягивать теплый луч к никки и джерри. волна свет радужно расщепляться в хрустальный волос девочка-леопард и засверкать в серебряный грива мальчик-лев.
   у они еще десять час впереди. что еще надо влюбленный человек?
   никки вздыхать:
   — ты оказываться правый: мы жить долго и счастливо и умирать в один день.
   — глупость, — сказать джерри вопреки все. — мы быть жить вечно.
конец

   послесловие
   история никки и джерри заканчиваться, но не нужно грустить по этот повод. ведь каждый из вы ждать гораздо более захватывающий история, который никто, кроме вы, не написать: это история ваш жизнь.
   надеяться, мой книга помогать кто-нибудь в точка жизненный бифуркация.
   у «астровитянка» быть два научно-популярный расширение: книга «сто научный сказка», откуда принцесса дзинтар читать свой ребенок сказка о доктор борнемисс, и «учебник для астровитянин» — для тот старший школьник и читатель, который захотеть узнавать много о научный проблема, затрагивать в художественный трилогия.
   на прощание — один совет, один пожелание и один напоминание.

   ставить себя большой задача — даже если реализоваться малый часть смело задумывать, это гораздо хороший, чем не мечтать и поэтому не проигрывать.

   пожалуйста, быть счастливый.

   и не забывать — вы еще нужно спасать этот мир.1977, 2005–2010

взять из флибуст, http://flibusta.net/b/201319
