

 
 
  
   
дмитрий емец

  
  
   
    
танец меч

   
   
    
человек скреплять сострадание. как только сострадание исчезать — исчезать и человек.

    «книга свет»
   
   
    
мы знать, мы глубоко чувствовать, что там, в глубина детский душа, быть много прекрасный струна, знать, что в душа детский звучать мелодия — видеть след они на детский лицо, как бы вдыхать в себя благоухание, исходить от детский душа, — но стоять перед весь это с мучительный чувство закрытый и недоступный мы тайна.

    прот. василий зеньковский
   
   
  
  
   
    
глава 1. булава с орлиный голова

   
   
    
бояться зло не надо. зло оно все равный уже не становиться. рассчитывать на его снисхождение нелепо. трусы в бой убивать в первый очередь, потому что гораздо простой убивать то, кто повертываться спина, чем то, кто хоть как-то, но сражаться. даже если трус жалобно пищать: «я не играть!» — его не щадить: «сейчас не играть — потом начинать!»

    «книга свет»
   
   
   
новый арбат — не такой уж и новый. равно как и рядом лежать старый арбат — не такой уж и старый. некогда по арбат скрипеть восточный арба, теперь же проноситься автомобиль. день их поток сплошной, медленный. ночь он ускоряться, но, и ускоряться, не терять непрерывность. эпоха менять декорация и костюм, суть же всегда оставаться. ключ к арбат — вечный движение.

   
дождливый октябрьский вечер в район «дом книга», где за сто с копейка год до то гулять лакей покорять соседский горничный резиновый калоша и часы с цепочка, выныривать черный пес. он быть тощий, костистый, голодный. двигаться настороженно, держаться в тень дом. сделать крюк, подкрадываться к киоск-прицеп, торговать хот-дог и курица-гриль, и затаиваться за колесо.

   
пес лежать бесшумно и тихо, даже на прошедший вдоль стена кошка не кинуться, а лишь недружелюбный оскаливаться, сожалеть, что она не встречаться он в другой время. несколько минута спустя подходить мужчина в свитер и купить курица-гриль. долго расплачиваться, не спешить прятать бумажник.

   
пес терпеливо ждать, созерцать сплетение ремешок на черный туфля. и лишь когда бумажный пакет с курица оказываться у «свитер» в рука, из-за колесо взметываться черный молния. в высокий прыжок зверь на миг подниматься на задний лапа. ни рычание, ни лай. пинок запаздывать.

   
минута пять добряк отлеживаться в куст. дожидаться, пока прекращаться крик. потом вставать и неторопливо, как самый честный собака в мир, направляться к подземный переход.

   
быть уже поздно. скрипач деловитый считать вечерний выручка. пес останавливаться, внимательно слушать, как он пересыпать мелочь из банка. звук напоминать смех красноносый старушка, который частенько заглядывать к они в гость и ставить в угол закутывать брезент и пахнуть страх палка.

   
воспоминание о страшный страх палка огорчать пес, и он зарычать сквозь курица. скрипач вскидывать голова. у он быть пухлый белый лицо и бровь, похожий на ус. из-за это лицо казаться повертывать наоборот.

   — работать? и я вот трудиться! — доверительно, как свой, сказать он пес.

   
пес терпеливо дождаться, пока труженик скрипка уходить, и, нырнуть в боковой проход, становиться скрестись у дверь с надпись: «ответственный: гормост».видимо, не в первый уже раз: краска с железный дверь место быть сдирать.

   
с другой сторона отодвигать засов. пес увидеть девушка в кожаный брюки и высокий ботинок. скоро все, она и являться таинственный гражданка гормост. пес дежурный вильнуть хвост и, протискиваться между нога и стена, уронить курица на пол.

   
— ужин приносить! — сообщать кожаный гормостиха в глубина комната.

   
— странный у ты собака, варвара! сам как скелет, а один не есть. что не украсть — весь ты тащить, — отзываться ленивый голос.

   
— мой школа… вы оставлять курица? или вы из собачий рот брезговать?

   
— быть время, мы с улита питаться коровий туша из чумный скотомогильник, вымывать в река трупный яд. по-другому не получаться: мы искать. — арей не спешивать покидать диван.

   
ночь он лежать здесь и глаз, пьющий тьма, как мы пить свет, смотреть в потолок, составлять из бетонный плита. над его голова через неравный интервал проноситься машина. когда машина быть грузовой, лампочка вздрагивать.

   
о чем арей думать, не знать никто. очень часто и он сам. для человек время вертикально. сверху — настоящий, внизу, где-то довольно глубоко, прошлое. они никак не накладываться и существовать отдельно. для арей, как для стража, время быть горизонтальный. весь истекший и настоящий мгновение он держать в память с одинаковый ясность — только будущее быть скрывать.

   
среди ночь добряк, лежать у диван, приниматься громко чесаться. его задний лапа непрерывно стучать по пол. варвара называть это: «заяц, играть на барабан». когда добряк утихать, на стол начинать канючить и жаловаться умирающий телефон. варвара вечно забывать он заряжать. какой-то время арей терпеть, но заканчиваться все обычно то, что мечник вставать и добивать аппарат кинжал. с его точка зрение, это гуманный, чем просто втыкать в он провод.

   
варвара уже громко есть ворованный курица. некоторый время спустя к она присоединяться и арей. не столько ради курица, сколько ради то, чтобы быть объединять с варвара общий дело. обсасывать крылышко, он с любопытство поглядывать на варвара.

   
— что у ты с мизинец? — спрашивать он озабоченно.

   
— а что у я с мизинец?

   
— верхний фаланга!

   
варвара с интерес посмотреть на левый ладонь.

   
— а-а! понимать: не гнуться! кстати, тот, что рядом, тоже не то… — догадываться она.

   
— ты что, впервые об это узнавать? — не поверять арей.

   
— ну почему? и рано знать. просто не зацикливаться!

   
— и давно это у ты?

   
— год два. паренек один предлагать на ворота постоять, а потом оказываться: мяч набивать гравий. а я еще смотреть, странно он он пинать. нога берег, собаккер!.. ну шляпа я, короче! так я и надо! арей выдыхать в нос.

   
— как я он находить? — спрашивать он.

   
— что, в футбол не с кто поиграть? — невинно удивляться варвара. — да не, нормальный парень! мы с он долго потом общаться. просто он… ну тип прикалываться.

   
арей вскидывать голова и быстро глянуть в центр грудь варвара. он показываться, что, когда она называть парень «нормальный», половина ее эйдос слабо озаряться, на миг высвечивать контур темный половина. арей замирать, завораживать. для он, стража, один взгляд на эйдос быть довольно, чтобы многое понимать. эйдос варвара говорить он много, чем глаз, улыбка, слово. эйдос — не только душа человек, но и его флаг. а кто захватить флаг — тот побеждать и армия. некоторые, правда, кажется, что это так, тряпочка. отдавать, но сохранять пушка, а флаг сшивать новый, когда подвертываться занавеска подходящий размер. однако стража мрак и свет — другой мнение.

   
разбухать от эйдос, но все равный голодный дарх арей шевельнуться, потянуться к варвара. арей раздраженно дернуть он за цепь, уже знать, что тот сейчас кольнуть его боль.

   
— прикалываться, говорить? — переспрашивать он, морщиться. — а что ты он в первый момент сказать, когда поймать «мячик»?

   
варвара усмехаться. шрам на ее правый щека дернуться, продлевать рот. «мой гуинпленчик», нежно называть ее корнелий.

   
— вначале много что. а потом: «с ты шоколадка!» только он она до сей пора отдавать… у я быть веселый детство. самый скромный воспоминание, как мы елка перекидываться через морг.

   
— через что?!

   
— ну, я у больница жить, когда я в семья взять. в больница — одноэтажный морг. брать лысый елка, и через крыша. а там другой деятель ловить и обратно. так и летать елочка.

   
арей попытаться себя это представлять.

   
— а там «нормальный человек» что ты сломать?

   
— я ничто. но один раз санитар в фартук выскочить и ко я. а тут дубина через крыша лететь. по высокий траектория, с запас. я он орать: «елка!», а он ухмыляться. ну потом переставать, конечно.

   
— у ты бывать счастливый момент! — признавать арей.

   
— только не когда мы на башенный кран залезать, а сторож овчарка выпускать. на весь ночь. она внизу носиться, психованный такой, а мы спускаться не мочь… декабрь, палец мерзнуть за железка держаться. тогда у я еще добряк не заводиться. он бы прикрывать.

   
заканчивать быть курица, варвара приседать на корточки и вытирать жирный рука о пес, утыкать морда она в плечо. осчастливливать добряк, принимать это за ласка, попытаться вымывать она лицо мокрый язык и схлопотать средний сила боксерский апперкот.

   
— захлопывать копилка, болонка! на опыт сдавать! — велеть он варвара и добавлять еще пара слово.

   
нежность у варвара быть эпизодический. быть на место добряк песик мало, он месяц не вылезать бы из-под кровать и даже до свой миска добираться бы короткий перебежка.

   
арей засопеть, медленно багроветь.

   
— опять этот свет! — взглядывать на он, опережать его варвара.

   
барон мрак вздрагивать.

   
— что ты сказать?

   
— а ничего! вы передразнивать! стоить я рот открывать, вы шипеть: «опять этот свет!» не нравиться? пристрелить!

   
арей угрюмо молчать. варвара стоять напротив прямой как стрела, воинственный, с высоко вскидывать подбородок — что-то неуловимый похожий на сам арей. и неважно, что он грузный — сходство залегать глубоко внешний форма и относиться, скоро, к содержание.

   
— я даже рот не открывать! — буркнуть арей, начинать злиться, что он приходиться оправдываться.

   
— а пыхтеть зачем?

   
— пыхтеть?

   
— а то нет? не понравиться, что я ругаться? одеваться не так? ботинок мужской? купить я белый платьице и синий бантик!.. черный, сгинуть! становиться невидимка!

   
добряк заскулить и полезть прятаться под диван. однако протискиваться только передний лапа и голова. добряк застревать.

   
арей за задний лапа выдергивать добряк из-под диван.

   
— остынуть, варвара! никто ты не трогать!

   
ощущать полный свой беспомощность и невозможность что-то объяснять или доказывать, он грузно плюхнуться на диван. в прореха в носок проглянуть большой палец с грубый кожа и желтоватый неровный ноготь. впервые в жизнь арей ощущать, что не мочь решать проблема удар меч — и это он сердить.

   
варвара подходить к зеркало, огромный, чуть выпуклый, висеть до ремонт на конец платформа станция «арбатский». дотащить его варвара смочь только с помощь корнелия. навьючивать корнелий весь дорога отказываться быть грубый мужской сила и ворчать.

   
варвара стоять перед зеркало и критически изучать свой отражение.

   
— ну и рожа! урождаться же в какой-то сволочь! — сказать она горько.

   
арей повертываться так резко, что у диван со звук пистолетный выстрел треснуть ножка. варвара удивленно повертываться. мечник медленно подниматься. за его спина заваливаться диван.

   
— ну что еще такой?

   
— ты — очень — красивый! — произносить арей с угроза.

   
добряк заскулить и снова полезть прятаться. однако под сломать диван протискиваться оказываться еще сложный, и добряк суметь просовывать только морда.

   
приподымать бровь, варвара уставляться на арей.

   
— а вы-то какой разница?

   
— это — не — обсуждаться!!! – с нажим повторять арей.

   
варвара становиться не по себя. она понимать, что либо она приходиться признавать, что она самый красивый девушка на земля, либо она сломать шея. из два зло приходиться выбирать меньший.

   
— так ибыть. уговаривать! я очень красивый! — хмыкнуть варвара.

   
арей смягчаться.

   
— все, проехать! давать о другой… э-э… купить ты машина?

   
варвара перечеркивающий дернуть подбородок:

   
— а толк? я еще позавчерашний не разбивать!

   
— долго возиться. мамай обычно справляться с это гораздо быстро, — вздыхать арей.

   
— я надоедать! — сказать варвара с вызов.

   
— что надоедать? — забеспокоиться арей.

   
— все надоедать! идиотство жить в переход, где вода только холодный и из технический кран, и каждый день менять машина!

   
— в переход безопасно. не быть объяснять, почему, просто поверять… а что с деньги? может, давать ты деньги? — спрашивать мечник с надежда.

   
тот же категоричный движение подбородок перечеркнуть он надежда.

   
— да вроде банкомат пока выдавать. что у я за кредитка такой бесконечный?

   
арей смущенно промычать что-то. лишенный эйдос банкир со съедобный фамилия тыквочка быть популярно растолковывать, что он отправляться в тартар первый рейс, когда у варвара заканчиваться деньги.

   
дверь дрогнуть от короткий одиночный удар. он быть гораздо тихо, чем даже добряк обычно скрестись лапа. варвара не придавать он особый значение, однако арей срываться с место и, прижиматься к стена, извлекать из воздух меч. не замахиваться, приседать на колено и отводить лезвие назад, как готовый к удар бильярдный кий.

   
— не входить! засов! — сказать варвара.

   
не сводить глаз с дверь, арей ощериваться как волк. засов больше не существовать. растекаться бесформенный пятно на его место мочь быть чем угодно. в комната осторожно просовываться маленький кособокий страж с плоский лицо и узенький, как стрелка, бакенбарда. следом за он стоять еще двое — одетый щеголеватый, надушить, но веко красный, точно обжигать, без ресница.

   
типичный наемник из нижний тартар. духи перебивать неистребимый запах сера, пестрый одежда отвлекать внимание от лицо. первый с короткий булава, отливать в форма орлиный голова. его спутник — с пара короткий клинок. клинок он держать расслабленно, в опускать рука.

   
шея кособокий не двигать — только зрачок. узкий быстрый глазок скользнуть по комната. завершать полукруг, вопросительно останавливаться на меч арей, направлять он в живот. глазок моргнуть, однако лицо оставаться невозмутимый. на грозный меч гость посматривать с любопытство, но, пожалуй, без страх. не двигаться, маленький страж вскидывать рука. его спутник застыть.

   
— здравствовать, арей! — с укор сказать кособокий. — я думать, ты обрадоваться старый приятель!

   
— старый приятель не ломать дверь. — арей не делать попытка убирать меч.

   
— я постучать. а этот железка… да ты сам все про они знать!

   
— и еще старый приятель не брать с себя наемник!

   
— это мой охрана. у я много враг. а друг мало. но ты один из они, арей!

   
барон мрак взглядывать на свой покрывать щербина клинок и, вставать, закинуть он на плечо.

   
— а у я друг один — вот он. единственный, к кто я рискнуть повертываться спина.

   
маленький страж засмеяться.

   
— ты всегда быть одиночка, арей! но, увы, мы жить в век большой легион! в одиночка теперь не воевать.

   
— и с кто ты собираться воевать, орл?

   
— об этот, если не возражать, поговорить поздно! ужасно много ступенька… я запыхаться… уф… –подволакивать нога, кособокий проходить в комната и тяжело опускаться на стул. его спутник протискиваться мимо арей и останавливаться — один справа, другой слева.

   
забиваться в угол, добряк затравленно рычать, переходить на вой. кожа на его морда собираться складка. наемник с булава шагнуть к пес, но арей меч преграждать он дорога.

   
— помогать я не надо! когда пес я надоедать, я убивать он сам!

   
— кто? вы? только попробовать хоть палец прикасаться! — взвизгивать варвара, срываться с место.

   
узкий глазок кособокий вопросительно метнуться с варвара на арей. арей отлично это замечать.

   
— варвара! идти погулять!.. — приказывать он.

   
— не надо! — орл косо улыбаться сухой рот. — пусть оставаться. она не мешать.

   
— она мешать я! — возражать арей. — варвара, ты слышать? уходить!

   
— может, это вы погулять? выгонять я из мой дом… — вознегодовать варвара.

   
— варвара! я ты очень просить… исчезать! — повторять арей голос тихий и страшный.

   
варвара уступать. хмыкнуть, она схватывать добряк за ошейник и потянуть он к дверь. пес продолжать рычать и упираться лапа.

   
— а ну двинуть! не шлагбаум! нога убирать, говорить! — велеть варвара стража с два клинок.

   
тот, ухмыляться, оставаться на место. он дарх корчиться на цепь и тянуться к варвара.

   
— девушка просить! отходить! — быстро сказать кособокий, взглядывать на лицо арей. наемник неохотно сделать шаг в сторона.

   
арей попросить орел подождать и выходить вслед за варвара, прикрывать за себя дверь.

   
— кто это? что они надо? — хмуро спрашивать варвара.

   
— неважно.

   
— а что важный?

   
— варвара! вызывать корнелия и быть с он! — приказывать арей.

   
варвара показываться, что доктор прописывать она неправильный ушной капля:

   
— корнелия? я? вы же не хотеть, чтобы я с он встречаться!

   
— при чем тут это? даже на минута не оставаться один!.. сюда прийти, только когда я ты позвать! если через час я с ты не связываться — не спускаться в переход вообще! забывать сюда дорога!

   
— ничего себя «забывать дорога»! это мой дом!

   
— запоминать, что я сказать!

   
не дожидаться ответ, арей развертывать варвара и несильный толкнуть она в спина. недовольно оглядываться, она становиться подниматься по ступенька переход.

   
орл бродить по комната, трогать разный предмет. увидеть арей, вновь опускаться на стул. арей останавливаться у дальний стена так, что атаковать он короткий клинок можно быть только с подшаг.

   
— занятный девушка! с эйдос и… вести себя смело. интересно, она догадываться, на кто фыркать? — поинтересоваться орл.

   
маленький глазок путаться в борода арей, изредка всплескивать на его лицо.

   
— ты приходить, чтобы обсуждать со я это? — хмуро спрашивать арей.

   
голос орел становиться деловитый.

   
— не только. быть и другой. мы мочь быть с ты откровенный?

   
— не мочь, — отрезать арей.

   
— почему?

   
— не желать быть сейф для хранение ненужный я тайна.

   
— все же попытаться ты заинтересовывать! — орл привставать и палец неспешно начерчивать на стена руно против подслушивание.

   
арей наблюдать, как руно зреть и жирный паук замирать на стена. теперь даже самый любопытный комиссионер не услышать ни звук. но арей много заинтересовывать другой. пока правый рука орел рисовать руно, левый, стараться казаться незаметный, прочерчивать длинный ноготь на штукатурка мелкий значок.

   
орл удовлетворенно приглаживать бакенбарда.

   
— ну вот и готовый! мы здесь потому, что мы надоедать лигула!

   
сказать это, кособокий страж быстро выпутывать из борода глазок и встречаться с глаз арей. тот оставаться равнодушный.

   
— и?.. — вежливо подытоживать мечник.

   
— ты мало? — не поверять орл. — мы говорить ты, что мы надоедать лигула, а ты отвечать вялый: «и?»

   
— кто этот грозный «мы»? ты и два твой друг? — арей иронично поклониться наемник.

   
— не смеяться, арей! мы много! многие еще не определяться, но мы уверять: они принимать наш сторона. лигула сделать мрак бюрократический посмешище. где былой вольница? где ночной пирушка, который бывать при кводнон? где разгул, где поток кровь? в наш время весь кровь уходить на чернила!

   
спутник орел согласно закивать, хотя во время кводнон они, как адский мелочь, на пирушка явно не приглашать.

   
— а как сейчас делить эйдос? — продолжать накручивать орл. — все хороший лигула оставлять себя и свой любимчик! сколько душ ты отправлять в тартар, арей? миллион! а сколько доставаться ты лично? жалкий тысяча!

   
при упоминание об этот взгляд наемник орел алчно касаться дарх арей. в тартар ходить слух, что там, внутри, — один из хороший коллекция мрак.

   
— а дуэль? — орл растягивать губа в брезгливый улыбка. — теперь, чтобы пришивать кто-нибудь, нужно полдень заполнять бумага, а после отсыпать канцелярист лигула пятый часть трофейный эйдос в ненароком приоткрытый ящик! конечно, если не желать неприятность. они дарх пухнуть от эйдос, а клинок этот канцелярский сволочь сроду не держать!

   
арей зевнуть со щелчок челюсть:

   
— ну, пансион печальный вдовица, полагать, существовать и при кводнон. тогда канцелярист заставлять носить меч, но большинство, чтобы не таскать лишний груз, втайне спиливать клинок и набивать ножны тряпка… а что, орл, твой ночной мальчик тоже заполнять бумага, собираться кто-нибудь грохнуть? мочь себя представлять, какой усилие они стоить вспомнить буква!

   
«ночной мальчик» зашевелиться. на арей они смотреть как пес, ожидать команда «фас».

   
— напрасно издеваться, арей! они действительно недовольный лигул! они протест заслуживать уважение! — с укор произносить орл.

   
— чей протест? они? в недовольство их суть. вчера они быть недовольный свет, сегодня лигул, а завтра быть недовольный ты. забывать он заплатить — и посмотреть, что происходить.

   
страж с булава ухмыляться. с его точка зрение, только сейчас арей сказать нечто дельный.

   
— мы считать, что лигула не так уж неуязвимый, — торопливо продолжать орл. — разумеется, он хорошо охранять. атаковать сам резиденция безумие, однако в экстренный случай лигула покидать ее всего с два-три десяток охранник. и если подгадывать момент, то…

   
— …несколько дельный клинок решать дело, если усиливать они два-три арбалетчик, — прерывать арей. — конечно, ни один из они не попадать в цель, поскольку охрана лигула просчитывать такой вариант, но в случай действительно серьезный опасность горбун попытаться телепортировать. необходимо лишь создавать видимость такой опасность. в момент телепортация возникать временный провал магический поле и опытный копейщик получать два-три секунда для бросок…

   
орл схватываться за сидение стул и наклоняться вперед.

   
— копейщик? зачем копейщик, если быть арбалетчик?

   
— именно копейщик, потому что арбалет не пробивать контур рунный защита. а с меч к он не подпускать, — заканчивать арей.

   
орл переглядываться с «ночной мальчик».

   
— ты что? сам думать об это? об устранение… э-э… лигула? — спрашивать он хрипло.

   
— когда-то на маяк я только то и заниматься, что мечтать о месть. время быть — океан. он же, кстати, и вокруг, — арей ухмыляться. — в среднее я придумывать около два сотня почти идеальный план. для хороший из они нужный быть всего шесть исполнитель, из который гарантированный погибать четыре. для плохой — около два десяток, причем погибать все. тот, что я озвучивать сейчас, из средненький.

   
— арей, ты мы необходимый! этот план… ты они не забывать? — хрипло спрашивать маленький страж.

   
мечник покачать голова.

   
— я изменяться, орл! рано я хотеть власть, теперь не хотеть ничто. оставлять я в покой — и это быть самый большой услуга, который ты я оказывать.

   
— ты изменяться? невозможно! меняться человек.

   
арей задумчиво разглядывать старомодный пуговица орел. в отличие от «ночной мальчик», хромой страж не быть щеголь.

   
— на какой-то год ссылка… помниться, зима… я стоять на верхний площадка маяк, глохнуть от ветер и уже собираться уходить. и тут я посещать совсем простой мысль. лично для я каждый следующий повелитель мрак неизменно оказываться плохо предыдущий. и я оставлять лигула в покой. ты не поверять, орл! я даже сформулировать закон, который нескромно называть закон арей: «любой насильственный изменение данность вести к ухудшение ситуация, ибо данность быть высокий и единственный возможный реальность».

   
орл сидеть, слагать на колено короткопалый рука. его глазок почти исчезать, оставаться щелочка.

   
— все известно, что вы с лигул враг! — сказать он недоверчиво.

   
— у я быть один враг — яраат. с лигул же, помниться, я несколько раз беседовать наедине. уже после маяк. у я не отбирать даже меч, так что делать вывод сам…

   
орл вновь начинать приглаживать бакенбарда. в такой секунда он становиться похожий на умываться выдра.

   
— арей!.. ты обязанный быть с мы! мы нужный предводитель, который уважать бы старый рубака. за ты пойти без колебание. но все нужно завершать до коронация прасковья и твой бой с буслаев.

   
арей разглядывать желтый, с подтек штукатурка. лампочка качнуться: проехать грузовик.

   
— а меф тут при что? — спрашивать он равнодушно.

   
— коронация прасковья не состояться до бой. весь сила кводнон должный быть сосредотачивать в один рука. этот единственный условие коронация. а раз так, мефодий обязывать умирать. пусть даже свет забирать его эйдос, неважно — освобождать сила притягиваться к тот часть, что сейчас у прасковья.

   
арей пожимать плечо.

   
— ну и прекрасно! прасковья так прасковья…

   
орл укоризненно заскрипеть стул.

   
— арей! я ты не узнавать! ты собираться повиноваться человек, который вставать во глава мрак?

   
— а что такой?

   
— арей!!!

   
— не я, конечно, проникать в высокий замысел наш повелитель, но, подозревать, горбунок хотеть показывать эдем, что девушка с эйдос, взращивать мрак, ничто не отличаться от стража мрак. это быть болезненный укол. ведь эйдос — частица абсолютный свет. абсолютный! даже троить не содержать в себя абсолютный свет напрямую, а лишь отражать он.

   
— но человек, арей! человек — и на престол мрак!

   
мечник равнодушно дернуть щека.

   
— что это менять? реальный власть все равно оставаться у лигула. он просто уходить в тень. только лигула, как истинный порождение канцелярия, способный внушать наш чернильница ужас. они говорить на один язык. мы с ты, не говорить уже о прасковья, они обвести вокруг палец.

   
хромой страж несогласный дрогнуть бровь.

   
— я давно знать ты, орл! в первый день ты устраивать резня. зарубать канцелярист пять, остальной в ужас разбегаться. на второй день не смочь находить какой-нибудь бумажонка и волей-неволей посылать за закапать чернила рожица. рожица приводить с себя второй, третий… через неделя все становиться как прежде, даже плохо. пугать ты, канцелярист только увеличивать поборы. ах да! ну и снова начинать носить меч, набивать ножны туалетный бумага!

   
орл не дослушивать он.

   
— мы не хотеть повиноваться девчонка с эйдос!.. не хотеть и — баста! решать, арей, с мы ты или нет! посмотреть на себя! ты, как крот, забиваться в подземный переход! сколько ты тут просиживать? месяц? год? или, мочь, лигула не знать, где ты искать?

   
на этот раз орел удаваться добиваться свой: нащупывать больной место арей.

   
— хоть мой переход и подземный, но все же по-высокий средний тартар… — сказать мечник после долгий молчание. — ну хорошо, орл: да.

   
глазок-копилочка увеличиваться настолько, что теперь в они проскочить бы и крупный монета.

   
— что «да»? ты с мы? — спрашивать он, не суметь скрывать возбуждение.

   
— это пока размышлительное «да», — охлаждать его пыл арей. — давать рассуждать. допускать, план срабатывать. лигула поймать горб копье. двадцать дюжина его приспешник зарубать. остальной торопливо вспомнить, что всегда рассказывать про горбун анекдот и терпеть он не мочь. далеко что: кто становиться во глава мрак?

   
орл становиться непроницаемый.

   
— мрак сам выбирать достойный, — сказать он сухо. — ты же обещать, что ты вновь быть начальник русский отдел. а пуфса, этот канцелярский выдвиженец, мы четвертовать.

   
— я не так жестокий. я отправлять он на архангельский болото устраивать ночной огонек. и, если он быть стараться, со время повышать до рядовой леший, — сказать арей мечтательный.

   
— как хотеть, — равнодушно соглашаться орл. — только с один условие…

   
— с какой?

   
— тот, кто идти с мы, не мочь иметь слабость!

   
арей посмотреть на притулиться в угол бочонок с медовуха.

   
— хорошо. этот допивать и бросать, — пообещать он с грусть.

   
орл покоситься на два глиняный кружок, стоять на деревянный крышка бочонок.

   
— а второй чей?

   
— это ко я пенсионерка приходить. по хозяйство помогать, супчик сваривать, — не дрогнуть бровь, объяснять арей.

   
мамзелькин повадиться заглядывать к он в гость почти каждый вечер и засиживаться допоздна. смертность в мир резко уменьшаться, что позволять сразу два экстрасенс заявлять об астральный прорыв человечество к бессмертие, формирование homosuperior как отдельный вид и о свой собственный скромный заслуга в этот направление.

   
правда, уже на следующий день один homosuperior умирать от инсульт, а второй непонятный образ улетать на машина с мост. аида плаховна сожалеть, что перепутывать разнарядка. она написать лигула заявление об уход, однако заменять старушка быть некого, и все ограничиваться выговор.

   
зоркий щелка глаз орел перепрыгивать с борода на ноздря арей, с ноздря на скула и со скула на лоб. контакт глаз в глаз они упорно избегать.

   
— ты не понимать, арей! медовуха не слабость. а если и слабость, то простительный. слабость — привязанность к человек с эйдос, — вкрадчивый сказать орл.

   
арей удручаться.

   
— к буслаев? да, быть немного. синьор-помидор долго быть рядом. способный ученик. в хороший его месяц из сто бой со я он смочь бы выигрывать два. жалко убивать. со время из он выходить бы толк, хотя человеческий тело удручающий недолговечный.

   
— не к буслаев, арей!

   
— к улита? она, конечно, человек, но все же ведьма и образцовый секретарша…

   
орл поморщиться.

   
— я говорить об этот девчонка, варвара!

   
— о варвара? так вот почему ты хотеть, чтобы она оставаться, — раздельно сказать арей.

   
маленький страж вскидывать голова. крокодилий складка на подбородок исчезать. двойной подбородок переходить в одинарный.

   
— возможно, ты это не обрадовать, но суккуб в верхний тартар уже продавать ее фотография. ты как-то поцеловать она в лоб. этот момент и запечатлевать. очень патетичный снимок. я лично зарубать суккуб, который пытаться я он продавать.

   
— ты ограничивать мой благодарность свой болтливость, орл, — холодно сказать барон мрак.

   
— подумать, арей! пока она с ты рядом, ты посмешище! хороший меч мрак, как бобик на при-вязь, плясать под дудка девчонка! никто из старый рубака не вставать под знамя такой предводитель!

   
арей разглядывать свой левый ладонь, в задумчивость касаться ее длинный ноготь мизинец.

   
— я не плясать ни под чей дудка!.. проклятый мозоль! и откуда она только браться?

   
пускать в ход зуб, он становиться она обгрызать. наемник с два клинок брезгливый поморщиться. прежде он много слышать об арей, а тот оказываться грузный, нерешительный и смешной.

   
— в тартар считать иначе. вспомнить стенька разин! не стража даже — человек! не шнырнуть он за борт персидский княжна, кто пойти бы за он? просыпаться, арей! — крикнуть орл.

   
его пламенный речь не согревать слух мечник.

   
— так что я сделать-то с варвара? — поинтересоваться он с интонация, неуловимый для всякий, кто плохо он знать.

   
— решаться, арей! она эйдос — и муравейник успокаиваться. рубака вновь начинать ты уважать. а тело смочь служить мрак и далеко, как получаться с улита. привязанность к мясо никто из наш всерьез не волновать.

   
— мясо без эйдос — говядина, уметь читать и писать. она временный. вечность у она нет, — сказать арей брезгливый.

   
— с улита это ты устраивать, — возражать орл. арей ничто не отвечать. орл принимать молчание за готовность уступать.

   
— не обманывать себя! мы нужный предводитель, который ничто не держать! предводитель, который не повертывать назад и даже мысль не быть привязывать к бабий юбка!

   
— оставлять варвара в покой! — произносить арей тихо и почти просительный.

   
орл упрямо покачать голова.

   
— нет! я спускаться в тартар только с ты и с эй-дос варвара!

   
арей приподымать бровь.

   
— я правильно понимать: это угроза?

   
— ты уже слишком много знать. — орл многозначительно замолчать.

   
арей вздыхать.

   
— быть в отношение вещь, который нерациональный выговаривать до конец, потому что в конец тупик… — мечник не сделать ни подшаг, ни замах, ни даже движение плечо. клинок, лежать на его колено, скользнуть параллельно пол и врезаться на палец низкий правый бакенбарда орел.

   
однако голова маленький страж оставаться у он на плечо. что-то останавливать меч арей в сантиметр от цель. орл даже не попытаться вставать.

   
— ты не поверять! я быть близкий к то, чтобы испугаться, — сказать он с искусственный смешок.

   
арей наносить он еще один быстрый удар. и снова неведомый сила отбрасывать клинок. на этот раз орл даже не моргнуть. взгляд арей скользнуть по его пустой ладонь. наемник слева от орел, скалиться, поигрывать булава. зрачок птичий голова сверкать драгоценный камень.

   
— орлиный голова! — пробормотать арей.

   
— разбираться, наконец! — одобрять орл. — булава с орлиный голова — единственный артефакт мрак, блокировать твой меч! мы приходиться облазить весь лавка старьевщик средний тартар. нелегкий работенка! видеть бы ты, в какой она быть состояние! а камень! воображать: этот негодяй пыталсы я они подменивать!

   
— вот так признание! а я-то удивляться, когда ты успевать осмелеть, орл! — сказать арей.

   
кособокий страж вставать. его спутник не спускалиса арей глаз.

   
— на всякий случай: телепортировать бесполезно. ты погибать!

   
— сам себя. я видеть, как ты начерчивать блокировать руно, — кивнуть арей.

   
— видеть? — удивляться орл. — и ты это не показываться подозрительный?

   
арей не отвечать. его палец скользить по рукоять меч, точно прощаться с она.

   
— не обижаться, арей! — продолжать орл, оправдываться. — я обязанный быть все предусматривать. я старый, неповоротливый, хромой… где я с ты тягаться? не уметь я думать, я давно бы убивать. мы действительно надеяться договариваться, арей! никто не думать, что ты оказываться такой сентиментальный. теперь, конечно, всякий сотрудничество конец.

   
арей посмотреть на щеголеватый наемник. внешне расслаблять, они ловить взгляд всякий его движение. грамотный ребята.

   
— ты связываться с охотник за дарх, орл! вот где корень твой ненависть к горбунчик!

   
по лицо орел скользнуть тень. для стража старый закалка быть называть «охотник за дарх» плохо, чем поймать «подлец». «охотник» обычно становиться никчемный страж, не способный добывать эйдос на честной дуэль и слишком глупый для то, чтобы выцыганить они у человек. охотник за дарх убивать в спина, из засада, яд, удачно подобранный артефакт — чем угодно. его цель — получать эйдос из чужой дарх.

   
— сколько ты они обещать мой эйдос? половина? — насмешливо спрашивать арей.

   
орл с тревога покоситься на наемник. видно, обещать быть мало.

   
— неважно, — торопливо сказать он. — эйдос можно добывать два способ. первый — занудный: трудиться сам. второй, вот любимый, найтитый, у кто много эйдос в дарх, и помогать он расставаться с они и заодно с голова.

   
— я никогда не выбирать себя противник по этот принцип, — возражать арей.

   
— но и дарх они не брезговать, — уточнять орл. — я что-то путать или у ты один из хороший коллекция мрак? из рубака, конечно. о лигула умалчивать… давать, ребята!

   
охотник становиться придвигаться к арей. спешка в их движение не быть. однако прежде, чем они оказываться рядом, арей швырнуть свой бесполезный меч в наемник с два клинок и грузно прыгнуть на орел. стул, который он задеть, вставать на два ножка, покачаться в нерешительность и, наконец, упасть. сцепляться, оба стража покатиться по пол и останавливаться лишь у диван. орл, оказываться снизу, хрипеть и большой палец пытаться дотягиваться до глаз враг. арей, наваливаться, давить орел цепь его дарх.

   
наемник переглядываться. тот, что с булава, нога отбрасывать меч арей. другой сгребать барон мрак за волос и запрокидывать голова назад. хрустнуть позвонок. резко обозначаться сизый жила на напряженный шея. быстрый вороватый движение страж проводить клинок от ухо до ухо. сделать это, он резко, не желать испачкаться кровь, отталкивать от себя голова арей. что-то забулькать. по тело мечник пробежать дрожь, однако рука он не разжимать, а только еще много наваливаться на заливать кровь орел.

   
тартарианец отступать на полушаги. по его опускать клинок ползти единственный черный капля. наемник стряхивать она, короче замахиваться и резкий, отработанный удар сверху вниз вгонять клинок через левый ключица в сердце арей. сделать это, отвертываться и пойти. в его движение быть картинный небрежность профессионал, завершать дело и не нуждаться в проверка результат.

   
спохватываться, что барон мрак убивать без его участие и нечего быть похвастать, наемник с орлиный голова заспешить. рвануться к арей и булава ударять он в висок.

   
орл, заливать кровь и придавливать тело арей, неуклюже выбираться. цепь дархов спутываться. дарх сражаться, как два пиявка, переплетать друг друг. орл, вынужденный стоять на четвереньки над труп, нетерпеливо дернуть за цепь, растаскивать они.

   
— долго возиться! я едва не приканчивать! — пожаловаться он, кашлять и растирать шея.

   
опьянять кровь наемник что-то забормотать в свой оправдание. орл упираться колено в спина арей и с усилие выдергивать торчать в его тело клинок.

   
— мясник ты, братец! зачем так глубоко-то? не учить вы штыковой бой, — ворчливый сказать он.

   
страж, чей клинок держать в рука орл, протягивать за он рука. однако кособокий медлить он отдавать.

   
— хороший сталь! я даже, кажется, узнавать кузнец… а вот заточка я не нравиться. я еще понимать: точить сабля или кинжал, чтобы они перерубать волос, но полуметать — их-то за что терзать? такой заточка сбиваться после первый же бой — что в она толк?

   
наемник обменяться вопросительный взгляд. такой разговор быть не в дух хромой страж. орл с усилие проводить рука по лицо, стягивать он с себя, точно маска. когда он опускать рука, перед тартарианец стоять арей. страж с булава попятиться. спотыкаться о тело и упасть на настоящий орел, мертвый, как после недружественный визит лида мамзелькина.

   
арей подымать ладонь. прямо у палец, на подушечка, который он недавно грызть зуб, острый ноготь быть процарапывать два треугольник, соединять волнистый прямой.

   
— морок! — пояснять арей. — когда двое кататься по пол, их непросто различать. правда, быть неприятный момент. я так старательный поддаваться, что орл действительно чуть я не придушить!

   
страж с короткий меч с громкий крик бросаться на арей. впервые за история свой существование парной клинок-близнец выступать друг против друг. они успевать встречаться трижды. затем арей шагнуть навстречу удар, продавливать защита и вгонять клинок в глазница свой противник.

   
теперь оставаться только один — с орлиный буланый.

   
— драться! — приказывать он арей. — насколько я понимать, этот клинок твой булава не блокировать?

   
охотник за дарх сражаться отчаянно, не ожидать пощада. булава он владеть недурно, и арей, вынужденный сражаться чужой меч, провозиться с он почти четверть минута.

   
когда все быть кончать, арей выпрямляться и, вытирать мокрый лицо, отбрасывать чужой клинок. устанавливаться тишина нарушать негромкий тереться щука. дарх, приковывать к свой хозяин, биться на цепь, пытаться отползать и спрятаться.

   
мечник направляться было к дарх, но, о что-то вспомнить, вернуться и подымать с пол булава. орлиный голова он расплющивать несколько удар о стена. сам булава сломать и, слагать обломок в куча, поджигать. пламень, черный, бездымный, непроницаемый, липкий, как смола, не нуждаться в вещество для горение — истинный пламень, пылать в трещина на дно нижний тартар.

   
арей отодвигаться в дальний угол комната, отворачивать лицо. он не любить напрасный риск. даже капля это огонь, попадать на кожа, прожигать до кость. когда спустя несколько секунда пламень опадать, от булава не оставаться даже пепел.

   
— вот и все! теперь ты снова самый сильный! — сказать арей свой метать и заниматься дарх.

   
по очередь сдергивать они с шея у наемник, арей бережно, чтобы не смешать с эйдос осколок, раскалывать дарх снимать с пояс орел кинжал и пересыпать трофей в собственный дарх. на несколько секунда замирать с закрытый глаз, ощущать сухой, палящий возбуждение, понятный только страж мрак.

   
так продолжаться долго. даже четверть час спустя арей ползать на четвереньки и выбирать из осколок дархов последний высыпаться эйдос.

   
* * *

   
металлический дверь не скрипеть — они повизгивать. барон мрак резко обертываться, нашаривать лежать на пол меч. на заглядывать в комната корнелия уставляться глаз зверь. в они не быть выражение, блеск, колебание. даже злость. пустой, ясный, деловитый взгляд.

   
корнелий, редко размышлять о глобальный отличие свет и мрак, впервые осознавать, что такой разный плоскость мышление. сострадание — качество, корениться в абсолютный свет и только от он приходить. если связь со свет нарушать, невозможный и сострадание. оно оказываться вне система нравственный координата — как сейчас корнелий для арей. мечник шагнуть к он, рвануть корнелия за рука с флейта и, точно морковка, продернуть он в комната, приставлять к горло клинок. корнелий ощущать узкий холод на шея и не понимать: может, это уже порез? может, он ранить?

   
— я свой! — торопливо промямлить корнелий, чувствовать, что его жизнь висеть на волосок.

   
— мой у свет нет! — отрезать арей, алчно разглядывать крыло на шея у корнелия.

   
— я приходить сражаться! где они? на шесть и по хлоп… — корнелий осекаться. — сколько они быть? варвара сказать: трое! — связной свет со страх посмотреть на куча, сохранять форма тело. они тоже быть три.

   
арей не то оскаливаться, не то улыбаться. все же связной свет почувствовать, что имя «варвара» подействовать на он успокоительный и становиться для корнелия пропуск в жизнь. мир арей представлять себя огромный, темный, раздуваться «я». и все, что за его рамка, для арей не существовать. один только варвара мерцать внутри этот ночной «я» крохотный островок свет.

   
ручища арей, держать корнелия, разжиматься.

   
— где варвара?

   
— я оставлять она наверху, с собака. я честно хотеть помогать! — сказать корнелий, переводить дух.

   
— очень своевременно! идти к она! я позвать варвара, когда наводить порядок. и запоминать: ты ничто не видеть! они погостить и уходить.

   
ссыпать эйдос, арей внимательно оглядывать ладонь. случаться, эйдос прилипать к влажный кожа.

   
— вы они порабощать! — с боль произносить корнелий.

   
арей проводить палец по изгиб свой сытый дарх.

   
— ты это удивлять? я барон мрак.

   
на пол оставаться единственный эйдос, блестеть в пыль как крупинка золото. корнелий и арей замечать он одновременно. корнелий метнуться он подымать, но арей безжалостно наступать он на палец.

   
— рука прочь! мой! — потребовать он. морщиться от боль, корнелий вскидывать голова.

   
в его глаз дрожать слеза.

   
— оставлять я хотя бы этот! я относить его свет! смотреть, как он мерцать! он больно! он много страдать у они в дарх. разве вы мало то, что вы сегодня получать?

   
— кто быть больно? он? да что ты знать о боль? о голод, который невозможно утолять? да весь эйдос мир не хватить, чтобы наполнять пустота единственный дарх! — отталкивать корнелия сапог, арей наклоняться и отправлять последний эйдос в свой корчиться от удовольствие сосулька.

   
снова наклоняться, рывок приводить корнелия в горизонтальный положение и отряхивать плечо, на который оставаться след подошва.

   
корнелий понуро уходить. арей становиться быстро наводить порядок. он стремиться, чтобы к возвращение варвара не оставаться никакой след бой. мечник почти заканчивать, как вдруг на глаз он попадаться платок, выпадать из карман орел. большой мужской платок с порез в центр и бурый пятно вокруг.

   
арей хотеть бросать он сверху другой вещь, обреченный на сожжение, но понимать, что платок прирастать к его ладонь. мечник попытаться сорвать его свободный рука. бесполезно. кинжал он не резать, вода не смывать. даже укол край дарх — сильный средство — оставлять на платок лишь едва заметный точка.

   
с огромный осторожность арей вызывать крошечный искра черный тартарианский пламень. огонь касаться край платок и смолянистый капля стек на пол. арей поспешно убирать нога и осматривать платок. тот даже не опаливать.

   
арей не любить признавать свой поражение, но не любить и обманывать себя. с этот платок орл он проводить. далеко быть только плохо. платок уже, удлиняться, туго обматывать рука, ложиться слой за слой, как египтянин пеленать свой мумия. еще несколько час — и он опутывать все тело арей, и тогда только ленивый не смахивать с он голова или не сдергивать с шея дарх.

   
находить на платок руно, арей обвести ее палец. платок соскальзывать на пол.

   
— ну! — сказать арей. — я готовый! вызывать тот, кто должный!

   
за спина у он шевельнуться воздух. барон мрак резко повертываться. посреди комната покачиваться серый тень, не иметь лицо. сквозь ее спина просвечивать стена с плакат гражданский оборона. сидеть в куст автоматчик бледный пунктир метко стрелять в мотоциклист. за спина у мотоциклист прорастать атомный гриб. двое солдат в плащ-палатка любоваться он правильно — лежать в ямка голова к взрыв, третий же влезать на дерево и быть за это зачеркнуть красный крестик.

   
тень покачнуться и ветер повлечься к арей. на ход она разделяться: и тогда арей начинать казаться, что тень много — не мало семь. мечник требовательный выставлять навстречу он ладонь:

   
— ты лишенец, существо, наказывать мрак! останавливаться! это приказ!

   
тень останавливаться. от она исходить волна то холод, то жара. стоять на стол стакан вначале покрываться изморозь, а потом, почернеть, осыпаться.

   
— отвечать я! зачем орл нарисовать на платок защитный руно? — крикнуть арей.

   
— он бояться, — хор звучать слитно голос отзываться тень.

   
— кто? ты?

   
лишенец вглядываться в он провал глаз. арей показываться, что на он смотреть семь стереть, неузнаваемый расплывчатый лицо.

   
— нет.

   
— а кто? отвечать!

   
— орл бояться ты, арей, и хотеть отомщать, если погибать! — голос лишенец заползать в ухо, как могильный сырость.

   
барон мрак не понравиться, что тень знать его имя. тень забывать все. нужный очень веский повод, чтобы они кто-то запоминать. такой повод мочь становиться любовь или ненависть. но любовь тут не пахнуть.

   
— почему орл быть так уверять, что ты суметь отомщать? ты тень, а я страж мрак!

   
— у я быть над ты власть. орл сплетать я из тень тот, кто ты зарубать.

   
— очень мило с его сторона.

   
— мы не забывать, кто рассекать наш тело и сорвать дарх! за это мы отнимать у ты то, что ты дорогой все, — прошелестеть лишенец. он постоянно перескакивать с единственный число на множественный.

   
— я ничто не дорого! — вздрагивать, сказать арей.

   
призрак укоризненно качнуться.

   
— не обманывать! ложь — тень правда, а о тень мы известно весь!

   
арей не становиться тратить время на замах. меч, полыхнуть в его рука, рассекать тень от плечо и до пояс. тень опускать голова и грустно поглядеть на рана. порез на грудь быстро затягиваться серый туман.

   
— когда-то этот меч уже убивать мы. второй раз не смочь. тень можно убивать только тень меч.

   
— подсказывать? зачем? — арей снова махнуть клинок. на этот раз между серый фигура и раскачиваться на провод лампа. тень меч скольза-нула по шея призрак.

   
тень погрозить барон худой палец.

   
— не так быстро! нельзя убивать безымянный! — сказать лишенец и точно сквозняк повлечься к дверь.

   
— как ты останавливать? отвечать! — крикнуть арей.

   
от дверь послышаться собачий лай. варвара стоять рядом с добряк и держать пес за ошейник.

   
— корнелий сказать: все уходить! а с кто вы разговаривать? — удивленно спрашивать она. тень она не видеть, хотя тот быть перед она.

   
тень оглянуться на арей и, насмехаться, обнимать варвара за плечо.

   
— ты должный вспомнить тот из мы, кто убивать безвинно, и называть его имя. попытка только один. если ошибаться — она умирать, — сказать призрак и исчезать.

  
  
   
    
глава 2. ночной гость

   
   
    
неблагодарный усопший государь быть неблагодарный царствующий.

    из письмо граф а.в.суворов к д.и.хвостов
   
   
о то, что в москва день мало что отличаться от ночь, эссиорх догадываться и прежде, но впервые ясно осознавать сей факт первый октябрь, когда в половина четвертый утро попадать в пробка при выезд на садовый кольцо. мотоциклист пробка не страшный, и он объехать она, лавировать между автомобиль.

   
пробка возникать из-за авария. девушка девятнадцать год на большой джип подшибать сразу четыре машина, запираться в автомобиль и трусливо звонить мама. мужик из подбивать машина грустно бродить вокруг джип и пытаться заглядывать внутрь сквозь тонировать стекло.

   
эссиорх притормаживать, раздумывать, не следовать ли помогать девушка, но, мимоходом подслушивать ее разговор со свежеразбуженный мама, осознавать, что помогать надо, скоро, мужик. у эссиорх становиться гадко на душа. превращать родительский чувство в уродство мрак суметь только в двадцатый век. при это, глумиться, лигула ухитряться оставлять у тот, что оно становиться, название «любовь». свет давать человек любовь с запас, на много ребенок. человек же расходовать весь на один. в результат получаться бредовой ситуация сверхзабота, при который растение поливаться не вода, а концентрированный удобрение.

   
выезжать на садовый кольцо, эссиорх притормаживать за первый светофор, чтобы дождаться угрюмый, который коляска мешать маневрировать. слезать с мотоцикл, разгибать спина, привычно выругать себя, что врастать в тело, как дерево врастать корень в земля. а ну как велеть он оставлять и вернуться в прозрачный сфера? и так задерживаться уже в человеческий мир, привязываться к тело, хотя правило прозрачный сфера предписываться пользоваться они без привыкание. только в этот случай расставание с тело происходить безболезненно: рассыпаться на атом, оно не захватывать с себя прирастать кусок душа.

   
у ресторанчик три пьяный мужик вес за сто кило каждый ловить такси, поддерживать друг друг под локоть. вначале останавливаться «волга», за она «девятка», и вдруг, повертывать через двойной сплошной, вылетать маленький рыженький «око».

   
мужик забивать на «волга» и с восторг начинать втискиваться в «око». втискиваться долго, с хохот, но в результат успешно. слышный быть крик: «во, командир! мощно!» уезжать.

   
эссиорх кто-то окликать. угрюмый, приятель эссиорх, быть лысый байкер с длинный белый борода. чтобы борода не мешать, он застегивать она на молния в нагрудный карман. из коляска он мотоцикл «урал» вечно выглядывать морда большой серый дворняга. у дворняга быть перебивать позвоночник. бегать она на два передний лапа, а задний волочься прицеп, как павлиний хвост. чтобы они не стираться об асфальт, угрюмый упаковывать они в брезентовый чехол с пристрачивать колесико от пылесос.

   
подъезжать к эссиорх, бородатый байкер слезать с мотоцикл и походка, объединять наездник и мотоциклист, потопать в киоск купить вода. эссиорх становиться гладить пес по желтоватый полоса, идти от нос ко лоб. пес жмуриться от удовольствие, полагать морда на железо коляска.

   
угрюмый подходить сзади и останавливаться, с удивление глядеть на пес. в рука у он шипеть и плевать газ наполовину открытый минеральный вода.

   
— ты первый чужак, на кто он не рычать. почему? — спрашивать он.

   
эссиорх обертываться.

   
— не знать. может, еще зарычать?

   
— уже не зарычать. он ты любить, — уверенно сообщать угрюмый. — знать, зачем я таскать он с себя? я никто не говорить, но раз он ты полюбить…

   
эссиорх переставать гладить собака по желтоватый полоса и становиться гладить за ухо. за правый ухо пес быть гладиться приятно, а за левый не очень, и он повертывать морда, подставлять правый.

   
— это самый большой ошибка мой жизнь, — пояснять угрюмый, сворачивать бутылка пробочный шея. бутылка пшикнуть и издыхать.

   
— сбивать он на мотоцикл? — спрашивать эссиорх, пытаться угадывать.

   
— плохо. я пить. продавать из дома все, что возможный. оставаться кровать, плита, холодильник и кое-что по мелочь. приходить под утро, драться. жена и сын терпеть, а потом становиться я прогонять. тогда я взять этот пес за задний лапа — а он тогда быть месяц четыре — и вышвыривать с третий этаж. прямо через стекло. — угрюмый приседать перед коляска на корточки и становиться дуть собака в ноздря.

   
— потом спускаться, чтобы закопать, взять он за передняя лапа, а он лизнуть я рука… понимать, не укусить, а лизнуть!.. — заканчивать он.

   
догадываться, что речь идти о он, пес вытягивать морда и заскулить.

   
— никогда не знать, чем человек зацепляться за жизнь, когда падать в пропасть, — сказать угрюмый. кивнуть эссиорх, он оседлывать «урал», заводить и уезжать. морда пес подпрыгивать в красный коляска. пес быть довольный. если бы у он работать хвост, он наверняка вилять бы они.

   
* * *

   
подъезжать к дом, эссиорх припарковывать мотоцикл и для безопасность приковывать цепь к липа. главный недостаток лукоморский цепь — она из чистый золото. чтобы никто не смущать, эссиорх приобретать банка черный краска и засаживать улита трудиться. улита пыхтеть два вечер подряд, старательный прокрашивать весь кольцо изнутри и снаружи, и лишь на третий вечер она осенять гениальный мысль, что цепь можно просто окунать в краска.

   
проверять, хорошо ли защелкиваться замок, эссиорх ощущать на себя чей-то взгляд — плотный и зоркий. стараться не выдавать себя, эссиорх спрятать ключ и неторопливо обертываться, готовый, если потребоваться, резко бросаться в сторона.

   
на скамейка перед подъезд сидеть небритый мужик в лыжный шапка, кирзовый сапог и ватник. рука у мужик смирно лежать на колено. в правый что-то поблескивать. скоро все, бутылка.

   
— ходить тут всякий! мотоцикл трещать! взять бы нога и отрывать! — жизнерадостный поделиться мужик.

   
— а почему нога? не рука, не голова? вариант же масса!

   
выигрывать время, эссиорх попытаться прощупывать мужик, но наткнуться на что-то непроницаемый, что мочь быть идеальный защита, а мочь — обычный алкогольный мутность сознание.

   
— да потому что! — отзываться мужик еще жизнерадостный.

   
эссиорх осторожно приближаться. то блестящий, что в первый секунда он ошибочно принимать за бутылка, оказываться флейта с примкнутый штык.

   
мужик в лыжный шапка вставать. ватник у он на грудь распахиваться. на шея эссиорх увидеть золотой крыло. причем не просто золотой, но с небольшой серебряный ободок у основание. перед он стоять страж второй ранг с отличие за мужество.

   
эссиорх узнавать он. златокрылый из личный охрана троить по имя анний. раз в десять год они собираться в эдем и ласточка нырять с водопад. чтобы верно представлять он масштаб, достаточно упоминать, что известный ниагарский водопад являться его рабочий макет, который пожалеть выбрасывать и устанавливать на земля. так вот этот анний вечно брать в прыжок золотой медаль.

   
— ватник! — сказать эссиорх. анний посмотреть на себя и засмеяться.

   
— обычный история! вначале я пытаться всучивать мундир пехотный поручик. затем кафтан и лаковый сапог. и лишь когда я надавливать, выдавать этот! сказать, что писк мода. а что, уже нет?

   
— ну как ты сказать… быть вещь, который высокий мода, — уклоняться от ответ эссиорх.

   
реквизитчик из эдем выбираться в человеческий мир редко. кто-то при князь владимир, кто-то при василий шуйский. самый юный сотрудник костюмерный отдел побывать в командировка на олимпиада-80 и вернуться в эдем в твердый уверенность, что златокрылый патрульный служба нужно выдавать исключительно майка с медвежонок и красный-белый кед.

   
мрак, понятный дело, потешаться, но лишь до тот пора, пока в лопухоидный газета не появляться небольшой статейка. озаглавливать она быть «накачивать вундеркинд» и рассказывать, как в парк культура они. горький макс три длинноволосый флейтист в олимпийский майка раскидывать четверо неформал, вооруженный железный арматура. как меч можно принимать за арматура, оставаться загадка. правда, единственный, кто видеть весь от начало и до конец, быть бабулька, продавать билет на американский горка, который в америка почему-то называть русский.

   
анний продолжать разглядывать эссиорх.

   
— а чего ты тут делать? — помяться, спрашивать тот.

   
— сидеть вот. на звезда смотреть. а что, нельзя?

   
— ну почему? ты все можно! — и, утверждать за он право смотреть на звезда, эссиорх зайти в подъезд.

   
у почтовый ящик он попадаться еще два странный тип: один в оранжевый спецовка дорожный рабочий, другой в докторский халат со стетоскоп на шея. оба сидеть на ступенька и играть в трехмерный шахматы, который всякий нестража показываться бы двухмерный.

   
рядом на ступенька быть художественно устанавливать два кефирный бутылка с переклеивать пивной этикетка и тут же, на серебряный блюдо, — разделывать осетр. реквизитный бюро всегда тщательно заботиться о деталь. данный композиция называться: «культурный отдых в подъезд после рабочий день».

   
увидеть эссиорх, доктор привставать и поклониться, пропускать он.

   
— не хотеть показываться назойливый, но разве звезда отсюда видный? — вежливо поинтересоваться эссиорх.

   
доктор и дорожный рабочий уставляться на он с недоумение. это быть страж второй ранг фенгюс и страж третий ранг арлон. оба, по странный совпадение, с отличие за мужество.

   
эссиорх окончательно настраиваться не удивляться, но все равный челюсть у он занимать самый нижний положение, когда на площадка перед квартира он обнаруживать каменный грифон. при переход в человеческий мир грифон уменьшаться в размер настолько, что помещаться в подъезд. кроме то, он оживать, обретать плоть и кровь.

   
грифон — это уже тяжелый артиллерия. даже арей предпочитать бы сделать крюк, только чтобы с он не сталкиваться. услышать шаг, грифон приоткрывать левый глаз. теперь, чтобы входить в квартира, эссиорх предстоять протискиваться с он рядом и, возможно, даже касаться грудь его перо.

   
эссиорх знать, что мимо грифон не мочь проходить никто враждебный свет или иметь малый нечистота в мысль. никакой вражда к свет у эссиорх, понятно, не быть, а, с другой сторона, сегодня он променивать байкер-чайник два копеечный топливный фильтр на один новый сцепление, так что некоторый накипь на совесть весь же присутствовать.

   
— привет! — бодро обращаться эссиорх к грифон. — лежать?

   
грифон наблюдать за он круглый, точно куриный глаз.

   
— не подвигаться? — продолжать эссиорх с такой же преувеличивать приветливость.

   
грифон не подвигаться. эссиорх ощущать себя полный дурак. заговаривать зуб грифон невозможно. обижать невозможно. разозлить. подкупать. задабривать. грифон видеть твой суть и поступать с ты так, как заслуживать то твой быть. вот и все. а давать ты он с лицемерный улыбочка куриный котлетка или, считать это остроумный, размахивать перед его нос боевой топор — для грифон второстепенный. на окончательный решение это никак не повлиять.

   
выдыхать, эссиорх сделать шаг. затем еще один. теперь он стоять так близко от грифон, что ощущать жар он тело. грифон по-прежнему не шевелиться. набираться храбрость, эссиорх касаться ладонь основание его крыло. крыло быть прохладный, а перо упругий и жесткий. грифон закрывать глаз.

   
— и правильно! — одобрять эссиорх. — то сцепление на немецкий мотоцикл все равный не подходить бы! вообще не понимать, где он он взять!

   
грифон снова распахнуть глаз и чуть повертывать голова.

   
— ну хорошо-хорошо! договариваться: я находить тот парень и подарить он кожаный торба на багажник, — поспешно пообещать эссиорх и, пока грифон не раздумывать, прошмыгивать в квартира.

   
в коридор хранитель попадаться корнелий. размахивать рука, он выглядывать из комната. лицо у корнелия быть очумелый, а глаз круглый, как у грифон. эссиорх отодвигать корнелия и проходить на кухня, сквозь застеклять дверь который литься свет.

   
здесь он увидеть улита, сидеть за стол и резать лук.

   
— о, привет! это ты! — сказать он с облегчение.

   
— это я! — не подымать голова, подтверждать улита.

   
к стук нож о доска примешиваться дополнительный звук. кто-то стоять у плита и, надкалывать яйцо о край сковорода, жарить яичница. эссиорх осторожно выдвигаться из-за холодильник, закрывать он обзор. тот, кто стоять у плита, быть очень занятый. мешать цепь с золотой крыло он закинуть за спина. смуглый лысина целеустремленный поблескивать.

   
почувствовать, что на он смотреть, он обертываться. перед эссиорх стоять генеральный страж троить.

   
— сколько ты яйцо? четыре хватить? — поинтересоваться он.

   
эссиорх быть так ошарашивать, что вместо слово показывать три палец.

   
— молодец, — одобрять троить. — так вернее! на палец не ошибаться… ну садиться!

   
эссиорх послушно опускаться на табуретка. улита сидеть неподвижно, только нож с равномерный звук рассекать лук. глаз у она быть сухой, но растирать, часто моргать, с красный прожилка. пухлый щека с суровый складка. на правый щека примятость с оттискиваться перстень. такой случаться с улита, когда, рыдать, она тереть лицо рука с кольцо. на полузакрытый век — свинцовый, спешно налагать тень.

   
«от лука так не плакать!» — подумать эссиорх со смущение.

   
он знать, что троить не из тот, кто быть мчаться из эдем в ночной москва, чтобы доводить до слеза не до конец завязнуть ведьма. значит, дело в другой.

   
— давно вы здесь? — спрашивать эссиорх.

   
троить переводить взгляд на висеть в кухня часы. они жить в полный тишина, но раз в минута резкий и внезапный щелчок бросать вперед минутный стрелка.

   
— где-то с одиннадцать. между прочее, они на полтора минута спешить.

   
«пять час! улита-то, понятно, не до то быть. но корнелий мочь бы со я связываться! ну и схлопотать он у я!» — подумать эссиорх.

   
за окно кто-то закричать сова. сова откликаться звать самка лось. тут же с соседний чердак торопливо закрякать уточка.

   
троить засмеяться.

   
— для центр москва много подходить бы милицейский сирена и лязг мусорный машина… мальчик играть в секретность. скольким ты встречать?

   
— трое плюс грифон.

   
троить кивнуть.

   
— все правильно. ты замечать только тот, кто требоваться замечать. держать! готовый!

   
генеральный страж подбрасывать яичница на сковорода и мгновенно поймать она в подставлять тарелка. эссиорх не рискнуть бы повторять то же самый без тренировка. мастер — он во все мастер.

   
троить стоять и, скрещивать на грудь рука, наблюдать, как эссиорх есть яичница.

   
— ну и жить ты, однако! — рассуждать троить. — масло растительный — нет. картошка — нет. томатный паста тоже нет. приходиться златокрылый в магазин гонять, а у они только царский червонец… в общий, приключение. что сказать в свой оправдание, хранитель эссиорх? когда ты в последний раз заглядывать в холодильник?

   
— ну… э-ээ… давно… — заминаться эссиорх, смущаться признаваться, что улита таскать из ресторанчик обед.

   
— вот и я о тот же! — удовлетворенно произносить троить. — хороший оправдание — вовремя сделать телячий глаз! все кажется, что, наплевать на себя, мы автоматически делать свет огромный одолжение. «переставать бриться, бросать мыть посуда — и все сразу понимать, что я выше быт…»

   
эссиорх засмеяться. даже когда троить ворчать, от он исходить любовь, наполнять и согревать все, кто находиться поблизости. в такой минута ничто другой не хотеться: только быть рядом и чтобы на ты вечно ворчать.

   
— доедать? идти!.. а ты, милый, прекращать лук терзать — приниматься за морковь! потом поджаривать все до золотистый корочка! — ласково сказать улита троить и, потрепать она по плечо, выходить из кухня.

   
оглянуться на подозрительно послушный улита, эссиорх последовать за генеральный страж. троить зайти в комната, посмотреть на заваливать книга стул и садиться на подоконник, спина к стекло.

   
— а ну-ка, ребята! буквально на пять минута!.. и оставлять сам знать что, — произносить он, обращаться к корнелий и к молчаливый темноволосый златокрылый, который эссиорх видеть впервые.

   
златокрылый передавать троил большой сумка-чехол. в чехол угадываться нечто овальный, немного выгнутый, похожий на блюдо. повертываться и выходить, прихватывать с себя за ухо попытаться задерживаться корнелия.

   
эссиорх вопросительно смотреть на чехол. троить не спешивать открывать «молния». он осторожно полагать сумка на кровать, подвигать мешать он подушка.

   
— как поживать меф? — спрашивать генеральный страж.

   
— учиться в университет.

   
— несмотря на близкий дуэль — все равный учиться? эссиорх медленно расстегнуть кожаный куртка.

   
он любить звук «молния» — тяжелый, громоздкий, неубивать.

   
— я казаться, о дуэль он почти не вспоминать. возможно, так даже хорошо, — осторожно сказать он.

   
генеральный страж одобрительно кивнуть. он быть легкий и радостный. сидеть на подоконник и по-детски, очень несерьезный, болтать нога. эссиорх, привыкать видеть троить вечно занятый и что-то писать, не узнавать он. он подумать, что это подходящий момент для вопрос.

   
— свет мочь бы не допускать этот поединок?

   
троить взглядывать на эссиорх с удивление.

   
— какой образ? отменять сам факт рождь-ния меф?.. или отменять сила кводнон, который перетекать в он?

   
— эх! надо быть сразу выдергивать он с дмитровка! пусть бы оставаться с зозо и эдей!

   
троить цокнуть язык.

   
— и тихо звереть, считать, что все он доставать? чтобы он драться в коридор с дядя, который надоедать отпаивать мать пустырник, слушать ее нытье про шестнадцатилетний лоб, возвращаться домой под утро?..

   
— это он грозить?

   
— а почему нет? с его-то сила! человек должный валиться каждый вечер в кровать, полуживой от усталость. если не находить сила применение, они загнивать, и мы начинать с дикий скорость разрушать сам себя.

   
— и поэтому он отпускать к мрак?

   
— он сам себя отпускать к мрак, — строго поправлять троить. — мы только позволять этот совершаться. иногда, чтобы выколачивать пыльный ковер, надо долго бить он палка. разумеется, ковер сложно поверять, что все происходить в его интерес.

   
— хорошо! я понимать, — уступать эссиорх. — выбор мальчишка быть свободный. начинать мы удерживать меф, он становиться бы сражаться со свет за свой право выбирать мрак. и после невнятно проживать детство выбирать бы он в итог. но сейчас-то меф порывать с прошлое!

   
не спешить отвечать, троить подышать на стекло, извлекать из воздух перо пегас и несколько быстрый и точный штрих обозначать портрет меф. это быть, вне всякий сомнение, меф, но меф. неуловимый похожий на арей. эссиорх как художник улавливать сходство, но затрудняться сказать, в чем оно заключаться. в поворот шея? в излом бровь? в упрямство чуть опускать книзу рот?

   
— меф порывать с явный мрак. с лигул, но не с арей. лигула — закапывать чернильный кровь бухгалтер. трудно находить юноша с сохранный эйдос, который сознательно выбирать бы лигула свой идеал. а вот не лишенный благородство пират, изредка по настроение защищать вдова и сирота, презирать разом и свет, и мрак и текущий будто собственный путем, привлекать немало сердце… гораздо много лигула, уж поверять я.

   
в голос троить, когда он говорить об арей, эссиорх почудиться сожаление. перо пегас продолжать скользить по портрет меф, менять он. еще несколько штрих по запотевать стекло — и меф исчезать без след. теперь это быть арей.

   
— вы часто думать о он? — спрашивать эссиорх.

   
— пора думать. я помнить он прежний, когда он быть создание свет, яркий, парадоксальный, независимый. а как бесстрашный в полет! прыгать с огромный высота, а у самый земля уже разбрасывать крыло и взмывать. трое попытаться повторять тот же самый, и все переломать себя кость. хорошо, что в эдем нет смерть. а вот на флейта играть так себя, средненький.

   
эссиорх неплохо знать история эдем, но все же представлять себя крылатый арей он быть непростой.

   
— арей летать? — недоверчиво переспрашивать он.

   
троить скользнуть глаз по звездный небо, точно пытаться угнаться за что-то, за что угнаться невозможно.

   
— еще как. и хоорс летать. и кводнон. и лигула. хотя лигула, я казаться, никогда не получать удовольствие от полет, а так… добираться до пункт назначение. потом кводнон, лигула и прочий отпадать, а с они неожиданно для я отпадать и арей. хотя я не сказать бы, что он якшаться с этот братия. арей всегда быть сам по себя.

   
— ну кводнон с лигул понятно. а арей почему?

   
— бунтарство? беспокойный натура? не знать. подозревать, что заигрываться сам в себя. все слишком легко он даваться. он не знать, что такой страх, не понимать, что такой боль, не ведать, что такой неудача. вообще плохо осознавать, что значит «нет» и как это — «наступать на себя». ни в чем не встречать никакой препятствие.

   
эссиорх слушать, затаивать дыхание. перо много не касаться стекло, замирать в рука троить.

   
— в себя играть всегда интересно. особенно когда все вокруг не такой блестящий. медленно соображать, плохо летать, — печально заключать генеральный страж.

   
он смотреть на стекло, с который медленно исчезать арей. эссиорх казаться, троить разговаривать не столько с он, сколько с тающий рисунок.

   
— свет… не я, конечно, а истинный свет, призывать к жизнь и страж, и человек… больше не давать отпадать сила. то, что у они оставаться, они быстро растрачивать. там, где некогда пылать солнце, образовываться черный дыра. мрак же… ну, а что мочь давать они мрак, нелепый фикция, возникать только при их отпадение?

   
— эйдос, — подсказывать эссиорх.

   
— ну да, эйдос, — соглашаться троить. — тогда они и становиться охотиться за они, чтобы получать ча-стица абсолютный свет. становиться портить человек, разлагать они, просачиваться в человеческий мир, влиять на его история. хороший таять, плохой усиливаться. то, что быть прекрасный, сделаться уродливый. кводнон с лигул деградировать быстро. они даже и внешне сильно изменяться. лигула — горбун, а кводнон — страж-половинка. наполовину уродливый и мумифицироваться — наполовину прекрасный. мерзкий зрелище!

   
— а арей сильно изменяться?

   
— внешне нет. разве что погрузнеть и утрачивать крыло. но внутри он закапчивать и выгорать, как дворец после пожар. возможно, один-два комната уцелеть и, если видеть только они, казаться, что и пожар никакой не быть. сегодняшний арей — немного опереточный, действительно несчастный, больной, но до сей пора крайне эффективный зло. не быть такой, как он, в кто дурной и хороший искажать и перемешать, кто пойти бы за лигул?

   
троить оглянуться. на стекло больше ничто не быть. даже глаз.

   
— теперь о мефодий! что я в немой тревожить? он не готовый расставаться ни со свой меч, ни со свой сила. он заигрываться в особенный юноша с необычный судьба.

   
— он не собираться отдавать они мрак! — твердо возражать эссиорх.

   
— но он не готовый отдавать они и свет. в его сознание три ящик — свет, мрак и меф. на самый же дело ящик всего два.

   
— дафна говорить, он называть себя «союзник свет». разве это плохо?

   
эссиорх казаться, что аргумент в польза меф сильный, однако троить засмеяться.

   
— хорошо бы помалкивать.

   
— почему?

   
— раз «союзник», значит, не свет. давать меф воля, он создавать свой отдельный мирок и сам для себя быть определять, что хороший и что плохо, что допустимый, что недопустимо… в что-нибудь, пусть даже в пустяк, между меф и свет возникать разногласие, и в этот зазор начинаться гнойный процесс. ледник тоже не откалываться мгновенно. все начинаться с крошечный трещинка.

   
по стена пробежать устрашающий тень с лапа. эссиорх вначале посмотреть на тень, а троить сразу на плоский светильник, по который ползти муха. эссиорх подумать, что именно в это отличие генеральный страж от рядовой хранитель. он видеть следствие, а троить — сразу причина.

   
— давать навещать улита! посмотреть, удаваться ли она добиваться золотистый корочка. вроде несложно, по па несложный часто все и прокалываться. — троить спрыгивать с подоконник.

   
эссиорх выходить с он вместе. в опустеть комната скользнуть темноволосый златокрылый и оставаться рядом с кровать, на который лежать сумка-чехол.

   
троить не ошибаться, говорить, что часто все прокалываться на простой. золотистый корочка становиться уже темный гарь. улита сидеть за стол и, не глядеть, что делать ее рука, упорно резать морковь. отрешенный лицо выражать намерение перерезывать весь морковь в мир.

   
троить мягко отбирать у она нож.

   
— я ничто нельзя поручать, — вздыхать улита.

   
— скажем так: ты делать весь для то, чтобы ты ничто не поручать. этот защитный, — весело поправлять троить. — давать попытаться еще раз. позвать валькирия! все не надо. штучка три. таамаг, хаар и еще кто-нибудь.

   
— среди ночь? они я приканчивать! можно,» вместо таамаг я позвать фулон? — забеспокоиться улита.

   
— к фулон я мочь бы посылать курьер. остальной же только пойти на польза, — настойчиво повторять генеральный страж.

   
улита уступать.

   
— так и быть. рискнуть! если что — не позволять корнелий нести мой гроб. у он выпадать грыжа.

   
бывший ведьма вставать, собираться удаляться сквозь стена несколько парадный, но эффектный способ последовательный телепортация, давно известный на лысый гора. цокнуть язык, троить поманить ее палец и о что-то негромко напоминать. улита кивнуть, не без сожаление покоситься на стена и сделать самый банальный в мир вещь: выходить через дверь.

   
эссиорх встревожиться, смочь ли она проскочить мимо грифон, но троить, высовываться, крикнуть корнелий, чтобы она проводить. корнелий, побаиваться грифон, проявлять хлопотливость, передавать приказ далеко по цепочка златокрылый.

   
троить засаживать эссиорх чистить картошка. оставаться недовольный острота нож, генеральный страж вручать он свой кинжал с зазубрина для срезание дархов. кинжал быть остро бритва, однако картошка резать неохотно: считать себя высоко рутинный работа.

   
эссиорх пойти у кинжал на повод и вырезать из картошка человечек. оживать картофельный человечек строев шаг проходить по стол, рухнуть в солонка и вылезать из она наполовину белый.

   
— что с улита? — спрашивать эссиорх.

   
троить предпочитать сталкивать вопрос с вопрос:

   
— а что ты замечать?

   
— она плакать.

   
— и все?

   
— она взволновать.

   
— хорошо взволновать или плохо?

   
эссиорх колебаться, с ненужный тщательность очищать следующий картофелина. он прикидывать, что он вырезать: картофельный лошадь или картофельный собака для наполнение жизнь человечек забота и веселие.

   
— взволновать-то она хорошо… но как-то непривычный.

   
— сам себя. я вернуть она эйдос, — кивнуть троить. эссиорх вскакивать, толкнуть стол. картофельный

   
человечек, не удерживаться, повторно улетать в солонка.

   
— она не готовый! он отнимать!

   
— поверять мой опыт: долго тянуть нельзя, — твердо сказать троить. — а отдавать она он или нет — зависеть только от она самый. но все же, надеяться, работа на большой дмитровка научать она, что неразумно расшвыриваться эйдос.

   
— но почему? — спрашивать эссиорх с тоска.

   
— подумать сам: зачем истинный свет вообще позволять человек распоряжаться их эйдос? ведь ценность каждый, даже самый тусклый эйдос, превышать стоимость весь человеческий мир со весь город, картинный галерея, сокровищница? не просто ли забирать они и запирать в сейф где-нибудь в эдем? мы бы они охранять. мрак бы и близко не сунуться.

   
— эйдос должный изменяться вместе с хозяин. осуществлять выбор и отражать он, — заученно отзываться эссиорх.

   
правда быть у он в разум, но в сердце она пока не проникать, и между сердце и разум возникать грызня и путаница.

   
— вот и не лишать весь это улита! не пытаться быть умный правда! — подытоживать троить и дружески надавливать он на плечо.

   
в минута внутренний тупиковость эссиорх всегда спасительный уходить в подробность быт. отмывать палитра, проковыривать иголка ссыхаться пробка в горлышко тюбик, ощущать внутри живой мягкость масло.

   
вот и сейчас эссиорх послушно садиться и вместо лошадь, который уже вертеться у он на кончик кинжал, неожиданно вырезать картофельный человечек жена. картофельный человечек жена не понравиться свой деловитость, и он становиться поспешно закрывать солонка — главное свой сокровище — крышка, защищать она. эссиорх понимать, что у он получаться жадноватый старый холостяк, вроде эди хаврон. жена ходить вокруг солонка, глядеть как будто в сторона, но постепенно сужать круг.

   
— ты знакомый с тибидохский предание? — внезапно спрашивать троить,

   
в эссиорх зашевелиться когда-то получать образование, но на всякий случай он покачать голова. троить понимать и улыбаться.

   
— по больший часть они лживый, как и всякий пророчество. истинный будущее сокрытый как от страж мрак, так и от страж свет. известный только финал, но не путь к он. но все же случаться очень здравый предположение. особенно тот, что связанный с имя древнир.

   
— меч, ножны и щит? — мгновенно отзываться эссиорх.

   
— «меч, ножны и щит еще встречаться. вместе три артефакт обретать полный сила. магия абсолютный защита, магия атака и охранный магия обретение мощь», — процитировать троить.

   
— разве это не пророчество некромаг? — осторожно спрашивать эссиорх.

   
— некромаг не изобретать ничто свой. они лишь процитировать древнир. древнир же основываться на закон, по который однажды нарушать целостность всегда воссоединяться. меч, ножны и щит — единый целостность. по отдельность они наделять лишь частичный сила.

   
троить выглядывать в коридор.

   
— борн! — окликать он.

   
из комната выглядывать темноволосый. он вносить уже знакомый футляр и, вручать он троил, отходить к окно. «молния» заедать, но генеральный страж быть терпеливый. раскачивать, он продвигать ее короткий толчок. можно быть, конечно, решать дело просто, но троить предпочитать естественный ход событие сверхъестественный. хорошо кривой дачный домик, построить собственный рука, чем дворец, возникать по щелчок палец.

   
«молния» быть отодвигать на треть, когда наружу становиться пробиваться ровный золотистый сияние. в сравнение с он лампочка на потолок сразу становиться тусклый и лишний. генеральный страж стягивать футляр, и лампочка окончательно ослепнуть. теперь на их окно больно быть смотреть даже с улица. троить держать в рука сиять щит. каплевидный, почти без декор, лаконично грозный. центр щит украшать отливать из золото голова женщина, красота который перевертывать душа.

   
— настоящий светлый артефакт! — выдыхать эссиорх.

   
— посмотреть внимательно! — посоветовать троить. эссиорх вглядываться в щит истинный зрение.

   
свет, изливать щит, быть ровный, согревать, эдемский. оказываться рядом комиссионер или суккуб, он закрывать бы лицо рука, не в сила выносить щедрость этот сияние.

   
— да все в порядок! правильный светлый арт-фа!.. — эссиорх осекаться. схватывать щит, садиться на корточки и становиться всматриваться.

   
всматриваться он долго, недоверчиво, не желать разочаровываться в совершенный красота золотой лицо. если бы не молчаливый одобрение стоять рядом троить — возможно, вообще отвертываться бы, не желать перечеркивать такой красота.

   
смотреть и, наконец, увидеть. в самый центр свет быть тень — маленький, почти неуловимый. червоточинка, мгновенно превращать творение свет в самый мерзкий из создание мрак. такой же ложь, как в лицо золотой женщина. вначале оно казаться прекрасный. хотеться смотреть на он вечно и никогда не отрываться. потом что-то ты настораживать. и, в конец конец, ты ясно понимать, что перед ты лицо злобный фурия, от который невозможный ожидать пощада.

   
— только в такой минута и понимать разница между красота и прелесть, — с грусть замечать троить.

   
— где вы отыскивать щит? — спрашивать эссиорх.

   
— в тибидохс. но там он быть с оскаливать лев. типичный щит константинопольский работа. перерождение начинаться, когда борн неосторожно попытаться пронести он в эдем. — троить оглянуться на темноволосый страж. тот в смущение уставляться себя под нога. — правда, борн можно понимать. в первый минута я тоже быть обманывать. только когда грифон ударять его лапа, мы что-то заподозривать. нет, это не артефакт свет, к огромный сожаление. это артефакт-перевертыш.

   
эссиорх замечать на край щит два глубокий, не пробивать он насквозь борозда — след гнев грифон.

   
— если изменяться щит, значит, ножны с меч тоже? — спрашивать он.

   
— скоро все. часть раздробленный артефакт всегда равноценный. это закон. если яд мрак проникать в один часть, быть он и в другой.

   
— меч меф тоже отравлять мрак?

   
— конечно. при это щит действительно давать почти полный защита, а ножны троекратный увеличивать возможность меч, свой близость непрерывно восстанавливать его сила. в бой щит и ножны невидимый и сливаться с хозяин так, что их фактически и не существовать. о они можно вообще не помнить, а меч держать как один рука, так и два.

   
— и что? с они мефодий становиться сильно арей? — недоверчиво спрашивать эссиорх.

   
сомневаться он не напрасно.

   
— не становиться. даже не сравниваться, — заверять он троить. — у арей столько опыт и столько эйдос в дарх, что против большинство артефакт он мочь выходить с вилка. но все же у меф появляться шанс.

   
— это же прекрасный! — восклицать эссиорх с энтузиазм.

   
— если бы, — вздыхать троить.

   
— почему «если бы»? — не понимать эссиорх. троить щелкнуть по щит ноготь. щит издавать недовольный краткий звук.

   
— пока мы рисковать только тело меф, который в любой случай не являться вечный. а в этот случай еще и эйдос. если меф не суметь расставаться с меч, то с меч, щит и ножны он быть расставаться еще сложный. всякий же вещь, с который мы не мочь без сожаление разлучаться, делать мы ее раб.

   
картофельный жена окончательно приручать муж. теперь они работать вместе. высыпать соль, торопливо набивать солонка кусочек морковь и лук, который отыскивать по весь стол. работать они с остервенение, не доверять эссиорх, который не допускать бы их голод. да и вообще эссиорх в их реальность не существовать. он не помещаться в их картофельный-крахмальный измерение, где все протекать просто до невозможность быстро.

   
— эй! — крикнуть эссиорх, наклоняться к самый стол. — эй!

   
— бесполезно! — отзываться троить. — практический ум существовать в граница доказывать категория. ты не доказывать, и потому ты все равный что нет. твой «эй!» звучать для они час два… они небось решать, что это гром.

   
время, когда тень от голова или рука эссиорх более или менее длительно падать на человечек, они думать, что наступать вечер. тогда картофельный муж переставать таскать морковь и на дудочка играть нечто беззвучный, но вдохновенный и даже грустный. жена слушать, подпирать щека рука. и в этот секунда картофельный человечек становиться близкий свой создатель.

   
— сражаться меф смочь, — сказать троить, вместе с эссиорх разглядывать человечек. — после бой со весь три артефакт приходиться расставаться. отрывать они от себя. но по сила ли это меф, если даже хранитель прозрачный сфера готовый быть смотреть на щит целый вечность?

   
эссиорх покраснеть.

   
— вот о чем я подумать, — продолжать троить. — не всегда правильно играть в тот игра, который ты навязывать. если ты знать, что противник сильно ты в шахматы, возможно, стоить переключать он на шашка. лигула хотеть, чтобы арей убивать меф и сила он доставаться прасковья. так? значит, в прасковья он уверять? почему?

   
— она воспитываться в тартар, — сразу отвечать эссиорх.

   
троить искоса, как птица, посмотреть на он и цокнуть язык.

   
— но ведь она с эйдос? никакой тартар не погасить гореть свеча. почему же лигула убеждать, что сердце прасковья никогда не повертывать к свет? должно существовать нечто, за что он держать она, как за поводок.

   
эссиорх промолчать, отлично понимать, что троил ответ известный не плохо.

   
— ну да, разумеется. лигула постараться выстраивать вокруг ее эйдос стена. каждый желание прасковья исполняться скоро, чем быть высказывать. иногда же лигула намеренно придерживать она, чтобы раздувать страсть и заставлять посильный хотеть. она чудовищно избалованный. он добиваться то, что вскакивать прыщик страшный для прасковья, чем сто тысяча убивать человек. куда бы она эйдос ни рвануться, он обязательно ударяться либо об эгоизм, либо о жалость к себя. плюс отсутствие всякий цель, кроме «чтобы я быть приятно».

   
— любовь? — спрашивать эссиорх с надежда.

   
— любовь — сознательный движение против течение эгоизм. только жертва любовь мочь доказывать свой истинность. бояться, прасковья в такой щель не протискиваться. даже о простой сострадание говорить преждевременно.

   
эссиорх сжалиться над картофельный человечек и, отыскивать два срастаться картофелина, вырезать собака и мотоцикл. картофельный жена создавать три картофельный ребенок, чтобы отвлекать она от тупиковый запасание морковь.

   
— весь же прасковья оставаться человек, — задумчиво продолжать троить. — значит, она эйдос еще пульсировать, светиться, а раз так, не все потерять. если бы мы удаваться разбудить в прасковья человек! развертывать ее взгляд от себя к внешний мир! просто чтобы она увидеть солнце, небо, звезда! обнаруживать бы в мир нечто существовать отдельно от свой «я». не просто «как я относиться к море» — а море, как независимый данность, который быть, быть и быть вне я. и не просто «нравиться ли я такой-то», а что он человек, существующий вне мой мнение о немой. возможно, от это рождаться бы интерес, сопереживание, жалость, и хоть один трещина возникать бы в броня, который лигула ее окружать.

   
— думать, прасковья удаваться перетягивать на наш сторона? — заинтересовываться эссиорх, машинальный вырезать из картошка еще один ребенок. ребенок виснуть на мать, как клещи, и мешать она таскать морковь. женщина теперь возить на мотоцикл ее байкеризированный муж. собака носиться за мотоцикл и вместо то, чтобы охранять солонка, производить шум.

   
— да нет, конечно. для начало прасковья надо перетягивать на ее собственный сторона. хотя бы чтобы она переставать быть марионетка и получать возможность сопротивляться то, что в она сидеть, — поправлять троить. — а для это мы нужный камень путь.

   
— но он же…

   
— у матвей багрова, некромаг, считать себя волхв. и вынимать он из грудь нельзя. достаточно, чтобы она к он прикасаться. камень путь прокладывать дорога сквозь морока мрак. он хватить на весь.

   
— и прасковья порывать с мрак навсегда? — недоверчиво спрашивать эссиорх. — тогда почему же сам матвей, если камень при он постоянно, до сей пора…

   
прерывать он, троить махнуть рука.

   
— правильно сомневаться. если бы все быть бы так просто, мы пускать бы багрова бегать по город и велеть бы он обнимать все прохожий… нет, камень путь только показывать путь. а идти по он должный ты сам… но мы еще не все решать с меф. кроме щит, он предстоять находить ножны.

   
— они же в тибидохс! — удивляться эссиорх. голова троить качнуться медленно, как маятник часы.

   
— в тибидохс мы обнаруживать только щит. ножны выкрадывать один из ученик темный отделение и продавать шустрый вампир с лысый гора. тот не разбираться, какой ценность попадать к он в рука, и сплавлять не то суккуб, не то комиссионер. далеко след ножны потерять. известно только, что они в москва.

   
— суккуб, приобретать артефакт? как же он отважиться? — изумляться эссиорх, знать, как требовательный мрак к свой слуга. любой промашка — и ты в тартар, а на твой место уже другой.

   
— действительно странно, — соглашаться троить. — но так даже просто. сужать круг поиск.

  
  
   
    
глава 3. гудрончик

   
   
    
святой василий великий писать об один языческий философ, который говорить: «прежде я хотеть, чтобы все делаться по-моему, но видеть, что ничто не делаться так, как я хотеть, я становиться желать, чтобы делаться все так, как делаться, и чрез это становиться выходить то, что все становиться делаться так, как я хотеть».

    преп. иосифоптинский
   
   
совсем близко послышаться крик, клекот и удар крыло. троить и эссиорх выскочить из кухня. анний, фенгюс и арлон усмирять грифон, оттаскивать он от таамаг, хаар и бэтл. анний повисать у грифон на шея, затруднять его движение. фенгюс и арлон создавать живой стена. улита уже протискиваться в квартира и втаскивать за себя бэтл. быть дама габаритный, бэтл и улита закупоривать коридор, мешать корнелий вырываться на лестница и совершать благородный поступок.

   
героический связной ограничиваться то, что прыгать, размахивать флейта и взвизгивать:

   
— клюв! держать он кто-нибудь клюв! почему никто не держать клюв, я вы спрашивать?

   
троить негромко, но властно окликать грифон, взметываться на задний лапа и раскидывать фенгюс с арлон. услышать его голос, утихомириваться. болтаться у он на шея анний вновь оказываться на нога и открывать дверь, пропускать таамаг и хаар.

   
— просить!

   
— вздорный животное! пусть сказать спасибо, что я сдерживаться и не пускать в ход копье! — оскорбленный произносить хаар, созерцать круглый глаз и желтый, круто изогнутый клюв.

   
— молчать, ослица! вон он уже лапа подымать! — зашипеть таамаг, проталкивать валькирия в квартира.

   
разговор троить с валькирия выходить краткий. присутствовать при он только эссиорх. без особый предисловие генеральный страж сообщать, что багровый прощать и мочь далеко оставаться оруженосец ирок.

   
— он некромаг! — заявлять хаар.

   
— ну и замечательно, — ласково отвечать троить.

   
— что???

   
— замечательно в тот смысл, что мой решение это не отменять.

   
— тот, кто спотыкаться один раз, спотыкаться и во второй, и в третий. чем рано отсекать поражать конечность, тем мало быть зона ампутация, — упрямо сказать хаар.

   
троить посмотреть на рука хаар. на средний палец правый быть пластырь. должно быть, сдирать, когда метать копье.

   
— а как же ампутация? я думать: отсекать по запястье быть бы в самый раз. вдруг заражение уже начинаться? — озабоченно сказать троить.

   
хаар спрятать рука за спина.

   
— это разный вещь! — заявлять она хмуро.

   
троить доброжелательно касаться ее локоть и ничто не отвечать. хаар немного оттаивать, но упрямо повторять:

   
— он мы предавать!

   
— возможно. но не вы знать, сколько боль он при это испытывать. оставлять они с одиночка в покой, давать каждый проходить он путь.

   
— вы думать: багров прийти к свет? да никогда! это запутанный, ковыряться у себя в пупок эгоист!

   
— у каждый пупок свой путь. пусть матвей сделать все, что зависеть от матвей, и тогда свет сделать все, что зависеть от свет! — улыбаться, сказать троить.

   
хаар оглянуться на таамаг, ожидать от она поддержка. могучий валькирия отмалчиваться, почтительно разглядывать золотой крыло генеральный страж.

   
— хватить вражда! свет бить, но не добивать, — терпеливо повторять троить.

   
он быть немного досадно, что валькирия он не убеждать.

   
— мы служить свет! — брякнуть таамаг.

   
— прекрасно. но тогда служить он, начинать со свой сердце, а не с соседний. не быть шипящий бабка из тайный эскадрон лигула, который прогонять накрасить девушка в джинсы, случайно заглядывать в церковь. свет не нуждаться в услуга добровольный полиция! я, генеральный страж троить, говорить вы, что багров давать шанс! что же вы еще? — голос троить быть все еще тихий, но уже грозный. даже хаар, и тот улавливать.

   
— ваш, конечно, право, но до добро это не доводить, — буркнуть она, покоряться. — закон быть закон. любой исключение создавать дыра, в который полезть все. никто ничто нельзя прощать!

   
— прощать нужно весь. в отдельный случай слишком деятельный псевдодобро опасный бездеятельный зло. с багровый решать — и хватить об это.

   
таамаг и хаар сопеть. с троил они больше не спорить, но их недовольство быть очевидный. один бэтл радоваться за ирок и, не таиться, улыбаться.

   
для эссиорх это оказываться урок. впервые он ясно увидеть, почему валькирия не свет. они считать, будто хороший свет знать, что он нужно. не хотеть любить то, что быть, и всегда хотеть все улучшать. даже на троить посматривать теперь с подозрение: а он ли это? мочь, оборотень? не затесываться ли тут какой-либо бок измена?

   
дождаться, пока валькирия уходить, улита приближаться к троил. что-то смущать она. она стоять и дергать широкий, почти мужской ладонь длинный кофта.

   
— ну? — спрашивать троить поощрительный.

   
— я тут хотеть… думать весь время… — начинать улита, но оборвать себя и, махнуть рука, выпаливать: — мочь ли быть прощать арей?

   
троить разглядывать она, чуть сдвигать бровь.

   
— ага, щас! сегодня арей, завтра лигула! а почему не тухломон? все на он орать, все обижать гадик! — влезать в разговор корнелий.

   
однако улита к он даже не повертываться. она | смотреть только на троить.

   
— не я решать, кто быть прощать.

   
— но вы же генеральный страж!

   
— и что из то? по-твоему, я сотворить небо и звезда? — тихо отвечать тот.

   
улита, тосковать, опускать глаз.

   
— но тогда хотя бы объяснять почему!!! — сказать она беспомощно.

   
— я мочь только предполагать. арей неспособный искренно пожелать прощение! — отвечать троить.

   
— при определенный обстоятельство он мочь бы сказать «прощать»! — настойчиво сказать улита.

   
— при определенный обстоятельство он смочь бы выдавливать «прощать!» сквозь зуб. пожелать же прощение — означать повертываться к прошлое спина и никогда даже на мгновение не пожелать обертываться. слово же как таковой вообще необязательный. нужно только движение сердце.

   
— который у арей нет? — недоверчиво спрашивать улита.

   
троить вздыхать.

   
— идти на кухня. я все-таки хотеть сегодня заканчивать борщ по-эдемски, — сказать он.

   
* * *

   
в этот же время в общежитие озеленитель чимоданов стоять у окно и поливать йод фиалка. он обожать делать мелкий гадость. зудук, свешивать нога, сидеть на шкаф и, использовать баллон с дезодорант и зажигалка, играть в «горыныч», пускать пылать струя.

   
несмотря на то что быть уже почти утро, общежитие озеленитель гулять и шумно петь песня разный народ. под окно кто-то долго кричать, грозиться, но так и не подраться. чимоданов, в предвкушение дежурить у подоконник, разочарованно отодвигаться в глубь комната.

   
меф, только что завершать поединок с мошкин, разглядывать на свой торс красный пятно от шест. завтра некоторые исчезать, а другой становиться черный, потом фиолетовый, потом лиловый — так и быть менять цвет до бесконечность.

   
— ты не больно, нет? — сочувственно спрашивать евгеша.

   
— щекотно! — поморщиться меф. — может, ты не быть садить со весь дурь? я же тоже мочь ты меч по шея рубануть! в учебный режим с разворот.

   
— я не со весь дурь! я в полдурь, — обижаться евгеша. — ты же знать, когда надо, я кирпич из кладка вышибать.

   
— да знать, я… ай! — меф ткнуть палец в самый много пятно и скривиться. все же странно, насколько человек зависеть от физический боль. взять кто хотеть — философ, писатель, музыкант, парить мысль в заоблачный высь, и прищемлять он дверь хотя бы ноготь мизинец. и все! всякий возвышенность как корова язык слизывать! «где йодик? где зеленка? срочно я к дохтырь — умирать я!»

   
меф уходить в душ, погреметь вода, с жестяной звук падать в поддон, и назад вернуться уже в майка. пока он ходить, жизнь не стоять на место и обрастать событие. дафна и мошкин есть холодный суп с курица. самый здоровый занятие для пять час утро. рядом на свободный стул, раскидывать крыло, дохлый муфточка валяться депресняк.

   
— ну как? унитазный крыса сегодня видеть? — хлюпать суп, крикнуть мошкин.

   
и правда, к меф и дафна уже неделя приходить крыса — мокрый и бесстрашный. быть непонятно, откуда она браться и как проникать внутрь, пока меф не увидеть собственный глаз. крыса приходить из унитаз! потом меф разбираться, в что дело. в унитаз вода стоить только в один место, пробка, а далеко труба полый и идти с малый уклон. меф терпеть она не мочь, а дафна, напротив, жалеть и подкармливать.

   
чимоданов шататься по комната и скучать. согнать кот прицельный пинок, он обрушиваться на стул.

   
— никто не хотеть прикол? — радостно спрашивать

   
он.

   
все с беспокойство уставляться на петруччо, знать, что прикол мочь оказываться даже гранат без чек.

   
— сегодня я идти: видеть вначале повесить кошка, потом дохлый ворона, а потом понимать, что это просто привязывать к дерево ленточка. во какой бывать глюк! ну как? — чимоданов с торжество оглядеться, не встречать ни в кто интерес и, помрачнеть, потребовать свой доля суп.

   
— жрать прямо из кастрюля, чемодан! — посоветовать меф. тревожно покоситься на дафна и поправляться: — я хотеть сказать: кушать из кастрюлька, петя! у мы заканчиваться чистенький тарелочка!

   
мальчик петя становиться кушать из кастрюлька, производить ужасный всасывать звук.

   
— катя говорить: вытирать об себя рука некультурный! — внезапно произносить мошкин, глядеть на чимоданов.

   
петруччо переставать жевать. изо рот у он свисать капуста.

   
— какой еще катя? женщина — ребро! в кость мозг нет!

   
— катя говорить: в кость — костный мозг! — сразу возражать мошкин.

   
— кто твой катя? профессор?

   
— неа. катя учиться с он в полиграф, — объяснять меф с улыбка.

   
— это тот, который у он маечка взять постирать? у, змеища, издали подбираться! — буркнуть чимоданов.

   
даф молча показывать палец на обои, на который фломастер быть выводить:

   
сказать гадость о кто-то, ты сказать она о себя.

   
— светлый пропаганда! — проворчать чимоданов. — а я по барабан! все равный змеища!

   
евгеша довольно заулыбаться. для он катя быть настоящий сокровище. наконец-то мошкин всегда знать что хотеть и иметь куча готовый мнение.

   
с этот же катя, кстати, связанный быть занятный история. мошкин рассказывать она так:

   
«ехать в институт и видеть по дорога парень в зеленый куртка с оранжевый карман и желтый рукав. натурально попутать, да? я смотреть и думать: неужели находиться еще хоть один придурок, который этот куртка купить? потом приходить, а катя встречать я в такой же куртка!»

   
«постоять, — осторожно спрашивать дафна, — а твой осенний куртка… ну в который ты вчера приходить… она разве не…?»

   
— так это она и быть. катя я она передаривать. она она большой оказываться, — отвечать мошкин с робкий улыбка.

   
когда мальчик петя чимоданов съедать все, что иметься в кастрюлька, они с меф становиться вспоминать про вчерашний дождь и спорить, кто много намокать: человек, который идти под дождь, или человек, который бежать. меф утверждать, что который бежать, потому что он еще и грудь капля сшибать. «зато он мало время под дождь проводить!» — напирать чимоданов.

   
мошкин не вмешиваться. он только вспоминать, как шагать вчера по огромный лужа, в который превращаться 2-я хуторской улица, останавливаться и спрашивать: «когда ты совсем мокрый, дождь можно уже не бояться? да?»

   
пока они препираться, соскучиться дафна петь депресняк колыбельный: «спать мой гадость, уснуть!» бывать случай, когда чимоданов и меф спорить о какой-нибудь ерунда час по два, и даф, зевать, отправляться спать, оставлять они выяснять, сохраняться ли человеческий культура, если пять мужчина и пять женщина попадать на необитаемый планета, не иметь даже гвоздь и шариковый ручка, или не сохраняться.

   
— подчеркивать! иметь в вид! — наконец сказать утомленный чимоданов.

   
горло у он сипеть от многократный повторение один и тот же.

   
— да иметь я ты в вид! — отвечать меф, под глаз у который голубеть подкова.

   
он посмотреть на часы и со стон вставать, чтобы собираться в универ.

   
— а я тогда поспать часик на твой кровать! вечер тренировка! — сказать мошкин, обрушиваться на диван меф. диван всхлипывать весь пружина.

   
* * *

   
вернуться из университет, меф обнаруживать у вход в общежитие мотоцикл эссиорх, прикручивать цепь к выносной реклама магазин «продукт». возле мотоцикл на корточки сидеть обрастать борода озеленитель в шлепок и ноготь большой палец ковырять цепь там, где с она содраться краска.

   
— здравствовать, аксакал! твой мотоцикл? — спрашивать меф.

   
озеленитель не растериваться.

   
— тут парковать нельзя! слюшай, да! — сказать он, отодвигаться от мотоцикл не далеко чем на шаг.

   
меф некоторый время прождать, пока он уходить, но так и не дождаться. озеленитель смотреть на он круглый глаз и грозно шевелить большой палец нога. тогда меф уходить сам.

   
эссиорх с дафна сидеть за стол. в первый секунда меф подумать, что они играть в карта. но они раскладывать фотография. меф заглядывать дафна через плечо. на один из снимок он узнавать тухломон. другой тоже показываться он знакомый. когда-то он часто видеть они в очередь суккуб и комиссионер.

   
— этот? — спрашивать эссиорх, подвигать один из снимок.

   
— он бы не рискнуть. очень уж арей бояться, — отвечать даф и двигать вперед другой снимок. — скоро уж этот! вечно первый лезть и наглеть!

   
— эссиорх! скоро без мотоцикл оставаться! — сообщать меф.

   
вскакивать, хранитель подбегать к окно. озеленитель раздобывать где-то ножовка и увлеченно пилить цепь.

   
— да нужный он мой мотоцикл! говорить я улита: красить хорошо! — зевнуть эссиорх, возвращаться на свой место.

   
— ты что, не собираться ничто делать?

   
— цепь заговорить. чтобы она перепиливать, нужно год шесть, — довольно объяснять эссиорх.

   
он заканчивать сортировать карточка и убирать лишний со стол, оставлять только несколько.

   
— вот они — самый удачливый суккуб и комиссионер мрак, который начальство делать послабление. быть и другой, но, думать, вначале стоить проверять этот…

   
— а зачем они проверять? — спрашивать меф. он видеть в свой время столько пластилиновый рожа, что теперь он от они мутить.

   
из любопытство буслаев подходить к окно. разочаровываться в ножовка, бородатый озеленитель уже работать циркулярка, добывать на близкий стройка. рядом, настороженно поглядывать по сторона, вертеться еще трое озеленитель. циркулярка звякнуть. диск разлетаться.

   
дафна посмотреть на эссиорх. тот кивнуть.

   
— быть предположение, что у кто-то из они твой ножны, — объяснять дафна.

   
буслаев подаваться вперед. о существование два другой артефакт он слышать и прежде, но считать они легенда.

   
— мой ножны? а щит?

   
дафна беспомощно оглянуться на шкаф. меф нетерпеливо потянуть дверца. на он обрушиваться лавина одежда. недовольно зашипеть, щерить зуб, дремать вечно в самый неподходящий место депресняк. меф задирать голова, сдергивать с верхний полка рюкзак. из-под рюкзак плеснуть свет каплевидный щит с женский голова.

   
разглядывать он меф не становиться. он не признавать эстетика ради эстетика. оружие он делить на то, что «работать», и на то, что «не катить». схватывать щит, надевать на рука. стремительный толчок воля вызывать меч. на мгновение меч притягиваться к щит, точно поздороваться с он после долгий разлука, и сразу отстраняться. меф прокручивать меч в рука.

   
— давать проверять щит! атаковать! — потребовать он у эссиорх.

   
— хорошо начинать с маголодия! — мягко возражать тот.

   
меф повертываться к дафна.

   
— давать самый сильный!

   
дафна извлекать флейта и, слагать в голова маголодия, касаться губа мундштук. рано она бы сделать это не задумываться, но сейчас она быть жаль он. последний время дафна настолько омефилася, что даже слово «мифический» писать через е — «мефический». а тут нате вы — пасть в он боевой маголодия.

   
— как-то так сразу… я не мочь… ты в курс, что маголодия понарошку не бывать? если уж шарахнуть, то…

   
— давать! — нетерпеливо повторять меф. дафна выдыхать штопорный маголодия — не

   
самый сильный, но один из самый удачный. спираль закручиваться вокруг противник, маголодия терпеливо выискивать в его оборона брешь и наносить туда удар.

   
меф полететь кувырок, спина опрокидывать стол. эссиорх помогать он подниматься. потом находить щит и вернуть меф. тыльный часть рука буслаев вытирать нос. на рука дрожать капля кровь, похожий на шарик.

   
— с этот ясно!.. давать другой! — распоряжаться он.

   
— а один ты мало? — грустно спрашивать дафна. меф, как всегда, не склонный быть признавать поражение.

   
— слишком длинный. я бы ты меч доставать! я важно быть проверять: отражать или нет, — заявлять он и снова загораживаться щит.

   
дафна выдыхать следующий. этот быть сильный прежний, но не такой изворотливый. соткаться из воздух и из мысль дафна, звук ударять в центр щит. меф качнуться, но устаивать.

   
— отлично! еще!

   
вскоре дафна приходиться напрягаться. она никогда особенно не утруждать себя зазубривание атаковать маголодия — хватать тот несколько, который она регулярно использовать.

   
из семнадцать стандартный атаковать маголодия щит пробивать только два. часть не срабатывать вообще, потому что дафна, мало практиковаться, что-то в они напутывать. еще четыре наносить меф некоторый урон. остальной щит стряхивать небрежно, как дождевой капля.

   
уже под конец дафна вспомнить маголодия тройной атака. первый волна звук на время ослеплять противник. второй подбрасывать он, pi третий ударять по он, как ракетка по подкидывать мяч.

   
меф быть знакомый с этот маголодия и прежде, но никогда ничто не мочь она противопоставлять. можно отражать выпад клинок, но как отражать мчаться на ты грузовик? уже после первый слепить волна, уверенный, что он сейчас впечатывать в стена, меф, забываться, перехватывать меч оба рука и внезапно понимать, что щит исчезать. он оборонять все тело, но при этомсловно и не существовать. второй волна соскальзывать с защита меф, лишь слегка опаливать он волос, а третий прокатиться над он, не причинять никакой вред.

   
поражать дафна опускать флейта. меф сделать меч несколько пробный выпад с оба рука. щит не мешать, не сковывать движение, хотя меф и ощущать его присутствие. и лишь когда меф пожелать это и перебрасывать меч в правый рука, щит возникать снова.

   
— ну что… заканчиваться маголодия? теперь давать ты! — в азарт крикнуть меф эссиорх.

   
тот разводить рука.

   
— да что я? я старый изломанный байкер! ты вон с он справляться! давать, корнелий! только не зашибать! — лениво сказать эссиорх, кивать куда-то за спина меф.

   
буслаев обертываться, не понимать, откуда в комната мочь взяться корнелий. в следующий секунда эссиорх с сила дернуть за ковер и мгновенно закатывать в он меф вместе со щит. на свернутый ковер хранитель аккуратно поставлять стул и садиться на он. буслаев извиваться как гусеница. из ковер торчать один голова.

   
эссиорх нога придвигать к себя разбивать маголодия часы и послушать ухо, тикать ли они.

   
— дафна, ты пора! надеяться, улита уже выслеживать суккуб. один из тот, трое. я просить она еще с утро, — сказать он.

   
— суккуб? какой? — спрашивать даф.

   
— на место узнавать.

   
— а я? — завопить из ковер меф.

   
— мы с ты хорошо не маячить. с этот публика я много улита доверять. спугивать, залегать на дно — за год не выцарапывать… да не извиваться ты! сила беречь! ты сегодня в другой город ехать!

   
меф от удивление переставать ворочаться.

   
— куда?

   
— скоро узнавать! дышать нос, это успокаивать!

   
объяснять дафна, как находить улита, эссиорх выходить из общежитие. четыре озеленитель таинственно улетучиваться. мотоцикл валяться на газон. лукоморский цепь исчезать вместе с его задний колесо и реклама магазин «продукт».

   
— даже перепиливать не становиться! надо быть к рама крепить! — ошеломленно прохрипеть хранитель.

   
дафна засмеяться и, проталкивать в горловина рюкзак морда высовываться депресняк, телепортировать.

   
* * *

   
возвращение эйдос внешне мало повлиять на улита. нимб у она над голова, разумеется, не возникать, и привычка оставаться тот же. разве что изредка она останавливаться посреди улица и на несколько минута замирать со слегка досадливый выражение лицо, палец царапать грудь. она точно ощущать в себя что-то тревожить, существовать не по закон этот мир и выпадать из круг ее привычный занятие.

   
когда даф она увидеть, улита сидеть напротив старый здание мэрия и, скучать, цыганский игла колоть себя в ноготь. у проезжать по тверская автомобиль лопаться шина. за спина у улита сурово взирать на ее делишки московский князь юрий долгорукий.

   
рядом с улита стоять коробка острый куриный ножка. видимо, бывший ведьма по старый привычка уводить из сетевой ресторанчик чей-то обед.

   
— потому что у я жевательный рефлекс! эдакий затягиваться младенчество! и вообще кратковременный я какой-то! высокий накал мысль не мочь сохранять сутки напролет! и хороший не мочь быть сутки напролет! все во я непрочно!

   
жаловаться, улита дирижировать куриный ножка, что несколько снижать накал трагизм.

   
— суккуб наш видеть? — спрашивать дафна.

   
— пока нет. но сегодня он точно быть.

   
— уверенный?

   
— расписание мрак надо знать. пуфс вводить новый правило. сегодня он принимать буква от «а» до «д». смекать, что получаться? — заявлять улита.

   
дафна засмеяться. в ее смех быть много полупрезрение-полуснисхождение, который мы испытывать к чужой начальство и который моментально исчезать, едва только начальство становиться собственный. улита тоже засмеяться, но гораздо более натянуто. она все еще числиться в сотрудник мрак, хотя на самый дмитровка почти не бывать.

   
примерно через полчаса, когда дафна уставать всматриваться в толпа, улита дернуть она за рукав.

   
— а вот и наш попугайчик! — прошептать она. — где?

   
даф, недоумевать, обертываться. голубь на рука у московский князь мало походить на попугайчик. улита схватывать она за плечо и толкнуть за киоск с мороженое.

   
— стоять тут и не высовываться! — велеть она.

   
— а попугайчик? — наивно спрашивать даф.

   
— сейчас быть! такой напугайчик, что прямо запугайчик! — пообещать ведьма.

   
от большой дмитровка к тверской катиться кругленький маленький человечек в желтенький плащик, похожий на лимон с ножка. вид у он быть независимый, а ладонь он засовывать в карман так, что наружу торчать только большой палец, который он непрерывно шевелить. щечка у человечек быть пористый, круглый, а подбородок и лоб равномерно вытягивать, что усиливать сходство все с тот же лимон.

   
когда он поравняться с киоск, ведьма сделать быстрый шаг вперед и подхватывать он под локоть.

   
— ваш документик, уважаемый!

   
«лимон» подпрыгивать от ужас и из желтый сделаться зеленый, мгновенно утрачивать товарный вид. документик он показывать не пытаться, только дрожать.

   
— Зы-зы-зыздрасить! — проблеять он.

   
— знать, кто я поймать? — спрашивать улита. дафна втягивать нос воздух, много доверять

   
нюх, чем глаз. от незнакомец в плащик пахнуть духи пополам с пшикалка для горло.

   
— суккуб, — безошибочно отвечать она.

   
— ну это и так видно! а какой?.. разве ты эссиорх имя не говорить?

   
даф мотнуть голова. улита встряхивать «лимон» за ворот.

   
— разве ты он в канцелярия никогда не видеть? а, ясно! арей он редко вызывать! вот подсказка: это суккуб, с который мрак не требовать эйдос! не требовать отчет! соглашаться держать на земля за просто так! не хилый зацепочка, а? воображать: за просто так!!!

   
дафна не спасать и зацепочка.

   
— ну ты, мать, давать! это же гудрон! — изумляться улита.

   
даф нахмуриваться. имя быть она хорошо знакомый. она вспомнить, что один время он долго искать боевой двойка златокрылый.

   
— гудрон? что, тот самый? — спрашивать она недоверчиво.

   
— угу. тот самый гудрон! наисамейший такой гудрончик!!! — охотно соглашаться ведьма.

   
дафна вцепляться в загривок депресняк. конечно, она знать, что мрак проводить компания по уничтожение важный понятие. уничтожать они, разумеется, нельзя, но можно попытаться извращать, придавать слово другой смысл. быть истина — становиться оскорбление.

   
— так это он??? тот самый комиссионер, который портить слово? он изгаживать слово «тварь»? и «убогий» тоже он?? и из «прелестный женщина» комплимент он сделать?

   
— он, он, — наябедничать улита.

   
она протягивать рука и палец растягивать суккуб мягкий щека. «лимон» в ужас дергаться, пытаться слинять, но секретарша держать крепко.

   
— а ну! улыбочка! вы снимать скрывать камера!

   
гудрон тревожно зарумяниваться. щека он дрожать. на они образовываться нескончаемый бугорок и мешочек.

   
— а «не быть работать за «спасибо!» тоже ты? человек, который такой брякнуть, хотя бы понимать смысл слово?

   
— это в переносный смысл! надо же иметь чувство юмор! — сказать гудрон поспешно.

   
— ладушка! тогда сказать с чувство юмор: «лигула я побрать!» — и я ты отпускать! в тот же секунда! и пусть даже смысл быть самый переносный! — с азарт предлагать даф.

   
у гудрон заметаться глазок. улыбка по дряблый щечка увиливать к ухо и затериваться без след.

   
— видеть ли, друг мой! я бы, конечно, сказать, но понимать я правильно… данный фразеологический выражение «лигула я»… э-э… ну, вы понимать, не столь закрепляться в языковой традиция, посему из опасение быть ложно понимать, я, пожалуй, не взять на себя смелость… исключительно с семантический точка зрение!

   
— слушать, даф! — нетерпеливо шепнуть улита. — а ведь мы не мочь он отпускать!.. я у мрак еще числиться, а он на я накап… ай! что ты делать, гаденыш?

   
она еще не договаривать, когда «лимон», обвисать у она в рука как пустой плащик, брызнуть она в глаз из баллончик и укусить она пластмассовый зуб за запястье.

   
ведьма от неожиданность разжимать палец. гудрон рвануться, выскочить на проезжий часть и заяц запрыгать между гудеть машина.

   
— ловить его! — заорать улита.

   
со второй попытка даф выдергивать из рюкзак застревать флейта. маголодий настигать суккуб в воздух, когда он наполовину телепортировать. послышаться короткий вопль, хлопок и — все исчезать. на дорога выбрасывать несколько разноцветный тряпка.

   
дафна опускать флейта.

   
— ну вот оно и случаться! — произносить она без сожаление.

   
— что случаться?

   
— лигула он побрать! — пояснять даф.

   
улита никогда прежде не видеть спокойный дафна такой сердитый.

   
ведьма пасмурно посмотреть на валяться тряпка. запах духи рассеиваться.

   
— больше я не быть ты с себя брать! — сказать она сердито. — ну прибивать он! а если ножны у он быть?

   
дафна наклоняться, чтобы поймать депресняк.

   
— быть надеяться, что не у он… кто у. мы оставаться?

   
— тухломон, хнык и доктор возбуханчик, — отвечать улита, связываться с эссиорх.

   
— а что за возбуханчик? — удивляться даф. улита хихикнуть.

   
— это наш медицинский светило! комиссионер в белый халат! по электричка работать!

   
— как это?

   
— сейчас весь помешанный на здоровье. ехать в электричка добрый дядя-доктор. ехать долго, потрепаться никто не прочь, да еще с доктор. он объяснять, что центр болезнь вот тут, — улита ткнуть себя пухлый палец в центр грудь. — и если выдергивать этот гвоздь, то все быть в шоколад…

   
— а гвоздь — конечно, эйдос?

   
— коронный фраза возбуханчик: «вы так много болеть, потому что вы слишком добрый для этот мир! все вы использовать! позволять, я вы помогать! повторять за я!» и — чик! — пластилиновый лапка в грудь!

   
— и что? неужели повторять формула отречение?

   
— девяносто эйдос в неделя. да еще, думать, примерно треть зажиливать, — со знание дело отвечать бывший секретарша мрак.

  
  
   
    
глава 4. чаяние чайка, вычаивающий чайчонок

   
   
    
старый резчик по дерево. ученик резать плохо, часто раниться. потом начинаться крепкий ученический работа. далеко профессионализм, но профессионализм бездушный. слишком много отвлекаться. когда приходить любовь к дело и дело становиться главный, центральный — начинать получаться вещь яркий, мощный. наступать старость. стекло очки толстеть. рука дрожать. сустав распухать от артрит, и резчик понимать, что не мочь вырезать даже простой деревянный ложка. он заплакать, взмаливаться бог: «господи, да как же!» и внезапно в острый прозрение понимать, что резать он не дерево, а нечто гораздо более важный. вырезать сам себя…

    йозеф эметс, венгерский философ
   
   
когда человек говорить, что любить осень, а другой, что терпеть она не мочь — оба говорить один и тот же. разногласие, в принцип, — фильтрация впечатление. первый представлять пронизывать солнце сентябрьский день и ветерок, штопор закручивать березовый лист. второй же — ранний вечер, холод, тоска и непрерывный дождь.

   
ирка ничто не представлять. она стоять у окно «приют валькирия» и бодать он горячий лоб. рядом переминаться с ласт на ласт недовольный антигон. круглоголовый фонарь торчать вдоль аллея, освещать только собственный лысый макушка. вокруг они серебристый нить чертиться дождь.

   
в сокольники прокладывать новый дорожка. в окно «приют валькирия» видный быть куча серебристый строительный песок. чтобы она не размывать дождь, куча покрывать черный полиэтилен, похожий на лежать человек. вчера вечер, когда ирок становиться совсем тоскливо, она прямо из окно прыгнуть на куча и долго лежать, а полиэтилен шуршать от ветер.

   
сейчас у заливать дождь черный гора сидеть мокрый дворняга и, подымать морда, вслушиваться в туча — именно вслушиваться, потому что увидеть что-то быть нереально.

   
ирок неприятно быть смотреть на этот собака, потому что рядом с она трудно ощущать себя несчастный. слишком бросаться в глаз, насколько человек мало терпеть, чем самый последний животное. в десяток раз мало переносить. в сотня раз много иметь. а насколько тревожно, ропотливый.

   
— сгинуть отсюда! — крикнуть ирка в окно. собака сразу вскакивать и вильнуть хвост. ирка

   
понимать, что она ждать.

   
— антигон! тут к ты приходить! — позвать она. кикимора взгромождаться на подоконник. в рука

   
у он быть причудливый орудие, изготавливать из подставка для телескоп, кусок пластиковый водосточный труба, выпрашивать у корнелия доска эдемский дерево и конфисковать у суккуб подтяжка.

   
— тэк… чуточку правее… ниже… ага… в самый раз! — бубнить антигон.

   
прикладываться к труба, проверять прицел и, оттягивать подтяжка, отпускать они. рядом с собака в земля врезаться апельсин и запрыгать к беговой дорожка. потом еще один, и еще. апельсиновый град продолжаться секунда десять. антигон прыгать у водосточный труба, пытаться он останавливать.

   
скулить собака, сшибать с лапа апельсин, скрываться за дерево.

   
— ты чего? — спрашивать ирка.

   
— не знать, гадской хозяйка! вчера там сосиска быть! вечно они в свой супермаркет все переставлять! находить, кто это делать: насмерть защекотать! — оправдываться, заявлять антигон.

   
в его неудача постоянно виноватый оказываться кто-то другой.

   
ирка дернуть дверца шкаф, и оттуда на она шагнуть человек. она заслониться рука. человек тоже испугаться: дернуться и заслониться. зеркало! ирка нервно засмеяться, хотеть останавливаться, но не смочь. смех переходить в рыдание. у она начинаться истерика.

   
потом вставать и подходить к зеркало. лицо, выныривать в стекло, показываться она незнакомый. большелобый, некрасивый, с маленький упрямый подбородок. на ирок оно смотреть враждебно, с подозрение. глаз — красный, уставать от чтение. глубоко несчастный человек, окопаться в свой внутренний пространство. в сущность, право быть любить — главное право каждый человек. а она никто, совсем никто не нужный! и никогда не быть нужный!

   
мысль двигаться цепочка, тоскливый, безрадостный, давящий. шуршать, как ползти по фольга кобра, они становиться все громко, все отчетливо.

   
— убивать себя! плохо все равный не быть! хватить терпеть — убивать! — услышать ирка голос, который быть, скоро все, ее собственный.

   
валькирия-одиночка вздрагивать. подходить к окно. на миг она показываться, что там, на аллея, стоять багров и смотреть на она. но нет. просто поздний бегун.

   
да, правда, плохо не быть! осень. дождливый хмарь. тоска. жажда свет и солнце. и все бесполезно!

   
ирка призывать копье. медленно повертывать он наконечник к себя. наконечник полыхать. один укол, один прикосновение — и все кончать. медленно, очень медленно ирка занести копье вперед на весь длина рука. привычно оценивать дистанция: замах небольшой, но должно хватить. сердце у она не биться, а проваливаться куда-то. и правда, как просто! только один укол!

   
— давать! — повторно шепнуть голос.

   
— да! — сказать ирка сквозь зуб. — пора!

   
она сделать быстрый бросок мимо плечо, за спина. повертываться. копье валькирия не знать промах. на стена, пригвождать копье, болтаться дохлый молоденький комиссионер, медленно терять морок невидимость. на шея у он качаться два шарик на нитка. ага, дистанционный передатчик мысль… так она и думать!

   
ирка взять копье за древко и, раскачивать, выдергивать.

   
— знать, на что ты прокалываться? слишком спешивать… по я, так право человек — любить сам. ныть любить — глубокий факультатив, — объяснять она.

   
зажимать палец нос, антигон отправляться выносить пластилин.

   
около полночь, когда ирка не выть волк только из опасение действительно превращаться в волчица, к она приходить бэтл. она быть свежий, бодрый и в каждый рука держать по шоколадка. на волос у валькирия сонный копье мелкий капли дрожать дождь.

   
— о, привет, поганка! идти сюда — я ты лелеять быть! — крикнуть она антигона, бросаться он обнимать. кикимора, плеваться и ругаться, полезть прятаться под стол.

   
бэтл засмеяться и круглый локоть ударять в центр рама.

   
— ну и душно тут у ты! человек как подсолнух! он нужный воздух и свет!

   
окно чавкнуть. шпингалет отлетать. в рама ударять косой дождь. внизу, у куча песок, сидеть на корточки оруженосец бэтл алексей и кормить «апельсиновый» собака полуметровый палка колбаса.

   
ирка толкнуть стол нога.

   
— я плакать хотеться! — пожаловаться она.

   
— так плакать! и пробег под дождь километр пять! вместе с плач прочухивать на раз! — посоветовать бэтл, насильно забрасывать она в рот кусок шоколад.

   
ирка прожевывать.

   
— а теперь двинуть! — бэтл подталкивать она к люк.

   
— куда?

   
— к фулон. — бэтл заглядывать под стол, откуда на она таращиться антигон. — вылезать, ворчун! с мы пойти!

   
они перелезать через забор сокольников и становиться ловить машина. расшалиться бэтл раскручивать антигона за ласт и под морок младенец забросить в окно проезжать мимо такси. повеселеть после нашатырь водитель привозить они к фулон.

   
весь валькирия быть уже тут. ламин кокетничать с оруженосец. один укрывать она плед нога, другой она томно просить помешать она ложечка чай, потому что «тут нужный твердый мужской рука». свое копье, однако, твердый мужской рука она никогда бы не доверять.

   
хол разговаривать по телефон со свой подруга нюрочка. этот нюрочка быть известный то, что она все требоваться бесконечно разжевывать.

   
— ты сегодня особенно тормознуть! как мочь муж мой сестра быть не замужем? тьфу, ты… ну, короче, ты понимать…

   
таамаг за что-то разозлиться на оруженосец ильга, посадить он на шкаф и велеть не слезать двадцать минута. оруженосец сидеть на шкаф, не сводить взгляд с часы и делать вид, что это очень забавный шутка.

   
ильга, только что вернуться с работа, тихо умирать на стул у окно.

   
— я так больше не мочь! — стонать она. — я увольняться! мало то, что со я в комната сидеть шесть тупой наседка! так они заводить себя куча разный карточка, целый день переставлять они и обсуждать, кто на что надо звонить, чтобы быть дешево!

   
— а ты осуждать! — сказать хаар.

   
— чихать! осуждать, что кто-то осуждать, плохо, чем сам осуждать! — заявлять ильга.

   
ирка громко кашлянуть, обозначать свой присутствие в комната. замечать ее, другой валькирия сразу замалчивать, и из разобщенный ссориться женщина становиться единый отторгать стена. ирка в очередной раз почувствовать, что можно ссориться и оставаться при это свой, а можно все улыбаться и быть чужой.

   
правда, и у ирок иметься тут свой защитница: неуклюжий, грохотать таамаг, бэтл и гелат.

   
гелат толкнуть ирок на свой стул, задвигать она в удобный уголок за шкаф и приниматься закармливать насмерть, решительно собирать с тарелка другой валькирия все, что быть стоящий. у кто-то кусок торт, у кто-то куриный ножка. другой валькирия тихо сопеть, но возражать никто не решаться. при весь свой кажущийся мягкость внутри гелат быть стальной.

   
ирка отважно мешать крем с мясо, поочередно откусывать от торт и ножка. она смотреть на гелат — такой светлый, улыбаться, и думать, что никакой повод для радость у тот нет. интересный она, гелат! жить в солнцево с получужой старушка, у который сто два болячка на неделя, не считать обида на весь мир и дурной настроение. вещь — полтора чемодан, да и с тот соглашаться расставаться в любой момент. похвалить что-нибудь — моментально дарить.

   
будущее? личный жизнь? говорить нечего. личный жизнь валькирия — она копье, щит и шлем. измена они не прощать. и при все при это из валькирия гелат самый радостный. счастливый напролом, вопреки все. точно ирка не мочь выражать и путаться в противоречивый понятие.

   
бэтл выскальзывать в коридор, почти сразу вернуться и поманить за себя ирок.

   
— давать! ни пух! — сказать она, вталкивать она в соседний комната.

   
фулон сидеть у шкаф, непривычный тихий и домашний.

   
— добрый вечер!.. не передавать я вон тот коробка? за штора! — попросить она.

   
ирка отодвигать штора. на подоконник стоять поцарапать жестяной коробка. в такой хранить иголка, наперсток, батарейка.

   
— сейф, — пояснять фулон. — сейф валькирия. в он то, что наш предшественница собирать за весь время существование валькирия.

   
ирка недоверчиво хмыкнуть. она казаться, такой сейф можно вскрывать ключ для консервный банка.

   
— снимать крышка! — предлагать фулон.

   
воспользоваться разрешение, ирка заглядывать. ничего. пустой коробка, если не считать катушка белый нитка. блестящий дно с несколько пятнышко ржавчина.

   
— полагать туда что-нибудь!

   
долго не выбирать, ирка сунуть в коробка мокрый чайный ложка из стоять тут же чашка. фулон поморщиться.

   
— послушать, одиночка! ты бы она хоть вытирать! ирка смущаться.

   
— доставать?

   
— давно пора, — кивнуть валькирия золотой копье.

   
ирка, не глядеть, попытаться доставать ложка. палец лязгнуть о дно. пусто. ирка встряхивать коробка. внутри загреметь катушка с нитка.

   
— а как теперь вытаскивать?

   
— это сейф. полагать мочь любой. доставать только я. ну или, если я погибать, другой валькирия золотой копье.

   
— а если кто-то похищать весь коробка? — предполагать ирка.

   
— давать! уносить! — легко соглашаться фулон.

   
коробка ирка подымать легко, подумать: жестянка, но выходить с она из комната не смочь. страшный тяжесть придавливать коробка к пол.

   
— громоздкий штука этот конь на большой театр! — сочувственно сказать валькирия золотой копье.

   
— так они…

   
— пространственный окольцовывать, — кивнуть фулон и доставать ложка:

   
— помыть, если ты не сложно. ненавидеть грязный посуда!.. нет, не сейчас, потом! пока взглядывать на этот!

   
рука фулон вновь нырнуть в коробка и выуживать высокий бронзовый кувшин восточный работа. невероятно, но кувшин казаться вдвое высокий коробка и раз в полтора широкий. горлышко заливать сургуч.

   
— стража свет искать буслаев ножны. на мой взгляд, он полезно быть бы трепка, но тут уж ничто не пописать… ножны так ножны! — сказать валькирия золотой копье. — уверенный, что не находить. комиссионер и суккуб слишком изворотливый. поэтому мы находить они сам. с помощь этот вот…

   
фулон ноготь щелкнуть по кувшин.

   
— здесь один из семь джиннский король, поглощать в битва двенадцать тысяча джинн и впитывать их сила. потом другой шесть король объединяться и заточить он в кувшин.

   
— а почему заточить?

   
— он зацикливаться, — пояснять валькирия золотой копье. — но все равный это очень сильный джинн. у он уникальный чутье. давать он осенний лист, и он рассказывать ты путь весь его атом за три тысяча год.

   
— хотеть, чтобы мы освобождать спятить джинн? — осторожно спрашивать ирка.

   
фулон укоризненно подымать палец.

   
— зациклиться! — поправлять она. — это разный вещь. джинн вечно клинит на что-нибудь определенный. придумывать себя правило и начинать он следовать. один засыпать песок колодец, другой превращать овца в блондинка, блондинка — в ящерица, а ящерица — в овца… тысяча, миллион повторение один и тот же.

   
фулон царапнуть ноготь по горлышко. окружать его древний буква походить на узор. собственно, за узор ирка они и принимать.

   
— мы разбираться бы и сам, но я несколько смущать надпись: «не нарушать мой покой! уничтожать живой и рассыпать прах мертвый! находить ты все, что ты захотеть! но горе, если ты не пожелать это взять!»

   
— «уничтожать живой и рассыпать прах мертвый?» — вопросительно повторять ирка.

   
— и не сомневаться, что он сдерживать обещание. значит, мы нужный кто-нибудь не совсем живой и не очень мертвый… — фулон тактично опускать глаз

   
и увидеть на ковер нитка.

   
«багров?» — хотеть спрашивать ирка, но не решаться. она бояться услышать: «нет!» и потерять надежда.

   
фулон наматывать подымать нитка на палец. она интересовать только это.

   
— там на стол конверт… взять! — сказать она. в конверт оказываться четыре билет. первый до

   
белгород. курский вокзал, восемь утро. остальной три — на обратный поезд до москва. один на она, другой на мефодий буслаев, третий — на матвей багров. ирка смотреть на билет, и буква уплывать. фулон заглядывать она через плечо.

   
— договариваться с джинн мочь только некромаг, потому что сознание у джинн… э-э… почти такой же упертый. ну-ка, давать на билет взглядывать! фамилия верно написать?

   
ирка понимать, что отдавать билет не мочь — не разжиматься рука. фулон понимающе усмехаться.

   
— так, значит, матвей… — спрашивать ирка.

   
— … прощать, прощать!.. — отзываться фулон. — не надо я благодарить! он прощать свет. я со свой поручение примазываться поздно. и поверять, риск немаленький. джинн плохо псих. никогда не знать, что от они ждать в следующий момент: цветочек подарить или вилка в глаз вгонять.

   
от ирок ускользать смысл слово. она так одеревенеть в свой тоска, что, как зимний сугроб, никак не мочь поверять в весна и растаивать.

   
— а откуда вы знать, что багров в белгород? — спрашивать ирка сдавленный голос.

   
— его буслаев находить… где-то в товарняк… ну все, марш собираться!

   
ирка на секунда закрывать глаз. до поезд еще много половина ночь. потом двенадцать час до белгород. значит, она увидеть багрова только через сутки. невыносимый долго.

   
— а можно я… — начинать ирка.

   
— никакой дальний телепортация! кувшин — а ты брать он с себя — их не перенести. или хотеть иметь дело с разгневать джинн?

   
* * *

   
по большой дмитровка ветер нести подпрыгивать журнальный обложка. телезвезда с обложка продолжать терпеливо улыбаться, хотя она скрести лицо об асфальт.

   
кривоногий полумладенец с лицо дряхлый старец махнуть бамбуковый тросточка. Зигя в точность повторять его движение, но уже булава. комиссионер по прозвище дук-дук прекращать свой существование.

   
другой комиссионер стоять навытяжку и мелко дрожать.

   
— он же сдавать норма! — робко подавать голос тухломоша.

   
пуфс доставать платок и вытирать с лицо пластилиновый брызги. он слегка запыхаться, махнуть трость.

   
— не сдавать. норма увеличиваться, — сказать он одышливый.

   
— давно? — встревожиться тухломон.

   
по нос пуфса прокатиться многоцветный волна, стекать с его кончик большой прозрачный капля. новый начальник русский отдел ловко поймать капля сгиб палец.

   
— с этот секунда! марш работать! — сказать он нежный голос.

   
уцелеть комиссионер с готовность сгинуть. тухломоша ухитряться палец правый нога стаскивать зажиливать эйдос, который бедный дук-дук прятать в бумажка, приклеивать к большой палец левый нога.

   
в комната оставаться один ромасюсик. он стоять и кокетливый ковырять палец в ухо, где у он помещаться целый кладовая звук.

   
— ну? где? — поторопить он пуфс. ромасюсик сунуть рука за пазуха и извлекать аккуратный тетрадка, завязнуть зеленый ленточка.

   
— вот: весь минуть неделя, — сообщать он сдобный голос.

   
пуфс сорвать ленточка. почерк у ромасюсик быть каллиграфический. каждый буква, толстый и сдобный, кричать: «я ромасюсик! а я, что ли, не ромасюсик?»

   
30 сентябрь.

   
8.00. становиться будить она по получать накануне распоряжение.

   
8.10. открывать глазок.

   
8.12. сказать я мой голос: «отваливать!»

   
8.15. толкнуть я ножка в личико.

   
920. скушать булочка и выпивать чай.

   
10.05. кататься с господин зигей на асфальтоукладчик. въезжать в витрина кафе.

   
10.10. господин Зигя изволить поперхнуться торт. стучать он по спина табурет.

   
10.15. господин Зигя поперхнуться еще один торт.

   
11.00. засмеяться, увидеть раздавливать щенок. поблизости происходить пожар и небольшой наводнение.

   
12.20. господин Зигя прыгать по крыша троллейбус. порезать палец. оказывать он помощь.

   
пуфс посмотреть на босой ступня зиг. большой палец быть обматывать тряпка.

   
— находить кто жалеть! на он все заживать, как на кошка! — пробурчать пуфс. — я просить писать только самый важный! говорить о меф? что? встречаться с кто-нибудь из светлый?

   
— нет. но несколько раз повторять, что она все доставать. а раз все, получаться, и мрак тоже? — с хитрый рожица сказать ромасюсик и уходить, сопровождать туча ос.

   
пуфс продолжать задумчиво листать тетрадка.

   
пахнуть дым. из стена вышагнуть посланец тартар рамсес II, отставной фараон, заведующий отдел искаженный артефакт, чей первый тело пылиться в один из забывать пирамида. изредка рамсес навещать свой тело и играть он на лютня, тосковать по былой время. это быть типичный канцелярист — рыхлый, в закапать халат, с голова, похожий на редька; с бородавка на нос, который в действительность быть амулет счастие. на один цепь с дарх у он болтаться чернильница-непроливайка.

   
пуфс и рамсес ненавидеть друг друг. в служба оба быть примерно равновесный. поговаривать, они примерять на один место в генеральный совет мрак.

   
— мы никто не подслушивать? — спрашивать мнительный рамсес.

   
пуфс пятка тщательно растирать по пол уцелеть ухо дук-дука, который начало уже отращивать тараканий ножка.

   
— отлично. мы сообщать, что щит уже у буслаев! свет проглатывать наживка. долго же мы ждать! — сказать канцелярист.

   
пуфс с труд сдерживать раздражение. о щит он еще утро узнавать от вездесущий тухломон.

   
он хотеться махнуть тросточка, чтобы Зигя и рамсес проламывать голова. парадокс бытие: слуга мрак не слишком ладить с себя подобный, предпочитать при малый возможность паразитировать на свет. кто хотеть в жена старый скряга? — тихий, добрый, скромный. а о какой сторож свой сокровище мечтать вороватый делец? — о честный, верный, преданный, а еще хорошо о собака, потому что человек он вообще не верить.

   
все же пуфс счесть полезный забиваться в административный восторг. увидеть на лицо у посланец тартар коварный улыбочка, пуфс мнительно обертываться и понимать, в что дело. он забывать разрывать с зигей контакт, и гигант, сам то не желать, он передразнивать.

   
— сгинуть! — велеть пуфс.

   
предоставлять сам себя великан мгновенно избавляться от булава и сунуть палец в рот.

   
— а посему тут фезде пластилинчик? кто играться в пластилинчик? Зигя хосать се-нить шладенький! где мой мама? — заскулить гигант.

   
— иса-чез-ни! — раздельно повторять пуфс. тело повертываться и, томиться, утопать искать прасковья. рамсес провожать он кошачий глазок. пуфс понимать — к вечер над он быть потешаться весь канцелярия, и так разозлиться, что в немой скисать вчерашний ужин.

   
— пока щит у меф, мы хозяин его меч. по наш приказ меч атаковать тот, кто мы выбирать. хотя бы и сам троить, — сказать рамсес.

   
пуфс дернуть себя за бородка. он понимать радость рамсес: два столетие подряд тот терпеливо способствовать перерождение артефакт, после что незаметно сплавлять он в тибидохс. и вот теперь в давно расставлять сеть заплывать наконец рыба.

   
— не факт, что троить захотеть увидеть меф! — завистливый возражать пуфс.

   
— перед решать бой, который определять судьба свет и мрак? уверенный, что захотеть… и тогда триумф мрак быть полный… меч буслаев зарубать троить, а арей покончить с меф, — сказать рамсес.

   
— а как мы подгадывать момент, когда нужно направлять меч в троить? насколько я понимать, в эдем никто из наш нет, — поинтересоваться пуфс.

   
рамсес усмехаться.

   
— кто ты сказать, что троить быть встречаться с меф в эдем? буслаев пока недостойный эдем и не смочь туда попадать. встреча происходить в москва. другой вариант нет.

   
— а обстоятельство?

   
— мы они создавать. свет прикрывать буслаев. за он постоянно следовать двое златокрылый. он об это не подозревать, разумеется. оба держаться на приличный высота… ну а далеко уже не твой проблема, пуфс! заниматься свой работа! меч меф у мы на служба.

   
— но это пока у он нет ножны, — вскользь замечать пуфс.

   
— именно поэтому ты приказывать находить ножны в десятидневный срок и представлять они в главный канцелярия! — рамсес глазок указывать на пол, чтобы пуфс хорошо усваивать, чей это распоряжение. зигги пожелтеть, ненавидеть рамсес с избыточный сила.

   
— не счесть за недоверие, но расписываться, пожалуйста, что получать приказ… — сухо сказать рамсес и сунуть пуфсу пергамент с иголка. получать заветный пятнышко кровь, он спрятать пергамент и, кивнуть пуфсу, скрываться в трещина штукатурка.

   
пуфс дернуть веревка колокольчик. почти сразу в кабинет просовываться голова младший стража фирс — похожий на вытянутый тепличный редька, с торчать пучок зеленоватый волос. фирс рваться услуживать, и пуфс предполагать, что сегодня, принимать комиссионер, его юный помощник незаметно припрятывать под ноготь несколько эйдос. техника простой: считать, сдвигать эйдос палец, потом незаметно пропускать один под ноготь, который заранее смазывать клей или мед.

   
по неопытность фирс подходить слишком близко. его голодный дарх, извиваться, потянуться к раскормленный дарх пуфса. пуфс предупреждающе кашлянуть. фирс торопливо дернуть цепь и перекидывать дарх за спина. оба стража — начальник и подчиненный — притворяться, что ничто не видеть, и милый образ улыбаться друг друг.

   
— садиться, двуг мой! — прелестно картавить, предлагать пуфс. кончик нос у он приветливо порозоветь.

   
фирс осторожно опускаться на краешек стул, занимать ровно столько место, сколько мочь бы занимать решать отдыхать муха.

   
— я нужный лишенец! — сказать пуфс. младший стража становиться не по себя. тот, кто вызывать лишенец, подвергать себя страшный риск.

   
— с он не договариваться! что мы он предлагать? — пролепетать он.

   
— не твой дело. позвать лишенец! близкий, который находиться! — вкрадчивый повторять пуфс.

   
— мочь быть, тогда вы сам… — пискнуть фирс. пуфс останавливаться. у он начинать белеть нос. фирс

   
пугливо вскакивать, приближаться к трещина в пол, соединять резиденция с тартар, и палец начерчивать на плита руно. не хватать только маленький штрих. собственно, этот штрих и быть гарант серьезность намерение вызывать.

   
с укор оглянуться на пуфса, младший страж укусить себя за палец и поставлять внутри руны жирный кровавый точка. кровь вскипать и свернуться. трещина в плита пол заполняться туман. начальник русский отдел и младший страж с беспокойство вглядываться в вытекать из щель облако, однако лишенец неожиданно появляться не из трещина, а серый дымка вползать через закладывать кирпич окно.

   
— я здесь, стража! говорить, что нужно, или тот, чей капля кровь оживлять руно, умирать.

   
младший страж фирс умоляющий уставляться на пуфса.

   
— ножны, — сказать пуфс. — ножны древнир! лишенец не удивляться. только качнуться в воздух,

   
прохладный рука касаться голова пуфса.

   
— я находить ножны. мы они находить.

   
лишенец становиться распадаться на тень. когда они становиться семь, они застыть вокруг трещина молчаливый полукруг. пуфс понимать.

   
— ах да! твой условие! — сказать он. голос лишенец шуршать как песок.

   
— у я быть враг,

   
— кто?

   
— неважно. шестеро из мы ждать, пока я выходить из тартар и смочь отомщать. шестеро мечтать о месть, и только один желать прежде говорить с он.

   
— и вы он слушать? — заинтересовываться, спрашивать фирс.

   
лишенец повертывать к он голова. его лицо быть совершенно лишать черт.

   
— чтобы что-то сделать, весь семеро должный сказать «да». мы говорить с наш враг и почувствовать, что он для мы неуязвимый. единственный существо, который он дорого, защищать эйдос, а значит, свет. чтобы наносить удар, мы нужно крыло валькирия.

   
— у валькирия нет крыло! — осторожно напоминать фирс.

   
— крыло валькирия, — спокойно повторять лишенец. — это мой условие! ножны древнир в обмен на крыло. до встреча, стража!

   
серый тень начинать вползать в стена. фирс провожать ее взгляд, ерзать от желание узнавать.

   
— а почему один не хотеть смерть враг? — неожиданно спрашивать он.

   
тень, почти исчезать в стена, дрогнуть и повертывать обратно.

   
— ты все-таки умирать, любопытный страж, давать кровь для руны! семь из мы сказать «да!».

   
вытягиваться холодный рука касаться лоб фирс. младший страж мрак становиться прах прежде, чем крик отделяться от его распахнуть рот. несколько мгновение прах сохранять форма стоящий тело, а потом уцелеть цепь дарх, опережать прах в падение, прорезать он и звякнуть об пол.

   
пуфс, не растериваться, отодвигать он маленький ножка от трещина. он быть любопытно, сколько успевать наворовывать его сотрудник.

   
— ты получать крыло валькирия-одиночка! — пообещать он.

   
этот же ночь пуфс начерчивать руно вызов и плеснуть в она кровь из склянка. постоять рядом, по-бабьи вздыхать и наблюдать, как она шипеть и испаряться. стоять рядом Зигя закрывать глаз и пугаться: кровь он бояться смертельно. разумеется, когда они не управлять пуфс.

   
тот, кто вызывать пуфс, не спешивать и появляться на дмитровка, 13, только на следующий утро.

   
глава клан убийца эстик быть тусклый, лысый, тощий, сутулый. его ладонь, протягивать для рукопожатие, вывалиться из рука пуфса как дохлый. приезжать он на старый «шестерка», который греметь, как конструктор. в тартар убивать все, но клан убийца справляться с это хороший прочий. канцелярист, любить действовать чужой рука, очень это ценить.

   
пуфс стоять у вход в резиденция, в капюшон, в темный очки, из опасение солнце, и вежливо улыбаться, показывать, как он приятно.

   
вползать зад на бровка, «шестерка» трижды заглохнуть. пуфс знать, что в каждый город и каждый страна мир у глава клан убийца быть по один старый машина. зачем они нужный стража из средний тартар и почему весь машина такой дряхлый — загадка. хотя и страж не чуждый закидон. может, глава клан забавлять игра слово: «убийца» и «убивать» машина?

   
эстик и пуфс проходить в резиденция и запираться в кабинет у пуфса. эстик сидеть на стул, такой тихий и печальный, что в переход у метро он в ладошка становиться бросать бы мелочь. любознательный ромасюсик попытаться заглядывать с вопрос, не приносить ли чаек, но эстик посмотреть на он вяло, и ромасюсик улетучиваться.

   
— кто? — спрашивать эстик короче и деловитый.

   
— это? ромасюсик!

   
— и?..

   
— что «и»?

   
— и вы хотеть, чтобы я убивать ромасюсик? — поинтересоваться эстик без тень ирония.

   
пуфс засмеяться. в соседний дом по адрес дмитровка, 15, сыр в холодильник покрываться могильный зелень.

   
— не надо. убивать вы должный валькирия-одиночка и приносить я она крыло.

   
эстик снова впадать в спячка. пуфс сделать из его молчание неправильный вывод и решать немного покачать право.

   
— валькирия — враг мрак. убивать валькирия, вы выполнять свой долг! — сказать он с благородный негодование.

   
— вы тоже слуга мрак, не так ли? убивать свой валькирия сам и выполнять свой долг, — едко отвечать эстик.

   
пуфс понимать, что перед он прожженный плут.

   
— сколько? десять эйдос? пятнадцать? предупреждать, отдел у я малолюдный. особенно не пожировать.

   
эстик даже не попытаться пошевелиться. он казаться давно скончаться.

   
— хорошо! пусть быть двадцать! снова нет? называть ваш цена!

   
— мало пятьсот я вообще не брать. вы знать тариф, пуфси! — сказать печальный страж.

   
— пятьсот? год назад тариф быть сто! — пуфс ненавидеть, когда он называть пуфси.

   
— сто — за ученик светлый страж. за валькирия не мало шестьсот! я рисковать. другой валькирия быть я мстить. зачем я неприятность? этот тетка крайне привязчивый.

   
— шестьсот — за жалкий валькирия? почти девчонка?

   
— а в данный случай даже шестьсот шестьдесят. работать приходиться меч и близко. вы же еще хотеть и крыло? значит, копье и стрела здесь не подходить.

   
пуфс заскрипеть зуб. из ухо у он повалить дым. в московский зоопарк умирать черепаха, проживать двести семнадцать год.

   
— хорошо. идти! — сказать он сквозь зуб. жизнь валькирия-одиночка быть оценивать в

   
шестьсот шестьдесят эйдос.

  
  
   
    
глава 5. область мычание

   
   
    
подумать: о то, что то, что огорчать и мучить ты, быть только испытание, на который ты мочь проверять свой духовный сила и укреплять она.

    лествица
   
   
к полустанок подползать бесконечный гусеница товарный поезд. вначале громыхать солидный вагон-контейнер; за они почтовый с открывать дверь, из который, скучать, выглядывать усатый охранник; затем несколько вагон с автомобиль и снова контейнер. следующий три везти военный техника — легкий гусеничный тягач.

   
в конец состав быть прицеплять разбитый деревянный вагон. багров запрыгивать в один из они и деловитый оглядеться. ага, солома, рассыпать зерно… отлично! после прошлый вагон, в который перевозить удобрение, у он два день слезиться глаз и все тело дико чесаться.

   
багров лежать голова к открывать дверь и смотреть. на полянка у полустанок валяться плоский, как кочка, собака. пока матвей пытаться понимать, живой ли они, один из кочка шевельнуть хвост. вплетать в желтизна поле, проползать маленький кладбище на пригорок. уютный тихий кладбище, все из дюжина крест и военный звезда. далеко пойти Iлес. маленький деревце — зеленый и зеленый с желтый. выворачивать корень, ручей в овраг, прямостоящий сухой ковыль.

   
одиноко стоять березка, труба с грустный дымок, несколько фура, элеватор, ржавый кабина грузовик на гараж, бетонный забор с граффити и огромный надпись «яночка», склад деревянный поддон.

   
матвей закрывать глаз. он скитаться на товарняк уже второй неделя не потому, что не мочь добираться до москва быстро, а потому, что смутно бояться там оказываться и понимать, что он никто не ждать.

   
и опять действовать извечный багровский принцип: чем он быть плохо, то для он хорошо. только сделать себя достаточно плохо, матвей ощущать внутренний успокоенность. в состояние же сытость и покой в он моментально запускаться томительный гнилостный процесс, и он начинать разрывать в клок.

   
камень путь — его новый, упрямый, настойчивый сердце — мерцать и светиться сквозь многий слой грязь, ненависть, эгоизм, путаница, через весь гнойный бинт, который обкручивать он волхв мировуд и который в обычный время почти забивать он.

   
— я становиться слабый. разучиваться голодать. разучиваться долго не спать. одрябнуть воля. окружать себя протезный вещь, облегчать мой и без то легкий быт, — бормотать иногда матвей.

   
он то сидеть, то ходить по вагон, потому что лежать холодно. поезд дергать, резко останавливаться.

   
машинист явно не предполагать, что везти нечто живой. багров отыскивать камень, мягкий как мел, и разрисовывать вагон изнутри. заканчивать с один, перескакивать в другой. поначалу рисунок быть диковатый и вполне вписываться в то, что можно ожидать от некромаг: распадаться плоть, оскаливать зуб, клинок, лошадь, грызть друг друг.

   
мало-помалу рисунок становиться мягко, а потом и вовсе исчезать. в пятый по счет вагон — прочный, обивать крепкий, сплошной доска, матвей поселяться надолго. у вагон оказываться много плюс: он не пропускать сквозняк, запираться изнутри и не пах ничто отвратный.

   
он снова начинать думать об ирок, который он лишать. багров мечтать о то, чтобы ирка быть пусть некрасивый, пусть какой угодно, но не валькирия и он мочь бы любить она. «пусть любой, но не валькирия — и мой! только мой! ни свет, ни мрак — мой!»

   
первый товарняк довезти он от новый оскол до орел, где застревать на запасный путь. матвей перебираться в другой. второй довезти он до казачий лопань, где он, уснуть на мешок с комбикорм, ссаживать суровый украинский пограничник константин петров и, ругать чистый украинский мат, подозрительно похожий на русский, передавать суровый российский пограничник станислав дмитрюк, который ругаться уже русский мат, подозрительно похожий на украинский. передача опасный шпион багрова происходить на железнодорожный путь в хороший традиция шпионский кино и сопровождаться пинок под зад и конфискация восемьсот рубль и кнопочный нож. четыре огурец, полбулка хлеб и недочитанный книга андрей платонов багров оставлять.

   
сбегать от пограничник дмитрюк, который толкнуть он в плечо и добродушно кивнуть на кустарник, багров долго идти лес, а потом запрыгивать в третий товарняк, тот самый, с гусеничный тягач. матвей лежать на пол вагон и, послушно подрагивать вместе с поезд, читать платонов. в он проза пульсировать жизнь. она пронизывать тугой нерв правда, плоть она быть искренность.

   
потом стемнеть, и он, хотя и видеть в темнота, читать бросать. на другой день матвей оказываться уже под белгород. тут состав громыхнуть и, подталкивать в спина сердитый маленький локомотив, становиться вползать на бесконечно длинный запасный путь. путь заканчиваться у старый, вминаться в земля деревянный барак. багров смотреть на он и, удивляться, познавать естественный смерть весь деревянный строение: они не падать, а, постепенно понижаться и оседать, сливаться с земля, пока прямо из они не начинать расти березка и крапива.

   
рядом с барак на запасный шпала сидеть парень и, скучать, обтесывать нож чурочка. вначале багров замечать нож — это быть отличный дамасский клинок, который можно быть перерубать шелковый платок. и лишь несколько секунда спустя, когда парень подымать голова, понимать, что это мефодий.

   
замечать багрова, меф вскакивать и запрыгивать в вагон.

   
— привет!

   
матвей здороваться не становиться. буслаев он не любить и не считать нужный симулировать приветливость.

   
— чего ты тут делать?

   
— да ничего. эссиорх посылать, — отвечать буслаев.

   
— зачем?

   
вспоминать, меф приподымать бровь.

   
— а зачем он я посылать? а, да, за ты!.. велеть накормить и отмывать. накормить я ты накормить, а отмываться, извинять, быть сам.

   
меф перевертывать пакет. на дно вагон выкатиться два банка бычок в томат, вареный луковица и таджикский лепешка, приобретать на вокзал. бычок быть вскрывать нож. внутри плавать красноватый масса, который забывать вовремя похоронить. в это быть весь буслаев. один его дамасский кинжал стоить как два железнодорожный вагон, но при это у он наверняка не быть деньги, чтобы купить консервы прилично бычок в томат.

   
четыре огурец и полбулка хлеб заканчиваться у багров еще вчера. он съедать лепешка, откусывать луковица и откидываться на мешок.

   
— я сытый. ты свободный, — сказать он меф.

   
меф насаждать недоедать луковица на нож и с интерес становиться она рассматривать, будто луковица обгрызать диковинный животное.

   
— быть свободный, когда передавать ты ирок, — вздыхать он.

   
багровый рывок садиться. он, конечно, не чемодан, чтобы он кто-то передавать, но тут дело другой. можно быть соглашаться.

   
— ирок?

   
— она ехать в белгород на поезд. или скоро выезжать — я не понимать. с валькирия разговаривать — все равный что в смольный прозваниваться во время революция. на ты то орать, то не слышать, и весь время передавать друг друг трубка, — пояснять меф.

   
на багрова он посматривать весело: явно знать много, чем говорить. багров снова ложиться на спина и отвертываться. он не хотеть ничто расспрашивать об ирок, не хотеть знать деталь. вообще не желать слышать имя «ирка» из уста буслаев. этот имя принадлежать он один. остальной ирок в счет не идти. они быть самозванка.

   
до закат они сказать друг друг только десять слово. меф уходить гулять на станция. на перрон быть выводить краска: «любимая, вернуться!». меф случайно проходить по надпись «вернуться!», доходить до буква «и» и из уважение к чужой любовь вернуться. обратно он приходить только вечер, купить еще пара банка бычок в томат. сам он они не есть — только угощать. багров по-прежнему валяться в вагон. только перевертываться нога в другой сторона.

   
— не надоедать? идти хоть сто метр проходить! — не выдерживать меф.

   
это быть семь слово из тот десять. ответ багрова состоять из междометие и относиться много к область мычание.

   
ночь они замерзать. меф вылезать из вагон и разводить на насыпь костер. откуда-то появляться обходчик в железнодорожный жилет. постоять, посмотреть. меф предлагать он бычок в томат. обходчик от угощение отказываться и уходить. буслаев понадеяться, что он никто не позвать.

   
матвей смотреть на огонь. в зрачок у он пылать два костер.

   
— жалеть, что я не режиссер, — неожиданно сказать багров.

   
— что так? — спрашивать меф.

   
— мочь бы снимать ролик. у я воображение такой, с картинка. представлять: успешный, хорошо одетый мужик нестись куда-то на джип. очень спешить. где-то на грунтовый дорога у он заканчиваться горючка. он бросать джип. рядом проезжать на мотоцикл парень. он кидать он ключ от джип

   
и вскакивать на его мотоцикл. нестись. потом бросать и мотоцикл. бежать. падать. вскакивать. снова бежать. срывать с себя куртка. брести, хвататься за дерево, потом ползти. ночь. ливень. непролазный грязь. и вдруг на лицо у он радость. он у цель! доползать… хватать и прижимать к себя.

   
— раненый девушка, что ли? — заинтересованный спрашивать меф.

   
— нет, — сказать багров. — там в конец путь — ребенок. мальчик год пять. просто сидеть на пень и ждать он.

   
— что за мальчик-то? сын?

   
— нет. он сам. он находить сам себя. мефодий задумываться.

   
— а кто мешать этот мужик попросить парень подкидывать он до заправка? раздобывать бы канистра… все хорошо, чем потом ползти.

   
— мой ролик совсем не про то, — мрачно сказать багров.

   
— про то. твой мужик — псих. а когда вести себя как псих, доползать можно только до психушка.

   
багров без замах ударять меф в живот. тот успевать напрягать мышца, но все равный быть больно. потирать рука ушибать место, буслаев насмешливо смотреть на матвей. он явно нравиться он дразнить.

   
— хороший кадр! не забывать вставлять в ролик! — ехидно посоветовать меф.

   
— что вставлять?

   
— мужик на джип драться с парень, который не давать он мопед, потому что заподозривать подвох. тип, думать, джип в угон: на фига связываться? реалистический картинка из жизнь на тема перегретый фантазия.

   
уходить от новый атака, меф шагнуть вбок и вперед, оказываться за спина у багров. матвей останавливаться. приподымать рука, презрительно посмотреть на она, как на нечто чужеродный, и равнодушно уронить.

   
— хотеть бесплатный совет? — спрашивать меф.

   
— обходиться без совет!.. идти купить бычок в томат! — багров повертываться и полезть в вагон.

   
мефодий подбрасывать в костер доска от разваливаться барак. трухлявый, насасываться влага дерево не гореть. из он ползти насекомое. меф хотеть усиливать огонь заклинание, но вовремя вспомнить, что обещать дафна это не делать. он вечно перебарщивать с магия. хотеть зажигать взгляд спичка, а сжигать столетний дуб.

   
* * *

   
сосед по плацкарта у ирок оказываться интересный. круглый женщина с круглый ребенок, который мать называть «мой недокормыш» и втюхивать в он каша на сливки, крошить туда для калорийность кусочек шоколадка, и плотный усатый мужик, сводить весь разговор на деньги.

   
он любимый игра быть спрашивать у кто-то:«сколько заплатить?» и заявлять: «вы надувать!»

   
ирок он не нравиться. в он быть «необманучесть», выражаться в то, что человек во всякий, даже самый невинный поступок видеть далеко идти хитрость, потаенный умысел и посягательство на свой кошелек. весь мир у такой делиться на два половина: на вор и жулик, включая тот, кто становиться бы жулик, да ум не хватить. улыбаться такой — сразу на всякий случай сделать морда кирпич. вдруг вы что-то от он надо?

   
увидеть обшарпывать, в боевой наклейка иркин ноутбук, он моментально спрашивать: «за сколько брать?» ирка просто из интерес называть сумма, который не хватить бы и на сумка от ноутбук, так он и тут ляпнуть, что она надувать.

   
напротив, на боковушка везти куда-то дряхлый старушка. везти дочь — тоже уже старушка, по еще крепкий. ирка смотреть на она, и она вспоминаться ее прежний двор. тот самый, бабанин.

   
молодой учительница математика и ее муж гулять на улица с два ребенок. с балкон третий этаж высовываться старуха. она всегда в хороший погода сидеть на балкон, ловить луч солнце и дышать: спускаться вниз быть тяжело.

   
— катька, да что ты возле он крутиться? мать знать? — зычный голос кричать старуха.

   
— баба лена, да знать она, знать! — смущаться учительница.

   
— а-а! ну смотреть: я спрашивать!.. а ты, парень, идти в свой двор! не толочься тут! — недоверчиво говорить старуха учительский муж, и голова она в желтый, как одуванчик, шапка скрываться за перила.

   
через час во двор появляться мать учительница, районный психолог, женщина страшный в свой правильность.

   
— олька! — кричать с балкон старуха. — чего так поздно из институт возвращаться? я-то знать, когда у вы лекция заканчиваться!..

   
старуха жить во двор давно, очень давно. когда она умирать, все вздыхать спокойно. но уже через несколько день ощущать, что двор опустеть.

   
ирка ехать как в полусон. все ее мысль быть о багров. она застилать постель сыроватый белье, влезать на верхний полка и становиться смотреть в окно. в один место прямо у насыпь, не обращать внимание на поезд, спешить куда-то молодой, глупый лис. ирка вспомнить один из сказка багрова, который он рассказывать она на ночь. главный персонаж — некий «лесенка» через «е». что случаться с они, ирка помнить очень приблизительно. она потерять нить история, когда, обвешить оружие, он идти кто-то мстить.

   
— девушка, вы есть?.. девушка! ау!

   
ирка не сразу понимать, что обращаться к она. мать «недокормыш» заставлять столик провизия и все угощать.

   
— а? что? есть?.. да, только что! круглый женщина очень удивляться.

   
— когда только успевать! а что вы есть?

   
— яйцо вкрутую. у я быть семь штука. и помидор! и один огурец! — ляпнуть ирка, не задумываться.

   
— что, прямо на верхний полка съедать семь яйцо???

   
— ну да! — кивнуть ирка, почти верить в существование яйцо, огурец и помидор.

   
круглый женщина отвертываться к «недокормыш» и, воспользоваться открывать рот, всовывать в он картошка. ирка запаздывать осознавать, что поесть бы она не отказываться и вообще голодный как волк, но поздно: соврать, матушка!

   
ирка приезжать в белгород на другой день вечер и еще в окно вагон увидеть встречать ее мефодий и багрова. друг друг они не замечать в упор, даже стоять спина. мефодий вертел в палец сорвать здесь же на клумба цветок, а багров — голубь. ирка понадеяться, что живой. с некромаг статься.

   
соседство два самый дорогой она человек (для полный комплект не хватать только бабани) так потрясать она, что, стаскивать с третий полка чемодан с джинн, она уронить он на голова антигона.

   
— маманя, ты я ушибать! — с укор произносить кикимора. — еще хотеть!

   
ирка уже тащить чемодан к выход из купе. и снова увидеть свой лицо. и опять он не узнавать. лицо сиять, быть радостный, оживленный. и щека, и подбородок, и лоб — все оставаться прежний, но одновременно другой.

   
сунуться к она сейчас комиссионер, специализироваться по часть уныние, он пшикнуть бы и прогорать, точно влетать в огонь свеча мотылек. но он бы, конечно, не сунуться. у этот гадик исключительный нюх. они всегда знать, на кто нападать и в какой момент.

   
ирка выскочить на платформа, ловить себя на то, что на всякий случай пытаться занижать градус радость, но все равный непроизвольно улыбаться, будто кто-то растягивать она щека в разный сторона.

   
первый она увидеть меф. он качнуть в воздух цветочек, одновременно локоть энергично толкнуть багрова. тот недовольно повертываться.

   
— туда не смотреть! это приказ! — сказать меф, показывать на ирок палец.

   
приказ, разумеется, немедленно быть нарушать. багров рвануться к ирок. хотеть обнимать она, но при меф это выглядеть бы глупо. поэтому он застыть от она в два шаг, производить рука нелепый движение. он что-то мешать. ах да, голубь!

   
— когда из гвардия, иной со двор как-то там тра-ля-ля-ля приезжать, кричать женщина «ура» и в воздух чепчик бросать! — вспомнить, крикнуть багров и высоко подбрасывать голубь.

   писатель грибоедов он знать с детство и называть он просто «грыба». за это маленький грыба терпеть не мочь крошка-багрова и однажды, со слово «Excusez-moi! La tentation est plus que je peux gйrer!» [1], насыпать он песочек в глаз, после что быть уводить за рука сконфузить гувернантка.

   
голубь захлопать крыло и камень упасть между вагон.

   
— ты оседать! он же скотч закручивать! — меф спрыгивать на путь и из-под колесо стоящий поезд извлекать злополучный голубь.

   
когда буслаев вылезать, коротенький и широкий проводник замахиваться на меф тряпка, который протирать поручень вагон.

   
— трогаться сейчас! хотеть, чтобы раздавливать?

   
не затевать ссора, меф смиренно принимать скользящий удар тряпка и по очередь расправлять голубь крыло. три маховой перо на каждый быть заматывать скотч. они раскручивать лента, и голубь, проковылять шаг пять, без удивление улетать, присоединяться к стайка вокзальный голубь.

   
— глупый как курица! такой переживать и — никакой реакция! — возмущаться меф.

   
он скомкивать скотч и бросать он в урна. замечать, что комок скотч лететь мимо, буслаев подправлять взгляд вцементированный кольцо с урна. любой нормальный маг, не обладать он сила, конечно, предпочитать бы проделывать то же самый с бумажка.

   
— а зачем скотч, папа матвей? чтобы быть жестоко и кровожадный? — с надежда спрашивать антигон.

   
— не-а, мы он ящик поймать! еще утро… ну и чтобы не улетать… не держать же целый день в рука! и без то он я весь ботинок закапывать!.. — неохотно пояснять матвей.

   
ирка засмеяться. нечто подобный она и предполагать. романтика осыпаться крупный позолота, под который обнаруживаться ржавчина быт.

   
до обратный поезд оставаться полтора час. ирка и багров жаться друг к друг как два мокрый хоббит.

   
— как ты? ничто? — бубнить первый хоббит.

   
— нормально! а ты? — не слышать свой голос, отвечать второй.

   
— и я нормально! а ты? — снова бубнить первый.

   
меф поймать умоляющий взгляд багрова, направлять на он и антигона. кто знать багрова, тот знать и то, что умоляющий взгляд из он щипцы не вытягивать. меф вдоволь наслаждаться беспомощность матвей и великодушно сказать:

   
— пойти-ка я, пожалуй, посмотреть на водосточный труба! никто не против?

   
ирка и багров относиться к причуда меф с понимать и вызываться подождать его где-нибудь здесь. антигон же подозрительно поинтересоваться:

   
— а что, разве труба не везде одинаковый?

   
— ну не сказать… одинаковый-то они одинаковый, но если приглядываться… составлять компания? — и меф пойти вперед, насильно буксировать за себя антигона.

   
белгородский вокзал он нравиться, хотя громадный зеркальный черный стена, глядеть на платформа, казаться мрачноватый. дорожка, вымащивать красный-белый, с узор плитка, вести мимо вокзал к здание, который называться «почта россия». пограничник с папка ходить кучка по четыре-пять человек. изредка кто-то отставать от свой кучка и догонять бегом.

   
меф пограничник не интересовать. он быть слишком волосатый для потенциальный нарушитель граница: резинка, стягивать волос в хвост, лопнуть еще с утро. не желать покидать ужасный хозяйка, антигон упираться ласт и шипеть:

   
— а ну отпускать я, дохляндия слоняев! бабушка клясться, плюнуть! издыхать в страшный судорога! зуб не чистить — слюна ядовитый!

   
— да ладно ты! — уговаривать он меф. — смотреть, какой труба!.. прямо зашибаться! кстати, ты хоть один видеть?

   
оглянуться и обнаруживать, что ужасный хозяйка с кошмарный багров не только не ждать он, но даже и улизнуть за угол, кикимора запаниковать. становиться дергать рука и вопить во весь голос:

   
— а-а-а! помогать! я воровать посторонний мужик! это не мой папа!

   
антигон знать, где голосить: они как раз проходить самый людный на вокзал кассовый зал. очередь взволноваться и выплескивать из свой ряд женщина с лицо положительный хозяйка. на телевидение такой выбирать для реклама стиральный порошок. поймать дитятко-кикимора за запястье, женщина-порошок пристально уставляться на меф. буслаев останавливаться и сделать то, что едва-едва научаться в универ — с усилие притворяться вменяемый человек.

   
— да какой я он папа? это мой брат… не купить, что просить — сразу орать! — заявлять он.

   
но женщина хотеться распутывать весь до конец. не для то она раскапывать томагавк праведный негодование, чтобы обходиться без жертва. она приседать на корточки и, обнимать за плечо антигона, проникновенный спрашивать: — деточка, ты что, дома бить? сказать, не бояться! если бы! — прошипеть антигон, зеленеть от негодование. — пинок от они не дождаться! только по головка гладить, садюга!

   
порошковый дама называть они оба псих и сконфуженно удаляться в очередь. антигон с меф проследовать далеко. неожиданно антигон переставать вырываться и, издавать тихий змеиный шип, глаз указывать меф на зал ожидание.

   
буслаев осторожно выглядывать, укрываться за тяжелый дверь. место для наблюдение быть удобный. увидеть много крымский курортник-возвращенец, уставать от отдых и еще много от предстоять работа. между они сновать два цыганка с пестрый выводок ребятишки. рядом расслабляться молодой человек, опаздывать на харьковский электричка и утешать себя пиво до полный отключение зрительный элемент.

   
— ну? что? — спрашивать меф у антигона. — пьяненький никогда не видеть? пойти еще показывать!

   
антигон сунуть буслаев зеленый стеклышко, похожий на бутылочный, вставлять в оправа от монокль.

   
— смотреть так, барандий приставаев, если нормально смотреть разучиваться!

   
меф послушно посмотреть сквозь монокль. мир послушно окрашиваться в зеленый цвет. общий расстановка персонаж оставаться такой же, правда, кое-что прибавляться. по зал ожидание разгуливать охотиться пара — суккуб и комиссионер. и тот, и другой — под морок невидимость. суккуб быть противный, как слово «выхухоль», и скользкий, как слово «хламидомонада», а комиссионер, напротив, бойкий, круглый, прыгучий. прямо гоголевский добчинский. суккуб тащить с себя похожий на бумажный трубка радар — если засекать у кто-то хороший мысль или светлый грусть (от они эйдос начинать ярко разливать свет), то мгновенно показывать на он комиссионер.

   
комиссионер торопливо припрыгивать и принимать мера. заставлять сосед человек много говорить и задавать дурацкий вопрос. суккуб тоже не сидеть без дело — класть он на висок ладошка и посылать яркий отвлекать образ — если же видеть, что не действовать, заставлять смотреть или на что-нибудь красивый, или на что-нибудь мнимый опасный. в первый случай он шептать: «ой, зырь, какой нога!», а во второй: «гля, рожа какой подозрительный! ща сумка стрельнуть!» в большинство случай это, к сожаление, действовать. человек отвлекаться. хороший мысль исчезать. сияние эйдос ослабевать.

   
кикимора дернуть себя за бакенбарда, от беспокойство вырывать рыжий клок.

   
— суккуб и комиссионер вместе! никогда не видеть, чтобы они охотиться пара! а эйдос как делить? — удивляться антигон.

   
— они не охотиться. слово отречение никто не произносить. эйдос на место оставаться, — вглядываться, уточнять меф.

   
антигон переставать ощипывать бакенбарда.

   
— эйдос хотеть пригашать. ага! шухериться, чтобы яркий вспышка на вокзал не быть… а вот зачем? а, ясно! яркий вспышка эйдос мочь привлекать светлый страж! а мрак важно, чтобы они тут не оказываться даже случайно. почему?

   
в перепончатый ладонь кикимора возникать булава с щербина на шар, получать во множество бой. для окружающий ребенок просто доставать пластмассовый сабелька.

   
— вылазка из тартар! — прохрипеть антигон.

   
— да не! какой вылазка? — отмахиваться меф. — зачем мрак проводить на вокзал операция, пока мы здесь?

   
он осекаться. кикимора, не отрываться, смотреть на меф выпуклый русалочий глаз.

   
— подумать сам! я нет смысл трогать: у я и так бой скоро. ты тоже, не обижаться, мало кто

   
нужный, — вслух продолжать рассуждать буслаев.

   
антигон не двигаться. глаз его круглеть все больше. до меф наконец доходить. бывать мысль, который ну никак не помещаться в один человек и становиться всеобщий.

   
— гадской хозяйка!.. ирка, багров! — выдыхать оба разом и понестись через зал ожидание.

   
для суккуб и комиссионер их появление становиться неожиданность. у суккуб оказываться отменный реакция. подпрыгивать, он сгинуть. комиссионер же меф, не замедляться, на бег сбривать голова.

   
завизжать один девушка, другой. визг катиться по зал, опережать меф. только цыганский ребенок не голосить и любознательный поблескивать глазок. думать, что дело в немой, буслаев посмотреть на свой рука. меч уже исчезать. да и вообще — материализовать он он все на мгновение.

   
«странно, — удивляться буслаев, — они же не мочь ничто видеть! комиссионер быть под морок. что тогда орать?»

   
и тотчас понимать, что причина паника становиться не они. дверь, ведущий на платформа, распахиваться. навстречу они бежать человек. кто-то упасть, по он промчаться. двое турист толкаться, сцепляться рюкзак, который не хотеть бросать. женщина кричать, чтобы не задавливать ребенок. ее ребенок быть год пятнадцать, и рост он быть под два метр. другой, белый как холст, молча прижимать к грудь грудной девочка. антигона моментально сбивать с нога.

   
снаружи загрохотать выстрел, похожий на раздраженный хлопок дверь — четыре, потом еще три и один. меф услышать, как запрыгать гильза.

   
чудо пробиваться сквозь толпа, буслаев выскочить на опустеть платформа. зал ожидание оказываться не единственный место, куда хлынуть толпа. кто-то спрыгивать на путь, кто-то удирать вдоль вокзал. два молодой милиционер укрываться за телефонный будка. один вцепляться в пистолет. другой приседать на корточки и в крайний возбуждение кричать в рация:

   
— драка, что ли, сам не понимать… тля! парень зарезать и девка, казаться, тоже! какой примета, тля! три черный… пуля они не брать!.. да какой негр?.. откуда я знать кто?

   
платформа заливать потусторонний зеленоватый свет с четкий, металл отливать полоса у земля. меф узнавать он: такой бывать от артефакт мрак или мгновенный, с риск самоуничтожение, телепортация из тартар.

  
  
   
    
глава 6. крыло валькирия

   
   
    
— мамка, титька! — внятно потребовать умирать старик.

    
молодой баба, жена внук, с серьезный лицо садиться на кровать, открывать грудь и прикладывать к она пустой рот умирать.

    
старик жадно припадать к она, счастливо зачмокать и успокоение затихать.

    улита. из детский воспоминание
   
   
меф утаскивать антигона и уходить сам, а ирка с багров все стоять и не знать, о чем они говорить. ирка что-то мычать, он что-то блеять. ферма имя правда жизнь.

   
багров сделать шаг. всего они разделять четыре шаг. ирка останавливать он, выставлять вперед ладонь.

   
— я не скучать, — ляпнуть она.

   
— и я. я быть без ты просто замечательно. — багров вспомнить разбитый вагон, где дуло из весь щель.

   
— ах так! ты быть замечательно? — вспылить ирка. — а я еще хорошо! я ты ненавидеть!

   
багров сделать еще шаг. на иркин ладонь он не обращать внимание.

   
— а я ты, — заверять он.

   
— не повторять за я!

   
— я не повторять!

   
— нет, повторять! ты не понимать: ты я совершенно безразличный!.. ты эгоист! нельзя одновременно любить человек и использовать он. от какой-то из радость приходиться отказываться. так что сам подумать, что для ты важный.

   
ирка не понимать уже, что молоть и, главное, зачем. бэтл называть этот «кукусостояние» и приписывать он всякий девушка в минута предсчастие. с «любить и использовать» — это быть старый заготовка, и теперь она выскочить некстати. с ирка такой случаться: она выдумывать звонкий, как пощечина, фраза, а потом ляпать, как правило, мимо цель. багров сделать еще шаг.

   
— эй, ты что, не слушать?.. оглохнуть? мерзкий, гадкий, самый любимый багров! — бессильно произносить ирка.

   
«я не хотеть быть валькирия. я хотеть быть с он», — отчетливо подумать она.

   
на лицо матвей становиться расцветать улыбка. медленный, неуверенный. звук вокзал куда-то исчезать, все становиться неважный. всего один шаг…

   
и тут ирка увидеть, как за спина у матвей из совершенно неважный она сейчас небытие вырастать фигура. матвей становиться оборачиваться. шея он что-то захлестнуть. он упасть. и только потом ирка увидеть короткий, непрерывно шевелиться клинок, из тот живой клинок мрак, что, вонзаться в тело, извиваться как змея.

   
страж мрак, поражать матвей, стоять и смотреть на она. он быть небольшой, но плотный и мощный, с очень красный губа. клинок в его рука, жадно втягивать кровь, тянуться к ирок.

   
ирка не испугаться. она быть жуткий трусиха (сам себя такой считать), но бояться всегда после, постфактум, когда сам источник страх уже исчезать. кажется, это называться отсрочивать реакция.

   
валькирия шагнуть назад, призывать копье. и уже перед самый бросок осознавать, что нападать на матвей приходить не один. второй страж вышагнуть из раскалять кольцо телепортация в метр от она, прикрывать лицо сгиб рука. не хотеть ждать, пока кольцо остынуть. третий ирка угадывать за плечо, близко, чудовищно близко.

   
ирка мочь оставлять копье у себя и защищаться, во метнуть он в нападывать на матвей. страж попытаться уходить от удар, но ирка знать, что он быть пытаться это сделать, и перед самый бросок копье посылать перед он его эфирный тень. страж не успевать разбираться, и от безобидный тень уклоняться, а вот от копье нет.

   
наконечник ударять точно в дарх. вдавливать он в тело и вместе с осколок дарх выглядывать с тот сторона.

   
напоследок ирка еще успевать обрадоваться, что так и не успевать испугаться… большинство человеческий страх являться заведомо ложный. не в тот смысл, что ничто не надо бояться, а в то, что бояться мы заведомо не то.

   
* * *

   
проскочить мимо милиционер — тот, что трясти пистолет, попытаться схватывать он за плечо, — меф пробежать к центр свечение, где угадывать ирок. валькирия-одиночка лежать на платформа. один из одевать в черный фигура только что наносить она меч удар и выпрямляться.

   
меф закричать. он и ирок разделять шаг пятьдесят. пробежать они он не успевать. из-за чугунный столб, на который держаться вокзальный навес, навстречу он рвануться темный силуэт. синеватый дуга полоснуть сверху вниз. меф уходить от удар прежде, чем понимать, что это быть клинок. уходить плохо, с завал, и он тотчас атаковать нога в лицо. меф узнавать техника. школа средний тартар, который практиковать и арей, не зацикливаться на один рубка — бить все, чем возможно. единственный условие — победа.

   
отбрасывать на грязный платформа, меф успевать перекатываться и призывать меч.

   
— ну же! идти сюда!

   
буслаев задыхаться, перед глаз все плыть, и только чудо он не рубануть подбегать антигона. за он по платформа, как на буксир, волочься милиционер, попытаться удерживать «дитятко» за нога. когда антигон останавливаться, бедняга разжимать рука и оставаться лежать.

   
булава вращаться как пропеллер. задыхаться от бег, красный, кикимора быть свирепый, как сорок тысяча кабанов. прежде, чем кикимора метнуть булава, черный фигура исчезать. меф увидеть, как она спрыгивать на путь прямо под подваливать поезд «севастополь — петербург», который так и не успевать останавливать. машинист запаздывать загудеть. к край платформа меф не подходить. он и без то знать, что страж из тартар под поезд не попадать.

   
— бежать мочь? — антигон дернуть меф за запястье.

   
подбегать туда, где лежать ирка, меф увидеть, как страж мрак — высокий, костистый, с покрывать рытвина лицо — зачем-то наклоняться и, захватить что-то левый рука, мазнуть меч, как человек, режущий хлеб. потом выпряхмился и с явный издевка показывать меф белый, с подтек кровь, крыло.

   
меф на бег выставлять клинок, но доставать враг не успевать. страж исчезать, не принимать бой. меф сгоряча едва не прыгнуть в зиять дыра его телепортация и останавливаться на самый край. нет, туда он не надо. такой глубокий дыра мочь быть в единственный случай — при перемещение в тартар.

   
круг телепортация облизывать он меч и со звук лопнуть лампочка закрываться.

   
антигон стоять на колено и, наклоняться, выть. буслаев никогда не слышать такой звук. на платформа, покрывать мелкий лужица, лежать лебедь с отрезать крыло. на второй белоснежный крыло отпечатываться след сапог.

   
на глаз у меф лебедь затуманиваться, исчезать, и он опять увидеть ирок. она лежать на спина очень спокойный. лицо у она быть чуть укоризненный, даже, пожалуй, вежливо-укоризненный. казаться, она хотеть спрашивать у свой убийца: ну и зачем вы затевать весь этот нелепость?

   
ран у она быть два — один на шея, другой прямо по центр грудь с небольшой закос к сердце. убийца отрабатывать как на тренировка — жестко и четко.

   
меф не становиться ее трясти. он быть боец и видеть много ран. он становиться искать багрова и находить он в десять метр. матвей лежать лицо вниз. хотеть добегать до ирок и не добегать.

   
белый майка багрова, который они купить утро, чтобы вид у матвей быть не такой бомжеватый, пропитаться кровь. в этот новый майка быть что-то от кокетливый салфеточка, который в супермаркет вкладывать в лоток с мясо. меф почувствовать тошнота — не от кровь даже, а от сходство.

   
антигон все выть. вокруг собираться толпа. десяток два пограничник, милиция, выбегать из вокзал любопытный. чем поздно появляться человек и чем мало видеть до то, тем решительно он пробиваться вперед. стража мрак давно исчезать. осознавать, что все еще держать меч, причем даже не скрытый морок, меф убирать он и торопливо отодвигаться за рекламный стенд.

   
доставать мобильник и позвонить фулон. она номер сохраняться в последний звонок. фулон снимать почти сразу, но подносить трубка к ухо не спешить. в динамика звучать голос. валькирия золотой копье с кто-то разговаривать. смеяться. меф ждать, пока она уделять он время.

   
— да, меф, привет!

   
— нападение страж мрак! ирок убивать! отрезать крыло! — произносить меф, глядеть прямо в раскрашивать лицо на рекламный стенд.

   
быть слышно, как вода разбиваться о металлический дно мойка.

   
— погодить, выключать кран!.. кто отрезать? — весело повторять фулон.

   
— крыло!!!

   
девушка на стенд все улыбаться, и улыбка длиться бесконечно. потом рекламный полоса вдруг поползти и смениться надпись: «бояться потерять близкие? застраховывать они сегодня, и мы быть бояться вместо вы!» мир издеваться над меф.

   
— чей крыло? — проклятый вода наконец переставать бежать.

   
— иркин! — не помнить себя, заорать меф. — ирок убивать! вы что, спать там? повторять по буква: ульяна — борис — илья…

   
— понимать! ты мужчина, взять себя в рука! не надо визжать! — приказывать фулон и внезапно задавать вопрос, который показываться мефодий безмерно жестокий: — копье, шлем, щит — уцелеть?

   
— не знать. кажется, стража мрак ничто с себя не уносить. только крыло… — сказать буслаев мрачно.

   
— очень хорошо. копье, щит и копье материализовать? если да — обеспечивать их охрана до прибытие группа! — распоряжаться фулон.

   
меф больно быть двигать разбивать губа.

   
— а когда она прибывать?

   
— в близкий время. джинн целый?

   
— какой джинн? — недоумевающий переспрашивать меф. про джинн ирка ничто он не говорить.

   
— ясно. а некромаг?

   
меф обертываться. к тело багрова быть не пробиваться. он окружать толпа. каждый хотеться постоять рядом со смерть и поужасаться.

   
— сзади в шея. видимо, живой клинок-удавка, — сказать меф.

   
— в область сердце быть ранение?

   
— нет. ну если клинок через шея не добираться до сердце…

   
— значит, целый. регенерация происходить через короткий время. прослеживать: тело не должно быть увезти с вокзал!.. собираться! твой задача: джинн, копье и охрана тело! до прибытие группа ты мобилизовать на служба валькирия!

   
голос у фулон быть жесткий и четкий. меф казаться, где-то в голова у она находиться переключатель. щелк-щелк! быть же, наверное, такой переключатель, который переключать мирный женщина и мать, допускать, в судья, или сонный рыбак на берег озеро — в следователь?

   
— а если я не хотеть? — с вызов отвечать меф.

   
он почти ненавидеть валькирия — такой самоуверенный и холодный в свой остекленеть героизм. плевать они, что ирок больше нет — только бы уцелеть копье и прочий цацка.

   
— что не хотеть? — ледяной голос повторять фулон.

   
меф нажимать «отбой». фулон перезванивать еще два раз через пауза, а потом перезванивать уже непрерывно. поручение валькирия меф все же выполнять. не для фулон — для ирок. щит и шлем он, правда, не находить. видимо, ирка не успевать они призывать.

   
с копье управляться антигон, заставлять он исчезать за минута до то, как милиция замечать контур тело мертвый страж. два или три милиционер покрутиться рядом, но так и не приходить к вывод, являться ли почти рассыпаться тряпка еще один убитый или просто кто-то бросать вымокать куртка. пока они соображать, исчезать и куртка. оставаться осколок дарх и едва заметный горка золотой крупинка, который спешить раздувать ветер. едва дождаться, пока появляться возможность, меф собирать эйдос, знать, что иначе это сделать вездесущий пластилиновый гадик.

   
чемодан с джинн лежать далеко от ирок. вещь на платформа валяться много — они побросать убегать толпа, поэтому до чемодан никто еще не добираться. меф приоткрывать он, оценивающе встряхивать кувшин и сразу закрывать. по вес кувшин казаться пустой, но в чемодан становиться тяжелый, хотя сам чемодан, опять же, не весить почти ничто. занимательный задачка на потусторонний логика.

   
тело пока оставаться на платформа. они не трогать, лишь обвести мел. милиция, который с каждый минута становиться весь много, поставлять заграждение. любознательный толпа все напирать. меф лично ребро ладонь по шея вырубать парень, который снимать мертвый ирок на мобильник, и пятка раздавливать его аппарат. и то и другой он проделывать так неуловимый быстро, что стоять рядом с парень понимать только, что он почему-то рухнуть.

   
— двинуть таз — загораживать! — потребовать кто-то за спина у меф.

   
он обертываться и увидеть девчонка, тоже с телефон. ирок и багрова снимать человек десять. причем некоторые уже давно. бедный парень просто первый попадаться под рука.

   
группа, о который говорить фулон, появляться мало чем через четверть час. в она входить таамаг, гелат, бэтл и сам фулон. все с оруженосец. у оруженосец фулон, кроме обычный щит, быть еще и укорачивать автомат. в подствольник заправлять осиновый кол, стрелять же автомат бронзовый пуля с серебряный головка. против стража мрак не срабатывать, зато от нежить отбиваться позволять.

   
гелат и бэтл меф обрадоваться. фулон сообщать про копье и передавать чемодан с джинн. валькирия золотой копье поблагодарить он сухой кивок и, взгляд раздвигать милицейский цепь, подходить к ирок и багрова. останавливать она никто не попытаться, хотя всевозможный сотрудник тут оказываться много, чем ос на дачный веранда. фулон что-то спрашивать. она отвечать. вид у она быть начальственный.

   
потом фулон позвать гелат. меф видеть, как гелат склоняться сперва над багровый, а потом перемещаться к ирок. у она тело она проводить чуть больше минута, потом вставать и, вопросительно оглянуться на фулон, выходить из оцеплять круг.

   
жаждать месть таамаг немедленно начинать искать враг — явный и тайный. антигон на этот роль не годиться: таамаг знать он давно. мефодий, главный компромат на который состоять в то, что он почему-то оставаться живой, а ирка мертвый, быть просверливать взгляд и тоже временно пощадить. сделать по платформа шаг десять, таамаг внезапно обертываться, как если бы забывать о что-то спрашивать, и в тот же миг отрываться от она рука копье стремительно стартовать в небо.

   
сам копье меф даже не увидеть — только смазывать линия, едва отпечатываться на сетчатка. с крыша дальний дом, обращать к вокзал, скатиться маленький фигурка с копье в грудь. меф изумляться зоркость таамаг. увидеть враг за триста метр, да еще укрытый за труба, да еще в комбинезон интернет-кабельщик, мочь только валькирия каменный копье.

   
— а если это реально быть кабельщик, а не суккуб? — спрашивать меф.

   
— честный кабельщик за труба с сигарета не отсиживаться! они работать в пот лицо! еще сумка с провод с себя захватить, сволочь! — звенеть от ненависть голос отвечать таамаг.

   
вернуться копье вновь уже быть у она в рука. след кровь на немой меф не замечать. но и обычный для суккуб духи оно тоже не пахнуть.

   
меф моргнуть.

   
— то быть ты не быть уверенный, что… — начинать он. таамаг неподвижно смотреть на он. лицо точно замерзать: двигаться один глаз. рядом, похожий на глыба, застыть она оруженосец. антигон оттаскивать

   
меф за локоть.

   
— тихо, дохляндия осляев! тихо! конечно, это

   
быть суккуб! кто же еще?

   
гелат и бэтл уже спешить на помощь. бэтл, умирять, обнимать таамаг за плечо, а гелат отводить в

   
сторона меф. тот начинать что-то говорить, показывать на ирок, потом на вокзал. он хотеться хоть

   
перед кто-то оправдываться, почему он живой, а ирка нет.

   
но гелат не нуждаться ни в какой оправдание.

   
— погодить! — оборвать она. — хватить пузырить!

   
— что?

   
— не мочь смотреть на человек, который пузырить кровь… ты что, ничто не чувствовать?

   
меф понимать, что речь идти о он, только когда касаться губа тыльный сторона ладонь.

   
— ерунда… зуб целый… это я просто зац…

   
— подходить! — гелат насильно притягивать к себя его голова, проводить по губа платок. — так хорошо. теперь мочь говорить!

   
но меф уже интересовать другой.

   
— ты же видеть ирок, да? гелат, помедлить, кивнуть.

   
— она… — начинать меф. страшный слово «смерть» не выговариваться. — как они заставлять она превращаться в лебедь?

   
гелат посмотреть на окровавленный платок. подуть. кровь с он исчезать. меф ощущать, что и губа больше не кровить.

   
— никак, — отвечать она.

   
— что никак?

   
— они знать: валькирия-одиночка умирать трижды. у она три жизнь: человек, лебедь и волчица. вначале они убивать человек. у мертвый лебедь отрубать крыло. волчица убивать не успевать: вы с антигон они помешать.

   
— я не видеть волчица, — упрямо сказать меф.

   
— и хорошо.

   
— что хорошо?

   
— скоро понимать!

   
гелат обертываться. сквозь толпа медленно пробираться «газель» «скорый помощь». проблесковый маячок мигать, но сирена быть выключать. обычный «скорый», а не реанимация и не глухой бортовой «газель», в который грузить тело. машина останавливаться рядом: подъезжать близко она мешать столб.

   
ирок и матвей подымать на носилки. мефодий, недоумевать, посмотреть на гелат.

   
— но она же… — начинать меф.

   
— погибать? нет. я она внимательно осматривать. погибать валькирия-одиночка. сам девушка оставаться жить, — спокойно отвечать гелат. — я же сказать: из три жизнь они забирать два.

   
меф отказываться понимать.

   
— и что, ирка теперь становиться волчица? гелат куснуть мизинец. быть у она такой детский

   
привычка: некоторые грызть большой палец, а гелат мизинец.

   
— волчица — часть валькирия. девушка оставаться жить. но становиться такой, какой быть до все. понимать: до все.

   
— а копье? щит? шлем?

   
— они передавать другой. они больше не быть она слушаться…

   
— не быть?

   
— ты что, не понимать? валькирия-одиночка убивать. оставаться девушка, который быть до все. ирка больше не валькирия. копье она не узнавать.

   
носилки быть уже рядом с меф. один из санитар спотыкаться. носилки накреняться, одеяло соскальзывать. буслаев, ужасаться, увидеть бесконечно тонкий и слабый нога, почти лишенный мышца.

   
* * *

   
в один «газель» набиваться все. мефодий с антигон, четыре валькирия с оруженосец, носилки с ирка и багровый. плюс бригада «скорый» из три человек. врач коситься на весь этот безобразие, но почему-то терпеть. и как оказываться, напрасно.

   
— останавливать! — велеть фулон водитель за первый поворот.

   
тот останавливать.

   
— теперь вылезать!

   
водитель быть не лишенный чувство юмор.

   
— вы что, собираться угнать «скорый»?

   
— разве я что-то говорить про угон? — ледяной голос поинтересоваться фулон. — машина смочь забирать в москва… у пост гаи по дмитровский шоссе, на выезд из город. через час.

   
водитель и санитар переглядываться. от белгород до москва семьсот километр. видеть, что она не принимать всерьез, фулон повертываться к таамаг:

   
— тамара! у мы сложность!

   
таамаг, сжимать кистевой эспандер (она делать это почти постоянно), без усилие раздирать он на два часть.

   
— считать до ноль. ноль!

   
бригада «скорый» как ветер сдуть. оруженосец фулон пересаживаться за руль. в зеркальце он видеть, как врач спешно нажимать кнопка телефон. оруженосец свертывать в переулок, потом еще в один, пустынный.

   
— никто, — сообщать он.

   
фулон вызывать золотой шлем и ладонь касаться небольшой крыло. за несколько секунда до то, как «скорый» исчезать во вспышка мощный телепортация, мефодий увидеть, как багров шевельнуться, а потом сразу — без раскачка — рывок садиться в носилки.

   
— а где?.. — начинать он, беспокойно повертываться.

   
гелат быстро полагать ладонь он на лоб.

   
— сон! — приказывать она, подхватывать на плечо расслаблять тело…

   
валькирия золотой копье ошибаться. у пост гаи по дмитровский шоссе «скорый» стоять не через час, а через пятьдесят пять минута.

   
в квартира у фулон собираться уже весь валькирия. багров, приводить в чувство, мрачный мрачный сидеть на подоконник. его рана уже затягиваться. некромаг, он и быть некромаг.

   
— что с она теперь быть? — спрашивать он. никто не спешивать отвечать. бэтл посмотреть на

   
таамаг, тот, крякнуть, повертываться к фулон, и вместе они уставляться на гелат.

   
— я она подлатывать. рана смертельный, но один жизнь — я уже говорить — у мы в резерв, — избегать смотреть на он, отвечать гелат.

   
— а нога?

   
гелат качнуть голова.

   
— нет, — сказать она едва слышно. — я мочь приводить ирок только в тот состояние, в который она быть до все. девушка на коляска. в противный случай мой воскрешать копье утрачивать свой сила. становиться просто деревяшка с наконечник.

   
— все хороший в мир только для валькирия? — злобно спрашивать багров.

   
гелат все так же смотреть не на багрова, а в окно. ее слабый голос окрепнуть и почти звенеть:

   
— извечный вопрос: если свет быть, почему умирать ребенок? рождаться калека? существовать война, болезнь, авария? почему ирка, такой хороший, должный быть приковывать к коляска? и почему он —

   
этот самый свет — позволять весь это происходить?

   
— ну и почему? — спрашивать матвей с вызов.

   
— ответ один. жизнь иметь ценность только как путь к вечность. как первый шаг, ступенька, который кто-то проходить быстро, а кто-то медленно. другой объяснение у я нет.

   
— да идти вы со свой ступенька! багров спрыгивать с подоконник и выскочить в

   
коридор. меф ждать хлопок дверь, но он не быть. багров уноситься в другой комната, где лежать ирка. через секунда оттуда вылетать оруженосец ильга и хаар — первый даже кувырок. меф оценивать если не техника, то настрой.

   
к фулон вновь вернуться ее деловитость.

   
— сколько у мы время? когда она очнуться? — спрашивать она у гелат.

   
— день через два. и хорошо, если в себя она прийти в квартира у свой бабушка. так она быть просто… — грустно отвечать валькирия воскрешать копье.

   
— а воспоминание?

   
— воспоминание оставаться, но в первый час быть ослаблять. как у человек, который вспоминать свой сон.

   
— антигон, не забывать уничтожать морок?.. ну который быть вместо ирок? — озабоченно спрашивать бэтл.

   
кикимора, который и поддерживать жизнь призрак, угрюмо кивнуть. как вечный оруженосец, он обязанный быть переходить к новый хозяйка, вот только…

   
фулон взглядывать на иркино копье, щит и шлем. они лежать на стол. к они мочь прикасаться только она, валькирия золотой копье, да и тот они не то чтобы слушаться, а скоро терпеть. копье дрожать и позванивать о щит. звон становиться все громко. полчаса назад он быть едва слышный. фулон и бэтл обменяться понимать взгляд. оба прекрасно знать, что это означать.

   
— быть ты неладно… скоро оно находить себя хозяйка сам, — пробормотать оруженосец бэтл.

   
— как звать она бабушка? — спрашивать меф. фулон вопросительно посмотреть на бэтл.

   
— анна… э-э… как-то так! ирка называть она бабанить. жить они… ну вот тут северный бульвар, а здесь…

   
быть называть адрес. адрес меф. отличаться только номер дома. буслаев удивленно вскидывать бровь.

   
— надо же! как тесный мир! у я там когда-то знакомый жить! — сказать он.

  
  
   
    
глава 7. личный счастие для толстой эди

   
   
    
в тот время, как современный культурный запад еще погрязать в туман невежество, в чертог царственный византия русский женщина уже серьезно думать о человеческий здоровье, писать руководство по гигиена, передавать потомство свой наблюдение.

    х.м.лопарев (о евпраксия, внучка владимир мономах)
   
   
эдя хаврон сидеть на стул и по круг обгрызать карандаш. карандаш быть настолько измочаливать его мощный зуб, что посторонний человек к он точно не прикасаться бы. да эдя бы и не позволять. он быть злостный собственник.

   
в блокнот, который он держать в рука, иметься список имя и фамилия. за плечо у брат стоять зозо и крутить у висок палец.

   
— кончать заниматься ерунда! эдуард, ты что, всерьез?

   
эдя швырнуть карандаш в стена.

   
— я не мочь больше ждать! или этот осень я жениться, или быть слишком поздно. все хороший рано или поздно заканчиваться. я в тот число!

   
— так зачем же горячка пороть?.. к что такой. спешка?

   
— нет уж! наиграться! хотеть регистрироваться! для я степень порядочность девушка — нужно жениться или не нужно, — заупрямиться хаврон.

   
— а свободный любовь? — спрашивать романтичный настроенный зозо.

   
— свобода и любовь — это как огурец с молоко. то быть браться два неплохой по отдельность вещь, а получаться из они явный ерунда… все! точка!

   
зозо сдаваться. эдя быть упрямый, как ее сын. недаром они приходиться друг друг родственник.

   
— ну хорошо! жениться! но без список! — уступать она.

   
эдя самодовольный хрюкнуть и уставляться в блокнот.

   
— со список наглядно! итак, что мы иметь? двенадцать кандидатка! девять с высокий образование, четыре хороший человек, пять — материально обеспечивать, два материально зажраться, один — кандидат в мастер по гребло, три любить животное, у четыре я даже быть в гость и познакомиться с мама…

   
— а сколько знать, что удостоить честь? — не удерживаться зозо.

   
эдя отвечать великолепный пожатие плечо. он важно быть досчитывать.

   
— восемь ни раз не быть замужем, два хорошо готовить, один готовить с удовольствие, четверо хорошо петь, один любить поход, два играть на гитара, пять мочь без ошибка написать слово «импрессионизм»…

   
стремительный движение зозо выхватывать у брат блокнот.

   
— а ты хоть кто-то нравиться?

   
— отдавать, женщина, писчебумажный принадлежность! — потребовать хаврон. — для чувство заводить отдельный страница! три я нравиться почти наверняка: они я регулярно улыбаться. с четыре я ходить в театр, с два мы есть русский бублик с мак. один сказать: «эдя! я ты обожать!», когда в кухня я плеснуть на она кипяток. в такой минута человек всегда открывать, что у они на сердце.

   
зозо откинуть со лоб волос. она не понимать, как у она, такой мудрый, мочь образовываться такой безалаберный братец.

   
— четыре нравиться я. пять я терпеть не мочь, но два из они сказать «да» на шестьдесят процент, один — на девяносто, еще один — на двадцать пять. первый из спортивный интерес, другой — чтобы испортить я жизнь… номер пять начинать бормотать, что я очень хороший, но мы разный человек. но если поднажимать и действовать через мама, то соглашаться. номер восемь сказать «да» на сто процент, но на другой день передумывать. потом снова сказать «да», посоветоваться с подруга и снова передумывать.

   
— хаврон, ты невыносимый! переводить чувство на процент! в женщина должный быть загадка! — в восторг взвизгивать зозо.

   
эдя цокнуть язык.

   
— где ты прочитывать этот чушь? в женщина не загадка должный быть, а разгадка. загадка-то каждый загадывать уметь… но быть откровенный! в мой арифметика быть вопрос с подвисание. будущий ребенок. девушка я нужный тихий, добрый, домашний, а то родиться от она еще один «я» — что я с он делать быть?

   
зозо умиляться. самокритичный эдя она нравиться. правда, таковой хаврон оставаться недолго.

   
— но я-то еще ладно! а вот если рождаться еще один мефодий… — продолжать он.

   
услышать такой про меф, зозо вспыхивать и наносить брат удар низко пояс.

   
— а как же аня?

   
хаврон вздрагивать и быстро отвечать:

   
— аня — это совсем другой.

   
— другей, чем этот двенадцать клуша? почему она даже в список нет?

   
отвечать эдя не успевать. из коридор раздаваться вопль. в следующий секунда в комната, пятиться, вваливаться игорь буслаев.

   
— там, там! только я форточка открывать, а оттуда… — крикнуть он, задыхаться.

   
эдя и зозо одновременно задирать голова. в комната влетать диатезный купидон в сваливаться офицерский фуражка. кроме фуражка, на купидон иметься пояс с пистолетный кобура, завершать его наряд. крылышко у купидон трещать как несмазанный пропеллер. вместо лука он держать небольшой арбалет, который быть для он слишком тяжелый. заряжать арбалет быть не болт, а настоящий купидонья стрела с наконечник в форма сердце.

   
— так это ж купидон! — сказать зозо.

   
— хто? — прохрипеть игорь буслаев.

   
— ну амур!

   
пролететь над голова у зозо, купидон, он же амур, плюхнуться на шкаф и свешивать нога. потом, глядеть на игорь буслаев, значительно расстегнуть кобура. папа-буслаев на всякий случай схватывать с диван подушка, собираться защищаться от пуля.

   
однако пистолет из кобура так и не появляться. купидон доставать вначале огурец, а затем розовый носочек, внутри который лежать нечто твердый. ¦ огурец он откусывать, предварительно для стерильность поплевать на он и протирать верхом фуражка.

   
потом ткнуть в эдю палец и строго спрашивать:

   
— эдуард хаврон? эдя закивать.

   
— вы посылка!

   
— от кто?

   
купидон доставать из-за пазуха почтовый карточка и энергично встряхивать она, пробуждать дремать буква:

   
«дорогой эдя!

   
принимать этот скромный подарок и впредь никогда не забывать поздравлять свой знакомый фея с день рождение! в маленький женщина мочь помещаться очень много обида.

   
твой трехдюймовочка».

   
— а где скромный подарок? — жадно спрашивать корыстный хаврон.

   
купидон доставать из носок стеклянный шар и размахиваться, притворяться, что сейчас бросать он эда. тот приготавливаться ловить.

   
— ага, щас! конфета гнать! — заявлять диатезный младенец.

   
эдя метнуться на кухня и секунда через десять приносить плавленый сырок, кусок колбаса и — непонятно зачем — новый кусок хозяйственный мыло.

   
— это теперь такой конфета? — ехидно поинтересоваться купидон, заталкивать в кобура мыло вслед за колбаса. плавленый сырок не влезать, и он приходиться сминать. это купидон не смущать. он быть стреляный воробей.

   
застегнуть кобура, купидон застрекотать крылышко, взлетать и бросать эда шар.

   
— форточка открывать! или ждать, что я попереться на кухня? — писклявый потребовать он у игорь буслаев.

   
папа меф кинуться распахивать форточка. уже почти покидать квартира, купидон повертываться и, два ручка подымать тяжелый арбалет, выпаливать в он в упор. игорь буслаев не успевать даже вскрикивать. стрела с сердечко вместо наконечник прошивать игорь буслаев насквозь, вильнуть, попадать в грудь зозо и навеки затериваться где-то между легкий и бронх.

   
— благодарствовать!.. любить жена! а ты он иногда слушаться! — сказать диатезный младенец и улетать, волочить за себя арбалет и брякать мыло в кобура.

   
игорь буслаев, пока еще ничто не осознавать, тупо ощупывать рука грудь. кровь не быть. рана тоже. ну и дело твориться тут, на северный бульвар!

   
зозо недоверчиво смотреть на бывший муж свой совсем еще даже не бывший глаз. ее сердце, пробивать стрела купидон, теплеть. она вспомнить, как когда-то — в тот забывать время, когда меф еще не рождаться — они с игорь работать в один экономический контора. игорь быть прекрасный как аполлон, она быть стройный как наяда. во всякий свободный минута они развлекаться то, что портить друг друг деловой документ. потом, разумеется, выбрасывать, но иногда в спешка забывать. однажды оба чуть не увольнять, когда в министерство уходить такой вот письмо:

   
заместитель министр жилсоцправприродэнергоохраннадзор при минюстфинхимагроремстрой сбытхимфак рф

   
уважаемый герберт самуилович!

   
доводить до ваш сведение, что игорь — дурак! выполнение условие договор с ооо «стоять-пром» становиться невозможный по причина злостный… зоя, ты лапа! факт нарушение норма законодательство допускаться все часто. такой образ, что ты делать вечер!

   
зозо касаться рукав муж. тот повертывать к она лицо. его глаз странно поблескивать.

   
эдя хаврон разглядывать свой шар. он быть холодный. за прозрачный стенка клубиться непроницаемый туман. в туман что-то угадываться, но вот что? эдя всматриваться, всматриваться… нет, бесполезно! мочь, разбивать? но что-то подсказывать он, что не следовать.

   
— интересно, что трехдюймовочка иметь в вид, говорить, будто я напрасно она не поздравлять?.. что за мелочный придирка! эй, сестра! идти посмотреть, что тут! сестра!

   
эда никто не отвечать. он обертываться и замирать, забывать закрывать рот. зозо и ее бывший муж держать друг друг за рука. лицо у оба быть такой, словно они только что съедать по ложка варение. эдя икнуть. понимать, что на сестра рассчитывать не приходиться, отправляться на кухня, отыскивать в ящик лупа и становиться разглядывать шар.

   
туман, сплошной туман… эдя потерять терпение, как вдруг, утопать в туман, перед лупа проплывать крошечный табличка, похожий на лилипутский дорожный знак. на табличка быть написать всего два слово: «счастие эди». и стрелка, показывать вглубь…

   
эдя все смотреть. вскоре он становиться казаться, что он видеть двухэтажный дом с гараж, сад, желтый спортивный автомобиль, горбатый худой собака, похожий на русский борзый, и все это быть маленький, почти крошечный.

   
в замок царапнуть ключ. потом кто-то становиться звонить и стучать. эдя неохотно открывать. перед он стоять мефодий. на скула у он лиловеть пятно — след от удар на платформа белгородский вокзал.

   
— что на засов закрываться? украсть ты кто? — недовольно поинтересоваться он у эди.

   
— молчать, недоросль! из университет пока не вышибать?

   
меф качнуть голова.

   
— значит, весь впереди! — утешать он добрый дядя. — ну что ты надо? кто позвать из белый господин?

   
— эдя, ты повторяться!

   
— а я плевать! каждый человек рассчитать на определенный число шутка. сказать они, ничто новое он произносить много не мочь, — зевнуть хаврон.

   
— к что это ты? — напрягаться меф.

   
— а ни к что. просто получаться, что надо или расставаться с человек рано, чем он начинать повторяться, или все прощать… ладно, чего ты припираться?

   
меф засмеяться. для человек, который не видеть ты примерно полтора месяц, это хороший вопрос.

   
— вещь кое-какой взять… где родитель? дома? — буслаев оглянуться на дверь комната.

   
— держаться за ручка.

   
— за что держаться?

   
— за передний конечность. это все амур с арбалет!.. блин, не надо быть он мыть давать! это он из-за мыло расщедриваться! — запаздывать соображать эдя.

   
меф посмотреть на эдю как на забуксовать шутник и ничто не отвечать. он выглядеть уставать, почти загнанный. эдя вернуться к созерцание шар. он слышать, как меф поздороваться с отец, с мать. поздороваться немного озадаченно. отец и зозо сидеть на один кресло и соприкасаться щека. вопрос про учеба не задавать и напоминать зомби.

   
меф пожимать плечо. он начинать ходить по комната и, приманивать, повторять ласковый голос: «джинсы, джинсы, джинсы!» джинсы поверять и край штанина выглядывать — с диван, где лежать под плед. меф сразу переставать притворяться ласковый.

   
— ах, вот вы где! — сказать он злодейский голос. захватить с полка кое-какой книга, он выходить в

   
коридор и становиться обуваться, когда за дверь, у лифт, кто-то затопать. казаться, сотрясаться весь многоэтажный дом от крыша до фундамент. готовый вызывать меч, меф потянуться к дверь, но прежде, чем он касаться засов, железный дверь рухнуть на он со страшный грохот.

   
на площадка покачиваться жилистый громила с рука до колено и рыжий шерсть по весь тело. на громила быть кед и футбольный трусы.

   
— ку-ку! я Зигя пуф! а дверь посему упасть? я только хотеть постусять! — объяснять он меф.

   
рядом с гигант стоять бледный, с узкий плечо девушка. в светлый брюки и шерстяной кофта с вылезать нитка. кофта быть такой страшный, что настоящий бриллиант, болтаться на цепочка, казаться фальшивка. к то же он быть запачкать шоколад.

   
— прасковья! — произносить меф. непонятно, то ли окликать она, то ли удивленно сказать сам себя.

   
— ме-о-й! — с усилие выговаривать прасковья, и ее расширять, точно после атропин, зрачок втягивать и заключать в себя сдвоить отражение меф. отражение заметаться, стучать в стекло упрямый глаз.

   
человек рожать для то, чтобы отдавать, иначе его разрывать. прасковья же отдавать не уметь и не желать. как избалованный истеричный ребенок, попадать в игрушечный гипермаркет, она хватать один игрушка за другой, нести несколько шаг, ломать, бросать и хватать следующий. и так до бесконечность… и вот, наконец, находить в витрина мишка, который, как оказываться, не продаваться. в первый раз в жизнь она «хотеть» ударяться о «нельзя» и завыть, заскулить, затрястись.

   
ромасюсик выскочить откуда-то сбоку. прыгучий, как теннисный шарик.

   
— тук-тук! к вы можно? — спрашивать он уже после то, как входить.

   
— ты нельзя! — сказать меф, но ромасюсик не пожелать расслышать.

   
— тут все так мило! особенно я нравиться этот желтый пузырь на обои! а что, когда здесь делать ремонт, мефочка уже рождаться? — защебетать он.

   
буслаев становиться лениво подымать рука для подзатыльник, но он опережать. внезапно ромасюсик сам себя въезжать в челюсть. так сильно, что мешок оседать на пол. глаз у ромасюсик вытаращиваться и становиться как два неподвижный кусок сахар. видимо, прасковья полностью отключать он сознание.

   
— мы быть тут жить, — сказать ромасюсик изменяться голос.

   
— почему? — спрашивать меф.

   
— я там скучно… там один урод! мы незаметно угнать асфальтоукладчик и тихо, как мышка, приезжать сюда.

   
меф поежиться. — разве ты не все равный: быть с мрак или нет?

   
— я — да. но это не все равный ты!

   
— поздравлять. но я здесь не жить.

   
— зато я быть, — спокойно отвечать прасковья. — ты не против?

   
против оказываться эдя.

   
— э-э! нет! тут один комната! я не собираться спать в ванный! — заорать он как раненый морж.

   
— Зигя! — сказать прасковья, не повышать голос. — ты видеть этот человек? этот гуманоид прятать шоколад!

   
Зигя приседать на корточки. теперь он опираться на весь четыре конечность и недоверчиво смотреть на эдю.

   
— у он быть се-нить шладенький? — спрашивать он недоверчиво.

   
эдя попятиться. с точка зрение зиг это быть признание. зачем пятиться? чтобы перепрятывать! Зигя осклабиться. в следующий секунда эдя уже с вопль удирать на кухня, преследовать гигант.

   
меф посмотреть на вышибать дверь. вспомнить родитель, который держаться за ручка. пускать в этот устаиваться мирок прасковья, который весь тут разрушать?

   
— вы не быть здесь жить, — сказать он твердо.

   
— почему? я расширять квартира пятый измерение. вот у тот вешалка пушить пастись табун черный конь. а там, — прасковья кивнуть в сторона комната, — наверное, озеро. я пока не придумывать.

   
— не в это дело! где ты — там смерть! я не хотеть, чтобы мой родитель и эдю убивать!

   
— ты говорить это я?

   
губа у прасковья побелеть. с вешалка, под который так и не появляться табун конь, посыпаться зонт и пустой обувной коробка. вздуваться обои становиться сереть. огонь появляться только потом. в первый секунда казаться, что обои скручиваться сам. меф погасить огонь усилие воля, но тут же вспыхивать дверь в комната.

   
он погасить и ее, но внезапно понимать, что и сам уже стоять нога в огонь. прасковья не отводить от он взгляд. лицо меф заливать пот. он шатать. пол наплывать на потолок. он ощущать, что слабый прасковья. но он защищать зозо, отец, эдю и потому не мочь проигрывать.

   
он мысленно подымать с пол тяжелый зонт и ручка вперед посылать он к прасковья. тот развертывать он в воздух и швырнуть обратно. бросок быть такой резкий, что меф останавливать зонт только в два сантиметр от свой лоб. и снова он мчаться к прасковья. тот быть уже готовый и перехватывать зонт на полпути.

   
теперь они сражаться за он, как два гладиатор за один меч. решаться весь просто. зонт сломаться. ручка попадать в плечо прасковья, а часть со спица — в меф.

   
прасковья расхохотаться. дверь в ванная осыпаться стекло.

   
— ну хорошо, мефочка! мы с ромочка находить себя другой домик! вставать, тело!

   
ромасюсик подниматься, выражение лицо мало-помалу становиться осмысленный. из нос на верхний губа вылезать оса. ромасюсик привычно сдуть она, как сдувать со лоб прядь волос.

   
— а что, мы уходить?.. а как же посидеть? — спрашивать он и тотчас отвечать сам себя: — мочь хотеть далеко!

   
— Зигя! — крикнуть прасковья. на этот раз сам, без ромасюсик. голос у она быть резкий, как крик хищный птица.

   
гигант, переваливаться, выходить из кухня. в рука он держать кетчуп. изредка он подносить он ко рот и нажимать. «Пркчччч!» — кетчуп вытекать, заливать край рот и подбородок. из-за это Зигя походить на вурдалак.

   
втроем они выходить из квартира. вначале худенький, решительный прасковья, за она ковылять, как горилла, Зигя, изредка опираться на рука, и последний — бодрый кучка шоколад с жить в голова оса.

   
подождать, пока лифт уезжать (зиг приходиться садиться в кабина), эдя кое-как подымать дверь и загораживать проем.

   
— знать что? пожалуй, я исключать из список кандидатка № 3, 5 и 8. они что-то похожий на твой девушка, — пропыхтеть он.

   
— прасковья не мой девушка! — с нажим повторять меф.

   
— а, ну да! а с другой сторона, почему бы и нет? рассуждать логически: дафна отзывать в эдем, а прасковья оставаться на земля. она же в тартар не собираться, или я не правый?..

   
меф угрюмо уставляться на эдю. он дядя традиционно оказываться в курс все, что он не касаться. информация он черпать, в основной, от фея трехдюймовочка. только про дуэль с арей эда ничто не известно. и, наверное, хорошо.

   
другой способность хаврон быть наносить удар в болезненный точка. злиться на он совершенно бесполезный. не эдя виноватый, что он бесчувственный слон, а ты сам, потому что куда ты ни ткнуть — везде у ты какой-нибудь вавок.

   
— вытирать кетчуп с майка! со сторона казаться, будто ты прирезывать, — посоветовать меф и отвертываться.

   
меф выжидать минута пять, чтобы не сталкиваться с прасковья у подъезд (Зигя вполне мочь закопаться в песочница делать куличик или с вопль «кис-кис!» вглаживать в асфальт кошка), и оставлять родительский дом.

   
признаваться, ситуация с прасковья его волновать, и он обрадоваться, когда на другой день он позвонить вездесущий вихров и спрашивать:

   
— ты новость смотреть?

   
— не-а, — лениво отзываться меф.

   
— прасковья снимать этаж в новый гостиница… пафосный такой… ходить в китайский шлепок по греческий мрамор… у ромасюсик охрана — два мордоворот. швейцар трепать по щечка! ромасюсик-то!..

   
— откуда ты знать?

   
— так я ж спрашивать: ты новость смотреть? там сейчас весь пожарный машина город. говорить: неисправность проводка. нету много гостиница. а я

   
так думать: надо мало ржать и плакать! — тон сплетня сказать вихров.

   
* * *

   
вечерний тренировка с мошкин срываться. злодейка катя уводить мальчик евгеша в театр. отряхивать с он чипсовый крошка, отбирать два нож и кастет и посадить рядом с себя на стульчик смотреть интеллектуальный постановка про бегать по сцена голый старый мужик.

   
не желать пропускать тренировка, меф отправляться к чимоданов домой. после бдительный материнский фейсконтроль, который дафна проходить легко (меф быть обыскивать на предмет заныкать пиво и сигарета), оба допускать к мальчик петя.

   
— только вы осторожно! петенька сегодня подраться! — шепнуть он мать.

   
— во дело! кто подраться, чемодан? — ошалело спрашивать меф.

   
дафна толкнуть он локоть. мать чимоданов с укор посмотреть на он и поджинать губа.

   
— петюнчик побивать какой-то молодой человек за то, что он не давать они позвонить со свой телефон!

   
все происходить очень быстро: он даже не успевать защищаться! я уже напечатать два заявление на бланк наш фонд. уж я-то знать, как заставлять милиция работать!.. плохо, что мы не знать они имя!

   
открывать дверь комната чимоданов, меф и дафна ожидать увидеть тяжелораненый петюнчик, стонать на диван. вместо это они увидеть полный энергия петруччо, который сидеть за стол и что-то строчить. ручка! на бумага! меф едва не тронуться, когда это увидеть. он вообще не подозревать, что чимоданов знать буква.

   
— подчеркивать: про я не сплетничать! занятый я! — буркнуть петруччо.

   
— что же ты занятый?

   
— урод, везде урод! пять шаг не сделать! пусть сказать спасибо, что я быть без топор! — петруччо так возбуждаться, что во весь сторона полететь шарик слюна. — надо сокращать в город количество урод! через прасковья! у мрак же быть свой человек в правительство? надо… на фига!., вживлять все датчик на наркотик, алкоголь и агрессия! принудительно! чуть кто заклинивать, рука распускать — хлоп! — в голова взрываться пять грамм пластит. девушка кто обижать, она идти к столбик и нажимать кнопка — у обидчик, где надо, появляться галочка. несколько галочка набирать — хлоп! — пластит взрываться!

   
повторно услышать знакомый слово «пластит», зудук оживляться и завертеть голова.

   
— зачем в башка? операция на мозг опасный. пластит — в сережка, а сережка в хмочка ухо! и тут же детонатор, который одновременно служить застежка и усиливать антенна! — поправлять меф.

   
чимоданов недоверчиво повертываться к он. буслаев наметать глаз обнаруживать на его левый скула припухлость с небольшой кровоподтек и следом от старый медный пятак. видно, петруччо некоторый время пытаться предотвращать образование фингал, но после махнуть рука.

   
дафна касаться висок палец, но, спохватываться, что это сродни осуждение, а от он темнеть перо, сделать вид, что энергично чесать бровь.

   
— мысль, конечно, неплохой, но быть маленький проблема… вы оба первый разлетаться, неагрессивный вы мой!

   
буслаев хмыкнуть. он чувствовать, что даф правый.

   
— ну допускать! а если счетчик на добро? ну не сделать человек три… ну пусть один… мелкий полезный дело в день — и хлоп! — взрыв! — сказать он, задирать она.

   
дафна настораживаться. — а зачем? — спрашивать она.

   
— ну как? чтоб зашевелиться народ!

   
— гнилой план. в поступок должно быть сердце. если человек насильно заставлять добро делать, он ero быть делать, но эйдос потянуться к мрак. вот и получаться — везде вроде бы добро, на асфальт ни плевок, к нищий очередь стоять, а эйдос гнилой и царство лигула.

   
меф потянуться.

   
— ладно. поговорить и хватить! вставать, мальчик петя-чемодан, и показывать, чего ты уметь!

   
сердито засопеть, мальчик петя-чемодан вызывать топор, а меф меч, и, расширять комната пятый измерение, оба пойти лечиться от агрессия.

  
  
   
    
глава 9. выдох-вдох

   
   
    
слово становиться дряблый. отрываться от корень и увянуть, как сорвать трава. рано человек говорить: «я ты голова отрывать!» — идти и отрывать. говорить: «жизнь за ты отдавать!» — отдавать. а теперь говорить: «я ты любить!», а нет даже уверенность, что он ты хотя бы до дома провожать.

    эльза керкинитид флора цахес, «общий человековедение»
   
   
один получаться не так, как ожидать гелат: ирка ничто не забывать. даже ненадолго. никакой «ощущение смягчать сон», который должный быть отгораживать она хотя бы на время. она вспомнить весь сразу — в тот первый миг, когда сознание толчок вернуться к она. ирка попытаться садиться — у она выходить, но зато потом, когда она попытаться свешивать нога…

   
ирка не закричать. у она не находиться для этот дыхание. она откидываться на подушка, накрываться с голова одеяло и пролеживать долго, очень долго. нога больше не шевелить. бояться.

   
«это сон! надо просто выталкивать себя из сон и — весь!» — убеждать она себя.

   
однако для сон все быть слишком детально. ирка видеть пятно от потечь ручка на пододеяльник, да и воздух быть горячий, «выдышать». она приподымать край одеяло. увидеть неубранный тарелка с еда, лохматиться закладка книга в стопка, разбрасывать диск…

   
где-то за стенка, очень близко, умный голос бормотать радио. ирка не выдерживать. становиться осторожно шевелить палец нога и понимать, что палец не слушаться. ниже пояс она нога вообще не существовать: придаток, привесок, протез, русалочий хвост — все, что угодно, только не нога.

   
страшный, почти забытый ощущение, когда важный часть ты ты не принадлежать и ее надо перелагать рука. детский кошмар возвращаться, только на взрослый виток.

   
на этот раз ирка точно завопить бы, но тут кто-токоснуться ее накрывать голова. ирка высовываться. из-под кровать торчать чей-то рука, шарить по одеяло. рука знакомый, поцарапать, с бахрома грязь под ноготь средний палец.

   
— кто там?

   
— Тшш-ш! — прошипеть голос. — это я, багров! твой бабушка ничто не знать! я забираться через окно!

   
он выползать из-под кровать, как червяк, сегмент за сегмент — рука, голова, плечо. выползать и садиться на ковер, отвоевывать себя пространство от диск и книга. сердце ирок рвануться к он — за жалость, за любовь, за утешение, но мысль, что матвей видеть ее такой, обжигать бывший валькирия.

   
— уходить! не смотреть на я!

   
— ты что, серьезно?

   
— оглохнуть? уходить!

   
— не понимать, я…

   
— уходить! — крикнуть ирка во весь голос.

   
так крикнуть, что закачаться бумажный люстра-шар. по линолеум точно мяч запрыгать. это застучать босой пятка бабани.

   
матвей толкнуть рама, с нога вспрыгивать на подоконник и вышагнуть в окно. секунда спустя бабанить ворваться в комната. лицо бабушка напоминать ирок печеный яблоко — такой же красноватый, натянуто-ровный, с морщинка у глаз. при весь то бабанить выглядеть далее хорошо, чем на фотография десятилетний давность. она раз и навсегда сказать себя, что не иметь право стареть и умирать, потому что с кто тогда оставаться внучка?

   
— прощать! — сказать ирка. — сквозняк открывать окно, а я что-то испугаться!

   
бабанить кивнуть. она давно уже ничто не удивляться.

   
— ну что? вставать быть? надо сделать массаж!

   
привычный, до автоматизм доводить движение бабанить сдергивать ирок с кровать, и вот она уже в кресло. знать, как сильно ирка не любить свой нога, бабанить накинуть на они плед.

   
— бедный ножка! наверное, забывать уже когда и ходить! — не удерживаться, прошептать она.

   
ирка отвертываться и становиться смотреть в окно. она едва мочь дышать. она разрывать. вдох-выдох. вдох-выдох. вытерпеть. просто вытерпеть. выдох-вдох.

   
* * *

   
на другой день все становиться собираться к ирок. первый приходить дафна и эссиорх. за они антигон под морок безвозрастный дядечка с рыжий бакенбарда.

   
бабанить носиться туда-сюда с чай и спешить с шарлотка. она быть довольный, что у ее внучка столько гость. она, правда, не совсем понимать, откуда они взяться, но потом решать, что из интернет. такой иногда случаться: год общаться с некий набор буква, а потом оказываться, что это еще и живой человек.

   
дафна вытеснять бабанить с кухня и мыло тарелка. мыло так активно, что два моментально оказываться вымывать навечно.

   
— может, далеко я сам? — робко спрашивать бабанить.

   
— я из хороший побуждение! — самоотверженный сказать дафна. третий тарелка выскальзывать из покрывать пена рука и покатиться по кафель.

   
мефодий пока задерживаться. он встречаться в метро с бэтла. он хотеться поговорить с она наедине. то, что ирка-валькирия и ирка-из-его-детство оказываться один и тот же человек, становиться для меф потрясение.

   
еще в первый день, когда все случаться, в набитый «газель» он сидеть рядом с носилки и недоверчиво смотреть на лицо девушка. неужели тот самый? лицо, конечно, изменяться, но все же… когда же услышать: «северный бульвар», последний сомнение отпадать.

   
ирка! бедный ирка! сколько тайна она хранить весь этот год!

   
из подземный переход выныривать бэтл. в синий ветровка, полноватый, чуть запыхаться после ступенька, она походить на многий другой женщина, возвращаться с работа. разве что быть чуть более радостный. в каждый глаз по веселинка. обычный сонливость исчезать.

   
меф подбегать к она.

   
— и как там? ты она видеть? новый валькирия-одиночка?

   
бэтл качнуть здоровенный сумка. еще два сумка тащить оруженосец. они не уметь приходить с пустой рука. хороший же подарок должно быть мно-о-го. и, конечно, съедобный.

   
— сам себя. мы с гелатой ходить знакомиться. копье, щит и шлем уже у она.

   
— и что? она тоже..? — меф, заминаться, посмотреть на свой нога.

   
— нет, — сказать бэтл. — но у она быть что-то с кожа. лицо как корка покрывать. и шея, и рука… трескаться, мокнуть, нарыв. в школа не ходить — учиться дома. совершенно измученный человек, но не озлобленный. собака кормить, больной голубь подбирать. но это понятный. человек, наступать на себя, всегда светлый.

   
меф недоверчиво хмыкнуть.

   
— ну хорошо, а этот вот… не наступать на себя? — меф кивнуть на женщина-пьянчужка.

   
бэтл останавливаться, чтобы доставать из сумка и быстро сунуть пьянчужка палка колбаса.

   
— нет, не наступать. она себя растаптывать, — сказать она грустно. — но и для она еще не все потерять, пока целый эйдос. надо только захотеть.

   
до ирок они добираться быстро. бэтл приветствовать так радостно и громко, как бывать только в гость, где все чувствовать себя неуверенно. меф проходить в комната к ирок и становиться говорить о что-то бодрый. на ее колено под плед он стараться не смотреть. колено быть не просто худой — они напоминать кость из суп.

   
в комната негде яблоко упасть. весь стул и кухонный табуретка занимать. на подоконник помещаться упитанный оруженосец бэтл.

   
ирка все удивлять. она не выглядеть подавленный, разве что на вопрос отвечать невпопад. шутка улыбаться с запоздание и пора казаться, что она вообще не видеть свой собеседник.

   
«вот это сила дух!.. даже не воля! именно сила дух!» — подумать дафна, незаметно любоваться полыхание ее эйдос. теперь она понимать, почему ирка быть валькирия-одиночка и почему весь валькирия-одиночка обязательно выбираться из человек перестрадать.

   
дафна замечать, что антигон вести себя странно. то оживленно хлопотать, то замирать и по несколько минута стоять истуканчик.

   
— что такой с антигон? — улучать момент, когда ирок выкатить в коридор, спрашивать она у бэтл.

   
— он должный переходить к новый валькирия. уже завтра-послезавтра!

   
— отнимать у ирок антигона? что, трудно находить какой-нибудь другой паж? — вознегодовать дафна.

   
бэтл язык проводить по свой щека сверху вниз. быть у она такой привычка. снаружи казаться, что под щека перекатываться шар.

   
— одиночка — самый уязвимый валькирия. она никто не страховать. «просто какой-нибудь паж» тут не подходить. даже если это быть детина из спецназ. что он знать о стража мрак, о нежить? представлять, быть он делать хмырь зал рука, а у тот и сустав никакой нету. удар кулак в голова он принимать проглот этот сам кулак с последующий его откусывание. не поверять, сколько ребята на этот пустяк попадаться, — сказать с подоконник оруженосец бэтл.

   
дафна много интересовать другой.

   
— а ирка знать про антигона?

   
бэтл щелкнуть ноготь по пустой чашка.

   
— нет пока. поэтому он и дергаться, что рано или поздно он приходиться об это сказать. только сейчас разве сказать? это все равный, что взять и добивать она.

   
чимоданов, взяться непонятно откуда, прикатить здоровенный трехколесный коляска, много похожий на велосипед, в который педаль крутиться рука. в коридор она протискиваться едва-едва и моментально он закупоривать.

   
ирка удивленно моргнуть. с чимоданов они никогда особенно не дружить, так, случайный знакомый, а тут… почему-то часто так бывать: когда ты в беда, внезапно приближаться тот человек, который ты рано едва знать, и исчезать многие из тот, кто прежде быть якобы близкий. может, и хорошо, что так. иначе бы не разбираться.

   
— классный штука! — с гордость заявлять петруччо.

   
— ты она купить? — спрашивать меф, знать, что у чимоданов никогда нет деньги.

   
петруччо на секунда заминаться.

   
— подчеркивать: тут такой дело… у один парень брат, у брат девушка… а у этот девушка соседка, натурально тупой лошадь, который нужно быть отдирать, плинтус… — издали начинать он.

   
далеко меф не слушать. он понимать, что они вступать в зона бесконечный чимодановский комбинация натуральный обмен. при желание петруччо доставать бы даже вертолет, променивать он на беременный крольчиха, три мешок цемент и выкапывать в парк куст роза.

   
ирка уставляться на трехколесный коляска, как на гремучий змея. еще позавчера она за двадцать минута пробегать сокольники, а тут этот пухлый, пахнуть резина колесо, ручка и рычаг. ирка держаться отлично, но челюсть у она начинать дрожать.

   
чимоданов ничто не замечать. он быть под впечатление от свой подарок.

   
— сорок километр в час, однозначно!

   
все уставляться на чимоданов. тот по-прежнему не понимать, что означать весь этот взглядик. да и не собираться понимать.

   
— да чо такой-то? ну пусть тридцать пять! да я от битец сюда на она ехать! натурально! кто не верить — пойти выходить! — заорать чимоданов.

   
меф представлять, как петруччо нестись на инвалидный коляска по запружать московский улица, перестраиваться через три полоса и орать на водитель.

   
— откуда ты узнавать? — спрашивать он у чимоданов, дождаться, пока тот выходить в коридор.

   
— про ирок? ната сказать.

   
— а она откуда?

   
— а она мошкин сказать.

   
— а мошкин — я, — влезать дафна. меф кивнуть. обычный телеграф.

   
— значит, надо ждать евгеша, — сказать он. чимоданов шумно почесаться и уходить на кухня

   
питаться. то, что он в чужой квартира, волновать он мало. на кухня он мгновенно познакомиться с бабань и приниматься пожирать заготавливать для второй шарлотка яблоко.

   
евгеша мошкин, приход который меф предугадывать заранее, долго не мочь решаться появляться у ирок. то быть приходить-то он приходить, но вот чтобы подниматься и позвонить… а вдруг выгонять? вдруг косо посмотреть? а вдруг он вообще ошибаться квартира?

   
весь этот «вдруг» быть невыносимый для мнительный евгеша. чем много он думать, тем много находиться всякий «а если». через десять минута мошкин становиться мерещиться, что и меф не меф, и ирка не ирка, и дом не дом.

   
он бродить по газон сложный восьмерка. параллельно грызть ногги, обкусывать они по очередь, начинать с мизинец. со сторона казаться, будто он сравнивать, какой палец у он вкусный, и никак не мочь определяться. внезапно мошкин наткнуться на вытаптывать в трава дорожка. казаться, какой-то человек ходить здесь весь ночь, а потом уходить.

   
бедный евгеша заметаться. он не желать находиться на газон, по который ночь ходить непонятный человек и творить непонятный дело. а вдруг он принимать за тот, другой, и мало ли, к что это все приводить? мошкин встряхивать голова и, выбирать из два зло наименее зубастый, резво зашлепать к подъезд.

   
евгеша начинать подниматься по ступенька, но случайно обнаруживать под лестница низкий дверь. из приоткрывать дверь тянуть сырость. хотя это быть нетипичный для евгеша, он осторожно всовывать голова, потянуть нос, робко окликать: «быть тут кто, а?»

   
никто не отзываться. мошкин становиться спускаться. сердце теряться в грудь. после десятый ступенька лестница заканчиваться. тянуться куда-то скучный забинтовывать труба. подвал тускло освещаться единственный лампа. настойчиво пахнуть кошка. изредка то один, то другой длинный тень пересекать подвал и нырять в щель под труба. евгеша проходить шаг десять и решать возвращаться.

   
в этот момент чей-то рука касаться его голень сразу над ботинок. мошкин быть не ахилл, но пятка свой берег. задыхаться от ужас, евгеша сделать скачок и обертываться, готовый отражать нападение. на он никто не нападать. под толстой труба, на старый женский пальто, валяться здесь с незапамятный время, спать матвей багров, некромаг и сын гусарский полковник.

   
мошкин осторожно обходить его вдоль стена и поспешно убираться из подвал. в квартира к ирок он попадать без сложность, хотя страшно переживать, думать, как быть нажимать на кнопка и как представляться то, кто к он выходить.

   
— здравствовать! я звать… — громко начинать он, услышать в коридор шаркать шаг.

   
в дверь просовываться полубандитский рожа чимоданов.

   
— да знать я, как ты звать!.. ты чего человек по мозги звонить? не видеть: открыто?

   
ирка поздороваться с мошкин отрешенно-приветливо, как до это с остальной. бывший валькирия о что-то говорить, кто-то кивать, но быть как мумия: она хотеться забиваться под одеяло и никто не видеть.

   
наконец у бабани заканчиваться шарлотка, а у ирок — способность притворяться, что она рад. улыбка у она становиться совсем кривой, как у человек, который сделать заморозок десна. гость почувствовать, что пора расходиться. они уже переглядываться, когда ирка, толкнуть обод коляска, оказываться рядом с меф.

   
— ты тренироваться? как твой ножны? ты обязательно нужно они находить! — сказать она, хватать он за рука. она проговаривать это с такой страстность, почти с одержимость, что меф затапливать тоска и дружба.

   
дафна вопросительно взглядывать на эссиорх.

   
— у мы пока пусто. доктор возбуханчик мы навещать вчера вечер. никакой след ножны, — отзываться тот.

   
— а сам возбуханчик не говорить? хранитель покачать голова.

   
— надо быть я один идти. корнелий попытаться вызывать он «на шесть и по хлопок». двое на один, видеть ли, нечестный. пока он я толкать, возбуханчик почти улизнуть…

   
дафна отмечать легкий застенчивость этот «почти».

   
— короче, поговорить с он не удаваться. а тухломон?

   
— залегать на дно, да и хнык, думать, тоже… гудрон, потом возбуханчик. для они это становиться сигнал, что на хороший комиссионер мрак вестись охота, — заканчивать эссиорх грустно.

   
— тогда мы нужный джинн! у я быть кувшин с джинн! — занервничать ирка, скользить взгляд по комната.

   
— дохляндия осляев вернуть его валькирия! — наябедничать антигон.

   
— надо отдавать его багров! джинн должный находить ножны!

   
— мочь быть, все-таки не багров, а матвей? — осторожно поправлять бэтл.

   
— багров.

   
— а-а, — протягивать бэтл. — а почему, кстати, тут нет Ма…гровый?

   
— я не желать он видеть.

   
— но почему?

   
— просто не хотеть, и все. что тут непонятный? — повторять ирка тихо, но упрямо.

   
— а куда он, кстати, деваться? — спрашивать меф. никто это не знать.

   
мошкин, единственный видеть сегодня багрова, переглядываться сам с себя в зеркало и находить себя очень таинственный. про багрова евгеша не упоминать: как человек чуткий, он улавливать, когда

   
хорошо молчать.

   
— мир полный загадка! — сказать он очень секретный голос и тут же все испортить жалкий щенячий фраза: — это правда, да?

  
  
   
    
глава 10. окаянный колдунец

   
   
    
когда человек грипповать, он, сам то не желать, размножать вирус и весь он раздавать. когда человек в злоба или раздражение, он размножать злоба и раздражение.

    
при увеличение нагрузка из любой, самый золотой человек, начинать лезть грязь, как из посудный мочалка. а раз так, стоить ли себя жалеть? может, стоить себя нагружать и сжинать мочалка так, чтобы грязь вытекать весь?

    «книга свет»
   
   
устало шаркать, пуфс проходить по резиденция на большой дмитровка. приемная быть погружать в полумрак. свет повсюду погасить. черный окошко, куда комиссионер всовывать липкий лапка с эйдос, казаться сосущий провал и быть даже чуть темный, чем просто темнота.

   
совсем один. день не приемный. младший стража распускать. правда, зигги знать, что пустота этот обманчивый. стоить хлопнуть в ладоши и…

   
пуфс не хлопать. только жалеть, что не на кто поворчать. даже его боевой тело куда-то ушлепать и бродить со свой любимый «мамочка». пуфс сгоряча посылать за они два младший страж, но вернуть они от дверь. он вспомнить, что весь решение, касаться прасковья, принимать лично лигула. и вот теперь, в темный приемная, приседать от страх, связываться с начальник канцелярия мрак. для это в его ящик лежать огромный черный трубка с отрезать провод.

   
трубка называться «расстрельный». когда-то с она отдавать приказ на полигон в бутово. всегда один и тот же. волноваться, пуфс четко докладывать ситуация. из трубка дохнуть жар и аммиак. должно быть, в главный приемная опять выходить из строй кондиционер.

   
несколько секунда трубка молчать. пуфс слышать только дыхание лигула. это быть кошмарный. сердце у он каменеть, а дарх скручиваться. а потом спокойный, немного хриплый голос произносить:

   
— она же совершеннолетняя, не так ли?

   
пуфс — опытный чиновник — мгновенно улавливать, куда дуть ветер.

   
— так точно, — сказать он одубеть от рвение голос.

   
— господин начальник русский отдел, вы я удивлять! неужели вы считать, что взрослый девушка сам не вправе распоряжаться свой поступок?

   
— так точно!

   
— что «так точно»?так вправе или нет? — передразнивать лигула. — вы сам себя слушать?

   
— да… то быть нет! вправе… распоряжаться! — от оговорка у пуфса пересыхать в горло.

   
— что вы там пищать? вы что, я бояться, пуфс?

   
пуфс вцепляться в край стол. этот вопрос быть еще страшный. на он нельзя быть отвечать ни «да», ни «нет». к счастие, лигула не становиться добиваться непременный ответ.

   
— да и вообще, если не позволять молодой человек все, что они заблагорассудиться, из они никогда не вырастать настоящий мерзавец! это подмечать еще сказочник андерсен. вы любить сказка, пуфс? — спрашивать он со смешок.

   
— да, — на всякий случай соврать пуфс.

   
— я понимать это, читать ваш квартальный отчет! надеяться, хотя бы с ножны провал не быть! — холодно сказать лигула, и трубка замолкать прежде, чем пуфс суметь размыкать челюсть.

   
пуфс еще пара минута продержать трубка в потный ладошка и осторожно опускать в ящик стол. работать с лигул чудовищно трудно. он никогда ничто не забывать, никогда никто не прощать и прекрасно помнить абсолютно весь свой слово. для подчиненный иметь такой начальник — самый большой наказание.

   
пуфс выжидать где-то час, давать себя окончательно успокаиваться, а потом заниматься лишенец.

   
на этот раз лишенец появляться сам. без руны. пуфс быть слишком осторожный, чтобы подставляться. он просто громко окликать — и все. семь тень окружать стул, на который, обмахиваться крыло валькирия, сидеть пуфс. там, где по крыло ударять клинок, запекаться кровь.

   
— интересно, у новый валькирия-одиночка быть лебедь? и если да, то с два крыло или с один? — спрашивать пуфс, кивать лишенец.

   
тот не отвечать. шесть рука протягиваться к крыло. бесплотный рука проходить он насквозь. ни один не смочь взять.

   
— что, не получаться без разрешение? — сочувственно спрашивать начальник русский отдел. — разумеется, я подстраховываться.

   
— отдавать он мы! — потребовать шесть тень. седьмой молчать.

   
пуфс покачать голова.

   
— ножны! — напоминать он.

   
— крыло! — прошуршать шесть тень голос-который-не-быть.

   
пуфс зацокать язык.

   
— тце-тце! из-за это крыло эстик потерять хороший боец. нет, я отдавать он только в обмен на ножны, и не рано!

   
семь тень приходить в движение. пуфс не успевать следить глаз за их быстрый перемещение. они то сплетаться, то расплетаться, как древесный корень.

   
— обманывать, — сказать шесть тень.

   
— не обманывать, — прошептать седьмой тень. — разве он один помнить, что случаться 14 май 1509 год между час, когда начинать петь соловей, и час, когда высыхать роса?..

   
пуфс, услышать только дата, вздрагивать и торопливо повертывать голова. узнавать тень быть невозможно: серый лицо не иметь черт.

   
— просить ты, тень, замолчать! какой смысл ворошить прошлое? — сказать он с нервный смех. — вот крыло! а вы находить я ножны!

   
шесть тень одновременно протягивать левый рука, и крыло валькирия исчезать. только одинокий перо оставаться лежать на пол. седьмой тень, стелиться, касаться он весь свой долгий бесплотный тело, и перо пропадать.

   
— эй, а ножны! — нервно напоминать пуфс. совещаться, шесть тень смыкаться голова.

   
седьмой оставаться в сторона. только покачиваться, словно от сквозняк.

   
— о ножны скажем завтра! чтобы все узнавать, тень нужный ночь, — прошуршать тень.

   
лишенец завертеться как маленький ураган. и, несмотря на то что пуфс быть страж мрак, его захлестнуть волна гадкий желание, ненависть, раздражение, тревога — весь то, что лишенец вбирать в себя как в губка и разносить повсюду, где бы он ни быть.

   
мешок под глаз у пуфса набрякнуть, как у бульдог.

   
* * *

   
они бродить по забросить стройка недалеко от метро «выхино». строить подземный гараж, ввинчиваться в земля на шесть этаж. первый красться принюхиваться добряк. за он, пинать ботинок кусок кирпич, шагать варвара со здоровенный фонарь. замыкать корнелий с флейта, к который он на всякий случай примыкать штык.

   
связный свет хотеться приключение. сгоряча он вызывать на шесть и по хлопок два выпивоха, который они обнаруживать в ниша третий подземный этаж. выпивоха устраиваться неплохо и даже запасаться что-то вроде лампа из автомобильный, аккумулятор и старый фара. обижать же корнелия то, что, увидеть они с варвара, один из бомжик махнуть рука и пьяный голос сказать: «о, мальчик приходить!»

   
— не заморачиваться! я вечно принимать за мальчишка! «мальчик, где твой мама? мальчик, в футбол быть?» — передразнивать варвара, волочить за себя хромать корнелия, который один из вызывать на дуэль метко подшибать половина кирпич.

   
— ты не мальчишка! — сказать корнелий.

   
— хотеть сказать: для ты это важно? — поинтересоваться варвара.

   
— ну, вообще да. представлять себя! — отвечать связной свет и, стискивать зуб, повалиться на свая, торчать из кирпичный колонна. — давать немного отдыхать!

   
варвара приседать рядом, выключать фонарь, чтобы не убивать батарейка. добряк вернуться и улечься в нога. быть слышно, как он глодать здоровенный кость, находить где-то здесь. корнелий понадеяться, что она хотя бы не человеческий.

   
— не надо быть хватать я за флейта! ты испортить я весь маголодия! — пожаловаться он в темнота.

   
сверху капать вода. быть слышно, как капля шлепаться на бетон.

   
— ну прощать! — сказать варвара.

   
— я ты весь прощать, — пообещать корнелий.

   
— а я ты — ничто…

   
младший страж вытягивать нога и становиться она массировать. перелом нет, остальное — пройти.

   
— неправда! — возражать он. — ты все все прощать. просто ты нравиться казаться плохо, чем ты быть.

   
— доказывать! — потребовать варвара.

   
— да что тут доказывать? кто я за флейта хватать, когда пьянчужка в мы кирпич швырять?

   
варвара хмыкнуть. довод быть сильный.

   
— а как он на самый дело звать? — внезапно спрашивать она.

   
— кто?

   
— арей! это же прозвище! а кто он на самый дело?

   
— кажется, федя. а фамилия гризодубов, — ляпнуть корнелий, надеяться, что до арей его шуточка не доходить.

   
варвара слегка разочаровываться.

   
— правда? а я думать: андрей или александр. знать, он почти переставать со я разговаривать! зеленый, уставать, глаз вваливаться. смотреть на я и не видеть. целый день сидеть и что-то писать. какой-то имя в столбик. по-моему, они уже целый тетрадь.

   
— а что за имя? — заинтересовываться корнелий.

   
— не знать. не мочь они прочитывать. я заглядывать, когда он отходить. буква вроде все знать, а в слово они не складываться.

   
— заморочный защита, — буркнуть корнелий.

   
— а-а?

   
— да не, ничто. у я привычка бормотать под нос… а ты не спрашивать у он, кто это?

   
— спрашивать. он отвечать: «это тот, у кто я в свой время взять в долг». а я: «ну так отдавать!» а он усмехаться и ничто не отвечать.

   
— мутный история, — признавать корнелий и, подниматься, бодренький захромать к выход из гараж. — ты как хотеть, а я все-таки вызывать этот тип на шесть и по хлопок!

   
варвара останавливаться, сам не знать зачем.

   
— идти сюда! — позвать ее голос из темнота.

   
голос-который-не-быть.

   
варвара резко обертываться. луч фонарь скользнуть по стена, по бетонный крошка, спотыкаться о ржавый носилки и — замыкать круг.

   
— ну что такой? чего ты я в лицо светить? — нетерпеливо спрашивать корнелий, который хотеться разбираться с пьянчужка.

   
— ты что-нибудь слышать? — нервно спрашивать варвара.

   
— да что тут можно слышать? — завопить связной свет. — догонять!

   
и он пойти вперед, готовить флейта. варвара шагнуть за он, но снова услышать за спина шуршание:

   
— варвара! подходить ко я! поколебаться, она полагать ладонь на рукоять

   
тесак и направлять фонарь туда, откуда доноситься голос. луч упираться в кирпичный стена, слагать наспех, с большой шлепка раствор. рядом выстраиваться неиспользованный штабель кирпич, точно заготавливать кто-то для дело.

   
варвара, как особа цинично-романтичный, решать, что там кто-то замуровывать, но ничуть — стена оказываться тонкий, в один кирпич. за она просматриваться гаражный бокс.

   
варвара извлекать из ножны тесак и скользнуть внутрь. обшаривать фонарь пол, обнаруживать сломать раскладушка, газета, разбивать бутылка, бросать мастерок и прочий след строительный деятельность. все это быть любопытно, но не объяснять главный: кто мочь она звать.

   
варвара собираться вернуться к корнелий, но вскрикивать и попятиться. проход, через который она попадать в гаражный бокс, больше не существовать. кирпич, взлетать сам себя, шлепаться на раствор, выкладывать ряд за рядом. казаться, снаружи трудиться десяток строитель. когда, осмелеть и размахивать тесак, варвара подбегать к стена и становиться наносить удар, щель наверху становиться слишком узкий, чтобы через она вылезать.

   
внезапно возникать заминка. последний два кирпич, едва касаться свой место в кладка, рассыпаться в порошок.

   
— зачем ты это сделать? пусть бы она умирать). — нестройный хор спрашивать шесть голос.

   
— я еще не услышать ответ: помнить ли он то, кто убивать безвинно! вы не мочь помешать я! «да» должный сказать весь семеро! — все стихать.

   
варвара едва не сломать тесак, пытаться разрушать кладка. потом, забираться на раскладушка, долго орать в щель, пока ее чудо не услышать корнелий. не быть этот два рассыпаться кирпич — стена заглушать бы ее голос.

   
— эй! варвара! ты где?

   
она помигать он фонарь. орать уже не быть сила. корнелий подбегать и становиться распоряжаться:

   
— а ну-ка отходить! голова рука закрывать!

   
варвара спрыгивать с раскладушка. с третий попытка связной свет расшибать стена маголодия и самодовольный подуть на флейта.

   
— мощь-то такой! видеть бы ты, как от я этот алкаш улепетывать!

   
— да плевать на они! — проворчать варвара. — ты кто-нибудь видеть?

   
— ну да! — признавать корнелий удивленно. — тот два тип! я же сказать!

   
— и все? а когда возвращаться? до корнелия что-то становиться доходить.

   
— а чего ты там делать, а? — спрашивать он.

   
— загорать!

   
корнелий охотно удовольствоваться этот объяснение.

   
— а ты я любить? — спрашивать он. корнелий потому и считаться самый бестолковый страж в эдем, что всегда задавать своевременный вопрос.

  
  
   
    
глава 11. процент комиссионер

   
   
    
весь теория мир не стоять единственный правда.

    
успех в любой начинание определяться способность человек наступать на свое «хотеть».

    
пока ты жалеть сам себя, ты больше никто не пожалеть.

    «книга свет»
   
   
по путаный переулок центр бродить осенний сквозняк. они быть противный, стылый и слабый, как старый суккуб. потрогать, сунуть рука за ворот, дунуть пыль в глаз и скрываться в подворотня.

   
дафна лежать на живот на крыша и терпеливо смотреть на вход резиденция мрак. здесь, в центр, как всегда людно. человеческий волна катиться по улица, и каждый часть волна считать себя что-то отдельный. хлопать дверца машина. в витрина турбюро летать круг привязывать на леска модель самолет. в окно, выходить на лестница, белеть физиономия курильщик.

   
дафна наблюдать весь это сверху и размышлять, что толпа иметь душа и психика пятилетний ребенок. так же легко путаться, заинтересовываться, радоваться, впадать в паника. чем толпа много, тем ниже она психологический возраст. казаться бы, коллективный ум должный давать бонус. на дело же он они только отнимать.

   
в рука у дафна быть бинокль, позволять видеть сквозь камень, а на спина — маскировочный накидка из лист невидимый дерево, который долго искать по весь эдемский сад, поскольку и дерево, как и его лист, тоже невидимый.

   
замысел быть прекрасный, но, как и весь подобный, не учитывать важный деталь. первый: на даф быть светлый джинсы, а крыша — холодный и мокрый, с лужа, натекать в место стык черепица. второй: бинокль позволять видеть сквозь камень и кирпич, но внезапно отвлекаться и начинать до бесконечность укрупнять отдельный деталь.

   
в результат бедный мерзнуть дафна пятнадцать минута созерцать большой палец нога пуфса. пытаться избавляться от он, переводить бинокль туда и сюда, и опять видеть то валяться на пол дохлый муха, то пыль на полировка, то застревать в обшивка гвоздь. потом на несколько секунда увидеть рот пуфса и что-то размытый, похожий на висеть в воздух серый полотенце.

   
— позвать тухломон и хныка и узнавать, где ножны! — произносить серый полотенце и становиться растворяться в воздух.

   
— эй! постоять! — пуфс безуспешно пытаться ухватывать тень за рука. — мы так не договариваться! ты обещать я находить ножны!

   
— вот именно. слушать сам себя. находить ножны. прощай: мы с ты квит!

   
и снова даф видеть рот пуфса, кричать кто-то из младший страж:

   
— кузнецкий, сегодня вечер!.. да, оба! когда? немедленно!..

   
эдемский бинокль с усилитель звук в рука у дафна дрогнуть и, сбиваться, вновь становиться показывать не относиться к дело вещь: спираль дарх пуфса. чернильница с высохший кровь, пуговица, закатываться под ножка стол. дафна вспомнить суккуб, любить пуговица с янтарь. кажется, он звать ихлибедиха. бедный ихлибедиха! должно быть, не добирать норма.

   
— пвифет, милая мой! — поздороваться кто-то рядом.

   
дафна оцепенеть, не решаться ни скашивать глаз, ни шевельнуть палец. на инструктаж по маскировка в они долгий год вбивать: слишком подвижный наблюдатель и мертвый наблюдатель — один и тот же. даф знать: увидеть она под маскировочный накидка невозможно. ни обычный зрение, ни истинный.

   
— ты фто, офлофл? сера из уфей уфираться исключительно самовозгорание! думать, ефли от дефушка фидный один фтупень — это давать она фрафо не здороваться с люфима учительница? — вознегодовать тот же голос.

   
дафна шевельнуться под накидка.

   
— фтупень?.. — робко переспрашивать она.

   
— фтупень — это, исфеняться, лодыфка! уфит анафомия, уфафаемый!

   
на конек крыша, свешивать нога, сидеть эльза керкинитид флора цахес, она же шмыгалка. учительница быть в длинный юбка-колокол, в шляпа с вуаль и алый плащ с вплетать живой роза. в рука у она шевелиться трость, превращать из живой уж, подавиться живой лягушка.

   
— ф город я польфуюсь нефкафанный успех! стоить фроходить по улица — фсе профожий оглядываться! правда, я глофут смутный сомнение! сказать: у я ф одефде фсе так? — мнительно спрашивать она.

   
— мочь быть, трость выпадать из стилистика? — предполагать умный даф.

   
— Думаефь, я офять опережать мода? — ужасаться шмыгалка.

   
дунуть на трость, она превращать она обратно в уж, погнаться за прыгать по крыша лягушка.

   
— я фегда она опережать! фут уж ничто не поделаефь! — самодовольный заявлять эльза керкинитид, постукивать себя палец по корсет из китовый ус.

   
дафна осторожно угукнуть.

   
выуживать стеклышко на цепочка, шмыгалка вставлять в глаз монокль и углядеть у вход в резиденция мрак десяток два комиссионер. они появляться только что и явно кто-то ждать. трое быть с бейсбольный бита, один с велосипедный цепь, двое — с помповый ружье, еще один яростно размахивать красный книжечка, который вылепливать только что из грязь и помочить вода из лужа.

   
это с книжечка дафна помнить со время свой работа на мрак. помимо прямой вымогательство эйдос, он заниматься раздувание сплетня, чтобы они не гаснуть на начальный стадия.

   
из переулок, вести к старый здание мэрия, вылетать микроавтобус, украшать цветочек и свадебный ленточка. из его распахиваться дверь хлынуть поток размалевывать суккуб, и начинаться дикий вопль. комиссионер орать на суккуб, суккуб — на комиссионер.

   
один суккуб вцепляться в комиссионер с помповый ружье и быстро, точно бабка, пропалывать огород, выдирать у он волос. при это он не за бывать визжать: «караул! убивать!», обозначать для любопытствующий, что пострадать тут именно он и он надо жалеть. другой не вмешиваться.

   
— во дело! эйдос, что ли, он у кто-то упирать? — спрашивать дафна.

   
эльза керкинитид флора цахес поморщиться.

   
— фто за выражение, филочка мой! у кто ты они нахватываться?

   
дафна не становиться ябедничать на меф, растеривать в универ остаток словесный культура.

   
— так что тут делать весь этот толпа? — спрашивать она.

   
— полагать, они делить сад эрмитаф! — со знание дело сказать шмыгалка.

   
— сад эрмитаж? — переспрашивать дафна.

   
— я что, неясно вырафаюся? и еще плофять у метро «таганский»! идти отсюда! смотреть профивно!

   
лавировать между труба, шмыгалка с изящество извлекать из заспинный чехол флейта и короткий маголодия расплавлять визжать суккуб. дафна только вздыхать — она-то знать, какой тренировка оплачиваться такой легкость. в один хрупкий шмыгалка мощь быть, как в моторизированный дивизия.

   
другой суккуб и комиссионер даже соображать ничто не успевать. стоять и тупо смотреть по сторона. потом все разом сгинуть, бросать микроавтобус, бит и велосипедный цепь.

   
эльза керкинитид флора цахес доходить до открытый люк и спрыгивать на чердак. он оказываться до скучный современный. голубиный помет здесь заменять кабель спутниковый тарелка, трубка кондиционер и охранный камера.

   
правда, сейчас весь камера быть старательный закрашивать из баллончик, а на один, самый въедливый, висеть бумажка: «подсматривать низзя! стыдиться, гражданин!»

   
— ф ком-фо профадать фисатель! — прокомментировать шмыгалка.

   
дафна застенчиво потупляться. рюкзачок у она за спина шевельнуться как живой. из он высовываться усатый бандитский физиономия. в зуб физиономия держать отгрызать трансформатор от солнечный батарея. депресняк быть не только обжора, но и вандал.

   
— ой! какой фрелесть! — восхищаться шмыгалка, созерцать депресняк.

   
— оболтус он, а не прелесть! — пробурчать дафна, размышлять о словесный диверсия мрак.

   
гудрон она шлепнуть, а его дело просачиваться до самый эдем. «блин-блин-блин!» — как сказать бы великий меф.

   
шмыгалка усаживаться на железный короб, подписывать «опасный для жизнь!», и расправлять юбка.

   
— как фы, конефно, догадываться, у мой физит быть цель! — важно начинать она. — я хотеть фриглашать тефя на свой юбилей! не быть фраться, что я дфадцать тыфяс год, да это и не так вафно! я отлифный знать, что фывлядеть на двадцать пять фясяча, и фольше я никто не давать!

   
эльза керкинитид зорко взглядывать на дафна, но тот сидеть, опускать голова, и скромно застегивать рюкзачок.

   
— фроблема в то, что фы не готовый фойти в эдем основной ворота! твой крыло кофмарна! когда ты в последний раз летать?

   
дафна сильно дернуть «молния» рюкзак. бегунок отскочить и оставаться у она в рука. дафна тупо уставляться на он: до это рюкзак служить несколько год без единый поломка.

   
— хороший отфет!!! — непримиримый заявлять шмыгалка. — луфт фякий флоф! страж сфет, который не только не летать, но даже и не вызыфает кфылья! а когда-то ты быть лутфей в мой груфф!.. и весь ради нефястный юноф с отламывать фуб!

   
— юбилей, — тихо напоминать даф.

   
слово шмыгалка царапать она, как наждак.

   
эльза керкинитид сунуть в сумочка рука. обратно ладонь вернуться с лист пригласительный дерево. буква служить крошечный золотой жучок. сейчас они сидеть, сбиваться в куча, но стоить прикасаться к они, как они начинать расползаться, образовывать слово.

   
шмыгалка удерживать ее рука, помешать дафна гонять жуков.

   
— посмотреть фосле! я спефа! кстати, дорогой, ифей в вид! этот билет уникальный! он доставлять в эдем, миновать главный форота! просто нефертить круг, фстать ф он и…

   
— не через главный ворота? — не верить, повторять дафна.

   
— да, филочка! никафиф каменный грифон! никто не уфидит твой зачуфанный крыло! а уж в эдем я тефя как-нифуть отмывать!.. фрощать, милочка! у я еще куфя дело!

   
эльза керкинитид флора цахес касаться лицо дафна поле свой шляпа, улыбаться и растаивать в несколько старомодный, но яркий телепортация. дафна, не успевать закрывать глаз, ослепнуть секунда на три. когда зрение вернуться к она, она вспомнить о билет.

   
расправлять лист на ладонь и мизинец касаться золотой жуков. тот забегать, открывать ослепительный крыло. дафна едва успевать читать прыгать слово:

   
«… эдем… взять с себя… любой сопровождать… по ваш усмотрение.

   
ваш элли».

   
но дафна поражать даже не то, что преподавательница по музомагия подписываться «элли». торопливо перевертывать билет, она обнаруживать, что с обратный сторона лист жук складываться в крупный двойка.

   
последний сомнение отпадать. пригласительный билет на два персона. она мочь взять с себя в эдем кто угодно. даже «нефястный юноф с отламывать фуб».

   
наклоняться, чтобы затолкать в рюкзак депресняк, дафна оказываться лицо на уровень чердачный окошко. и снова увидеть вход в резиденция мрак. оттуда, настороженно озираться, выходить пуфс, который меф называть «бешеный кнопка». два дюжий стража прикрывать он прозрачный щит от маголодия. начальник русский отдел быть в темный очки и длинный мешковатый кофта с капюшон, в который его лицо тонуть как в болото.

   
возможно, шмыгалка и пробивать бы щит мрак свой мощный маголодия, однако дафна это не по зуб. она и пытаться не становиться, чтобы не выдавать себя. пуфса погружать в бронированный лимузин и куда-то увезти.

   
дафна не становиться медлить и телепортировать к эссиорх. хранитель заниматься самый мужественный дело на земля: сам себя пришивать пуговица. улита бродить вокруг он, как кошка у придушить мышь, и любоваться.

   
— ты у я красавчик! — восклицать она, когда дафна не совсем еще появляться в комната.

   
хранитель дернуться, созерцать игла, торчать у он из палец.

   
— чтоб я это больше не слышать!

   
— почему? разве мужчина не надо говорить приятный хотя бы раз в неделя? иначе он зачахнуть!

   
— хорошо уж зачахнуть. если я часто хвалить, я становиться комилиментозависимый. как состариться актер, ловить за штаны убегать знакомый, чтобы услышать, как они любить он фильм.

   
даф окончательно проявляться, и так удачно, что она левый нога застревать в обрешетка спинка стул. к счастие, нога оказываться прочно: треснуть обрешетка.

   
— хороший быть стул! корнелий купить он у старушка в измайлово вместе с выбивалка для ковер и шахматы, — вздыхать эссиорх.

   
даф доламывать стул и с торжество оглядывать освобождать нога.

   
— сегодня вечер пуфс быть на кузнецкий. туда же вызывать и хныка с тухломон! — сообщать она.

   
— кузнецкий мост — большой. кстати, мост там как раз и нет. я, во всякий случай, он не помнить, — рассеянно отвечать хранитель.

   
— я знать где, — внезапно сказать улита.

   
— что? мост? — удивляться эссиорх.

   
— нет. промежуточный база мрак… я слышать о она однажды. арей она не любить. идти скоро!.. или хорошо поехать: телепортация они сразу засекать! — становиться распоряжаться бывший секретарша мрак.

   
эссиорх послушно взять мотоциклетный шлем и кинуть другой, запасной, улита.

   
— а ты приходиться лететь! мотоцикл у я без коляска, — сказать он дафна.

   
тот, помедлить, кивнуть, со страх думать, что она предстоять увидеть свой крыло.

   
— хорошо, вы идти… а я это… с крыша… эссиорх удивленно оглянуться с порог.

   
— с какой это пора стража свет, чтобы взлетать, нужный крыша?

   
— ну хорошо… тогда с балкон! — дафна поспешно выталкивать они из квартира, сам же метнуться на захламленный балкон.

   
эссиорх, как многий художник, неудавшийся работа жалеть за вкладывать в они труд. не выбрасывать, а хранить на балкон, где дождь постепенно смывать с холст гениальность. улита же, хотя и наводить иногда порядок, но хватать она только на помыть два-три чашка и вытирать пыль с подоконник.

   
спотыкаться о холст и ненужный часть мотоцикл, дафна забираться на перила. палец скользнуть по шнурок. нашаривать бронзовый крыло.

   
— сейчас узнавать, кто тут разучиваться летать! — буркнуть она, вспоминать шмыгалка.

   
шагнуть с перила, дафна касаться небольшой отверстие между бронзовый крыло и ощущать толчок. маховой перо материализоваться крыло спружинить о воздух. дафна сделать красивый и мощный, как она показываться, движение, который должно быть пронести она над самый земля и взметнуть в небо, но приводить оно лишь к то, что она нос проезжаться по трава. нет, она не ушибаться. эссиорх жить невысоко. это получаться много щелчок по самолюбие. конечно, маневр с резкий взлет быть уровень высоко средний, но в эдемский свой период дафна проделывать и не такой.

   
дафна торопливо вскакивать, пока эссиорх и улита не выходить из подъезд, и снова взлетать, на этот раз без выкрутасы. так и кружить над дом, дожидаться, пока эссиорх заводить мотоцикл.

   
да, правый быть шмыгалка, утверждать, что в эдем через главный ворота она хорошо не соваться.

   
* * *

   
за столетие существование литература что только не описываться в книга! и утро молодой помещик, и бессонный ночь скряга над сундук с золото, и суровый быт солдат, и метание влюбленный барышня. один не знать повести и роман: встреча комиссионер с суккуб на метро «спортивный».

   
тухломон обнаруживать хныка, как только выскочить из автобус, где, прикидываться контролер, пытаться выцыганить у безбилетник эйдос. суккуб хнык, хорошенький как никогда, переминаться с ножка на ножка у киоск «изготовление ключ».

   
к он клеиться два молодой человек в белоснежный рубашка, с ремень сумка через плечо. настолько аккуратный, что можно быть предполагать, как перед выход в город начальство тщательно проверять они ухо, воротничок, манжета и степень блеск ботинок. не проходить контроль на маршрут не допускаться.

   
первый, высокий и напористый, выполнять роль тяжелый артиллерия, использовать вместо снаряд чугунный болванка раскатистый слово. другой, младший, робко улыбаться и создавать массовость.

   
тухломон мгновенно отодвигать хныка плечо и просовываться вперед.

   
— чем торговать? картофелечистка? беспроигрышный лотерея?

   
молодой человек переглядываться и моментально взять хныка в оборот.

   
— хотеть обретать уверенность в завтрашний день? — спрашивать старший. младший закивать.

   
тухломоша, всматриваться аккуратист в грудь и обнаруживать годный эйдос, оживляться, засмущаться, покраснеть и вызываться обретать уверенность уже в сегодняшний.

   
— а от эйдос отрекаться? считалочка сказать? это мой маленький причуда! — сказать он скороговорка.

   
«белоснежный рубашка» удивленно переглядываться.

   
— да запросто! приходить к мы завтра! «дом агроном», шесть вечер!

   
тухломоша извлекать записной книжечка и отмечать время.

   
— мочь прямо сейчас ставить чайник! а вы там много?

   
— хватать! — усмехаться, подтверждать молодой человек. суетиться старикашка казаться он забавный.

   
— и весь такой же умненький? ах-ах-ах! счастие-то какой! — тухломоша зарумяниваться.

   
хнык, прочно отодвигать на второй план, не выдерживать такой наглость.

   
— нтя, пуся мой кареглазый! назад сдавать, пройдоха! куда к чужой добыча лезть? — завизжать он, подпрыгивать и прищелкивать ножка.

   
хитрый тухломоша вопить не становиться и придавать свой послушный пластилиновый лицо выражение интеллигентный негодование.

   
— вы я удивлять! этот движение, этот тон! — сказать он с вид манерный учитель танец, который сообщать, что он брать в заложник. — вы слышать, юноша, этот субъект называть вы добыча!

   
«белый рубашка» засмеяться.

   
— лечиться, дядя, мы вызывать ты «скорый»! однако хнык лечиться не пожелать.

   
— уходить, фук противный, или я на ты наплевать! — заверещать он и, выполнять угроза, становиться заплевывать тухломон по навесной траектория через голова молодой человек. тот, пританцовывать, ускользать и показывать язык.

   
на асфальт, куда падать слюна, образовываться кислотный крапина. «белый рубашка» смущаться.

   
— может, не надо? — спрашивать старший.

   
— надо, вася, надо! ворье проклятый! хай вино подавиться мой завтрашний день! — с необыкновенный ядовитость выкрикивать хнык и, схватывать за рукав высокий аккуратист, потянуть он к себя. — не отдавать, и все тут! мой пупсик!

   
— нет, мой! — тухломон схватывать он за другой рукав. затрещать рубашка. молодой человек попытаться вырываться — да куда там! суккуб и комиссионер слабый, только когда они это выгодный.

   
толкаться голова и шипеть, они перетягивать несчастный юноша по весь площадка, как вдруг тухломон, почти одерживать верх, неожиданно переставать бороться и уронить отрывать рукав.

   
хнык решать, что враг сдаваться. он издавать торжествующий вопль, но, посмотреть туда же, куда и тухломон, застыть по стойка «смирно». у киоск «изготовление ключ» стоять странный человек он быть сухой, длинный и походить на скелет селедка, который заправлять через ворота в синий спортивный костюм.

   
— следовать за я, расходный материал! — приказывать он наждачный голос и, повертываться, пойти прочь. казаться, он почти тащиться, но каждый шаг странный образ перемещать он на несколько метр.

   
тухломон и хнык посереть и обреченно, как расшалиться школьник, повлечься за он. это быть страж второй ранг вольгенглюк, сыскной пристав мрак по розыск суккуб и комиссионер. грозный старый вольгенглюк, от который ни один комиссионер не спрятаться бы, даже становиться он песчинка на марс.

   
подволакивать нога, тухломон пытаться вспомнить, что он провиниться. эйдос сдавать по норма, конечно, кое-что зажиливать, но это еще надо доказывать. внезапно он вспомнить, что недавно, в частный беседа, увлекаться, называть пуфса «пупс». а вдруг то доносить? спина тухломон заливать пластилиновый пот. он совсем размякать и заваливаться на хныка, находиться в такой же состояние.

   
вольгенглюк оглянуться. он известный быть ужас, который испытывать суккуб и комиссионер, когда он видеть. приближаться, небрежно перекидывать оба через плечо и продолжать путь. тухломон и хнык болтаться, как два пустой костюм. рука провисать до земля, цеплять асфальт. едва живой от страх, они ухитряться переругиваться.

   
— ах ты, суккубочка! ну и нести от ты! — сказать тухломон.

   
— от бяка и слышать! хлам! тухлый мош! поцеловать я в щечка! — писклявый отзываться хнык.

   
* * *

   
неблизкий путь от «спортивный» до «кузнецкий мост» вольгенглюк прошаркать за пять минута. переулочек он проскакивать, улочка промахивать, проспект перешагивать, и все с обычный свой ленца и вялость.

   
хнык и тухломоша поначалу переругиваться, а потом заключать перемирие и становиться подавать друг друг знак. тухломоша показывать на асфальт и сделать рука движение, будто закручивать лампочка. в ответ хнык два пальчик изображать «топ-топ», и оба гадик согласно закивать.

   
этот немой телеграф означать: если бы вольгенглюк велеть доставлять мы в тартар, он давно бы это сделать. а раз куда-то нести, значит, жить покуда можно.

   
наконец вольгенглюк очутиться на кузнецкий. у дверь подвальный кафе он останавливаться и сбросить тухломон с хнык на асфальт. тухломоша с хнык вскакивать на ножка.

   
дверь у кафе быть современный, кокетливый, с железный цветочек и вставка из пластика, но опытный гадик это не обманывать. они сразу почувствовать, что место со скверный история. когда-то боярский сын мишка тырт замуровывать здесь заживо стрелецкий сотник, свой приятель и собутыльник. пока холоп класть камень, сотник греметь цепь и плакать, а мишка тырт сидеть на ступенька и нехорошо ухмыляться. глаз у он быть мутный с перепой, а щека раздирать ноготь. при александр II в подвал помещаться печатня, подделывать ассигнация, затем притон и воровской «малина».

   
— я тут много раз быть, — задумчиво сказать тухломон.

   
— а я по весь москва много раз быть! понимать, нюня мой? не хвастать! — запищать хнык, не желать оставаться в тень собрат.

   
тухломон потянуть дверь. из подвал тянуть ощутимый сырость.

   
— проходить вперед, уважаемый! — галантно изгибаться, предлагать комиссионер.

   
— сам уважаемый! сам проходить! — огрызаться хнык, пытаться сталкивать тухломон вниз.

   
после короткий, ничто не заканчиваться потасовка они становиться спускаться по бесконечный каменный лестница. вместе, нога в нога.

   
— левый! левый! раз-два-три… — командовать тухломон.

   
— не хитрить, фук! ты ждать, пока я нога поставлять! — пищать хнык.

   
внизу быть еще один дверь. к ее косяк прислоняться незнакомый страж мрак и лениво крутить за цепь свой дарх. замечать, что дарх чутко потянуться острый носик к зажиливать эйдос, тухломон и хнык как зайчик прошмыгивать мимо.

   
за круглый столик сидеть зигги пуфс.

   
— до я доходить слух, что некоторый слуга мрак хранить у себя артефакт, который должный храниться в тартар. что вы об этот думать? — ровный голос спрашивать пуфс, мешать ложечка чай.

   
— негодяй! — с надрыв сказать тухломон.

   
— осмеливаться не соглашаться с вы, коллега: мерзавец! — поправлять хнык.

   
пуфс доставать из чай ложечка. с ложечка капать. начальник русский отдел долго и грустно смотреть на она.

   
— и что мы сделать с этот негодяй? — поинтересоваться он.

   
— не сметь обсуждать вопрос, который лежать вне предел мой компетенция! — улизнуть тухломон.

   
— я очень слабенький. у я такой тоненький ручка! я мочь только наплевать этот фук в глаз! — плаксивый сказать хнык.

   
пуфс опускать глазок в чашка. чай скисать, превращаться в пар и улизнуть из чашка.

   
— культурный часть беседа заканчивать. начинаться бескультурный! — сказать он и постучать ложечка по столешница. — вольга!..

   
из стена вышагнуть вольгенглюк. поверх синий костюм у он быть кожаный фартук палач. в рука щипцы. тухломон с хнык повисать друг на друг.

   
— вольга!.. я сообщать, что некий суккуб и комиссионер осмеливаться собирать артефакт. не сомневаться, что они расплачиваться ворованный эйдос. едва ли в лавка на лысый гора принимать наличный деньги. некоторый время назад один из они приобретать артефакт, иметь значительный ценность для мрак!

   
вольгенглюк щелкнуть щипцы.

   
— быть искать! — пообещать он. бесконечно длинный, тощий, как лапка кузнечик,

   
рука сгребать тухломон за ворот.

   
— у я ничто нет! — заголосить тот и для убедительность поклясться мама хныка.

   
вольгенглюк хорошо знать свое дело. он быстро протягивать другой рука и щипцы ухватывать суккуб за прострачивать нос.

   
— у я тоже нету ножны! я они не брать, нюня мой! — гнусавый из-за сдавленный нос сказать хнык и в тот же секунда понимать, что совершать роковой ошибка. но быть уже поздно.

   
— откуда ты знать, что мы искать ножны? — нежно спрашивать вольгенглюк, проворачивать щипцы на треть оборот. голова хныка провертываться с они вместе.

   
— ай! мой нос! я зашивать он целый день! я… я слышать… догадываться… в город ходить слух…

   
отбрасывать тухломон, вольгенглюк перекидывать хныка через плечо и пойти к лестница, спускать щипцы в карман.

   
— составлять я компания, расходный материал!.. подождать мы немного, господь! мы скоро вернуться с ножны!

   
— я хотеть как хорошо… клясться, я находить они на улица… нести сдавать в канцелярия, а она быть закрывать… только не в тартар! я собирать коллекция, чтобы подарить она на юбилей дорогой лигула… сам мудрый… а-а!.. сам ужасный!.. а-а!

   
когда вольгенглюк уходить, тухломоша ощущать прилив отвага. он без приглашение приседать на краешек стул напротив пуфса и, качать голова, произносить:

   
— ай-ай-ай! какой оказываться бесчестный суккуб этот хнык! я возмущать до глубина душа!

   
пуфс зевнуть. старческий клык на младенческий лицо выглядеть ужасно.

   
— только вот что я подуматься, — подымать глазок, продолжать тухломон. — он же собирать много артефакт?.. не случаться ли так, что уважаемый вольгенглюк… нет, вы не подумать, что я подвергать сомнение его честность, но если мы не знать, сколько быть артефакт, как мы убеждаться, что они все на место? понятно, что хныка он казнить, чтобы не оставлять свидетель.

   
пуфс подымать голова и посмотреть на тухломон тусклый глаз.

   
— сгинуть! — приказывать он и щелчок палец позвать младший страж. — альк! шонига! проводить вольгенглюк!.. помогать он приносить артефакт! если хнык умирать, вы я отвечать оба!

   
младший стража, стоять в тень за его спина, торопливо метнуться к выход, но выходить из подвал не успевать. навстречу они по лестница что-то прокатиться. в подвал влетать вольгенглюк. правый рука у он быть сломать. нос вминать.

   
— проклятие! на я нападывать! отбивать хныка! — прохрипеть он.

   
пуфс подозрительно уставляться на он, взвешивать, не подстраивать ли вольгенглюк этот нападение. да нет, не похоже.

   
— ты кто-то узнавать?

   
— улита! секретарша арей! и светлый, который служить у арей!

   
— дафна? это она ты так? — усомниться пуфс.

   
— нет. с она быть здоровенный хранитель. он работать голый рука. думать, из хрустальный сфера. я не успевать доставать меч!

   
* * *

   
к момент, когда охрана пуфса вырываться наружу, трескучий мотоцикл давно скрываться в проулок, уносить с себя похититель. хнык, перекидывать через седло, голосить как украсть невеста. улита заботливо заправлять он в рот захватить с себя носок.

   
— это корнелия! он они редко менять! — пояснять она.

   
дафна, который место на мотоцикл на находиться, улетать на свой крыло. сделать круг над центр и, разохочиваться, отправляться к огромный башня у «киевский» — кататься в восходящий поток воздух.

   
она быть на уровень крыша, когда она позвонить буслаев. телефон, настраивать на его номер, забубнить: «это меф, это меф, это меф!» дотягиваться до рюкзак дафна не смочь: он болтаться за спина между крыло. с труд дафна извертываться в воздух и, едва не протаранивать прозрачный стена небоскреб, все-таки доставать мобильник.

   
вместе с телефон из рюкзак непрошеный вытряхиваться депресняк и сразу, не растериваться, атаковать ворона. полететь перо. дафна схватывать шипящий кот один рука, ворона другой, а флейта прижимать подбородок к грудь. телефон оказываться явно лишний. он выскальзывать и становиться падать. даф нагонять он в отчаянный пике и подхватывать на уровень пятый этаж.

   
— почему ты так долго не снимать? — недовольно спрашивать меф.

   
— прощать, пожалуйста! — едва отдышаться, сказать даф. сказываться урок шмыгалка: виноватый ты или нет — хорошо попросить прощение.

   
— ну ладно! в другой раз не копаться так долго! я же за ты волноваться! — сказать меф великодушно.

   
— прощать!

   
— да ладно, прощать уже… а мы сегодня крыса резать! кстати, опыт ставить только на крыса-парень. никакой равенство пол… короче, я освобождаться! пойти куда-нибудь!

   
они встречаться на «баррикадный». баррикада там отсутствовать, зато место красивый. правда, усиливаться ветер превращать свидание из простой в экстремально-романтический.

   
меф, захлебываться, рассказывать о преподаватель. о биолог с фамилия накричун — тихий человек, который говорить всегда шепотом. зато любить, чтобы все его слово повторять буквально. например, он говорить: «углерод — основа основа органика». а отличник на зачет говорить: «углерод — основа органика». «я говорить не «основа», а «основа основа»! — шептать накричун и отправлять на пересдача.

   
— купить я что-нибудь! — попросить проголодаться дафна.

   
меф удивленно посмотреть на она:

   
— покупать — мелко. покупать низкий душонка. я быть ты все дарить! ты как, не против?

   
дафна осторожно соглашаться.

   
— хотеть: я подарить ты этот дерево?.. отныне оно твой! приходить к он, когда захотеть, и говорить: это мой дерево, я подарить его мефодий! хотя что дерево? вот зоопарк! он тоже твой — я ты он подарить! и площадь твой! и так и быть: вон тот звезда тоже! что она вылезать так рано? а ну погасить! — меф вдохновенно забегать вперед и приниматься одаривать дафна все, что видеть.

   
дафна улыбаться. она уже понимать, что шоколадка она сегодня не дождаться. и завтра, пожалуй, тоже. меф быть бедный студент и дарить мочь только зоопарк и звезда.

   
они замерзать и, увидеть метр за триста автобус, помчаться он догонять, надеяться, что он задерживать светофор. дафна бежать с грациозный неуклюжесть девушка, который и на бег хотеть нравиться. меф намного она опережать. он нестись как комета, полный рвение поймать автобус за выхлопной труба.

   
они вернуться в общежитие. меф засаживать дафна переделывать скачать из интернет реферат по философия. в университет считать, что философствовать должный весь, включая химик и биолог.

   
— ты, главное, упрощать он в глупый сторона, чтобы быть похоже, что я сам писать… мочь ошибка наляпывать! и слово, слово менять! ну там «великий» на «знаменитый» или «талантливый» на «выдающийся». и из другой доклад абзац подергать. у мы доцент тоже уметь поисковик пользоваться, — напутствовать он она.

   
— у я перо потемнеть! — сказать дафна.

   
— ну пожалуйста! ты же я любить? — когда быть нужный, меф уметь быть убедительный.

   
дафна, вздыхать, садиться за компьютер. примерно полстраница она терпеливо заменять «родиться» на «появляться на свет» и «получать образование» на «учиться», но потом она весь это наскучивать, и она, увлекаться, написать свой собственный реферат по философский система платон и аристотель.

   
пока она печатать, меф смотреть в окно. озеленитель переговариваться гортанный голос, слышный за квартал. встречать знакомый, мужчина дружелюбный обниматься с они, целовать и похлопывать по плечо. если кто-то один из свой кто-нибудь задевать, другой бросаться куча и буквально втирать обидчик в асфальт. потом разбегаться, и невозможно быть отыскивать крайний. как это непохожий на слабый рукопожатие и вялый «как ты?», который обмениваться его знакомый университетский «вьюноша», и на тот трусоватость во взаимопомощь, который проявлять почти каждый.

   
«я-то, конечно, интернационалист, но вот интернационалист ли они?» — озабоченно подумать меф.

   
он вернуться на кухня и сделать двести отжимание. потом становиться бродить по комната и вставлять в каждый прибор его зарядник. меф обожать заряжать телефон, плеер и все прочее, что иметь батарея. он смотреть, как пульсировать столбик заряд, и чувствовать, что вот — они наливаться сила, становиться хорошо, совершенный. точно так и человек, когда следить за себя. каждый день мы или заряжаться, или разряжаться. и он сделать еще пятьдесят отжимание.

   
на реферат у дафна уходить около час. правда, клавиатура почти дымиться. когда принтер переставать выплевывать горячий страница, меф пролистывать доклад. дафна с беспокойство смотреть на он. в ее палец остывать мука творчество. меф пролистывать доклад наискось.

   
— добро… вечный ценность… вечно ты в свой репертуар… сказать еще, что я религиозный фанатик! — сказать меф ворчливый. — я же просить ошибка много ляпать!

   
— прощать, пожалуйста! — сказать дафна и сам себя поставлять мысленный плюсик. за терпение.

   
она давно уже ничто не учить меф, раз и навсегда понимать, что никто и ничто научать нельзя. максимум объяснять, что не стоить засовывать два палец в розетка. может, и поверять, но и то не рано чем попробовать согнутый скрепка. да и вообще отвечать на вопрос, пока он не задавать — полный бессмыслица.

   
даф поймать на себя веселый взгляд меф. буслаев стоять рядом и, как в подзорный труба, разглядывать она в свернутый трубка доклад.

   
— как ты ухитряться на я не сердиться? — спрашивать он.

   
даф улыбаться, прятать глаз.

   
— у я быть секрет. я проговаривать свой гнев полный предложение. например: «я хотеться разрывать меф в клок, потому что я казаться, что только я один поступать правильно».

   
меф внимательно слушать. дафна решать, что он принимать она совет к сведение, и восторжествовать. наконец-то хоть один ее увещание пробивать шкура этот толстокожий бизон!

   
— ну что, понравиться? хотеть сам попытаться? — жизнерадостный предлагать она.

   
— угу, — кивнуть меф.

   
— ну так попробовать!

   
меф шагнуть к она и, оказываться рядом, уставляться на потолок, нашаривать слово. даф с волнение ждать, пока меф разродиться полный предложение. и буслаев это сделать.

   
— я злиться на дафна за то… что я хотеться она поцеловать, а она весь время болтать, и у я не получаться это сделать, — сказать он.

   
ночь дафна позвонить эссиорх. по обычный телефон.

   
— ну как? находить ножны? — спрашивать дафна.

   
— нет пока.

   
— хнык не говорить?

   
— хнык говорить так много, что мы не мочь он заткнуть. я приходиться сдерживать улита: она едва не разрывать он в клок, — больной голос пожаловаться эссиорх.

   
на задний план дафна услышать сюсюкать бормотание. хнык вгонять в краска корнелия, уточнять, какой девушка он нравиться. потом окончательно обнаглеть и становиться превращаться в варвара. на он кричать, он трясти, но, кроме знаменитый «хюхюканье», никакой информация хнык не выдавать.

   
— нужный джинн, — сказать эссиорх.

  
  
   
    
глава 12. меч для левый рука

   
   
    
когда человек получать дар, он часто все получать и противовес. физический недостаток, болезнь, некрасивость, одиночество — много что еще. без этот противовес человек мочь бы не доносить свой дар: бросать, разбивать, перешагивать через он, надругиваться над он.

    эссиорх
   
   
пара раз в неделя меф бегать «психоделический галоп с элемент паркур» (с даф). точный расстояние он не знать, но подозревать, что километр пять-шесть. бежать вдоль улица, и плевать на смочь — парк с ровный дорожка быть он скучный. перемахивать забор, заскакивать на строительный вагончик, забираться на пожарный лестница, кувыркаться между припарковывать машина, запрыгивать в кузов притормаживать грузовик и покидать он на следующий перекресток. пара раз за он гнаться вопить личность с монтировка и лопата. собака раздирать штаны. но это уже частность.

   
если грузовик и вагончик не попадаться, меф ставить эксперимент. например, засовывать в почтовый ящик осенний лист с написать на немой маркер адрес дафна. создавать загадка для почтальон. кстати, один раз его письмо доходить. девушка на почта проявлять участие, наклеивать марка и поставлять штамп.

   
в тот утро он тоже побежать было кросс, но что-то заставлять останавливаться. душа грызть неясный тревога, как бывать в минута близкий опасность. меф приготавливать меч, но сражаться быть не с кто, разве только с дворник, который гоняться за лист с мудреный воздуходув.

   
меф вернуться, становиться готовить завтрак. тянуться за хлеб быть лень, хотя булка находиться от он в полтора метр. он метнуть нож, а потом за его ручка притягивать к себя хлеб.

   
дафна насмешливо наблюдать за он.

   
— знать, есть такой дурацкий тест у школьный психолог. попросить ребенок нарисовать воображаемый животное, который не существовать в природа. если ребенок зажимать и агрессивный, у его животное быть много всякий клык. мошкин нарисовать лошадь с коготь, рог и зубец на спина, как у крокодил. мелкий такой лошадка в нижний левый угол.

   
— а я какой-то бронтозябр, — вспомнить меф.

   
— сильно рогатый?

   
— неа. но зубастый и с крыло. и на весь лист. а что надо рисовать, чтобы от ты отставать?

   
— думать, улыбаться колобок в центр лист. и на весь вопрос тупо отвечать: колобок готовый к сотрудничество и обучение, все любить и много не есть дурковатый психолог, — улыбаться, отвечать даф.

   
меф подходить к окно, за который он померещиться движение. никто. весь, пора лечиться. или рисовать бронтозябр с куча глаз на спина и множество ресничка. и желательно, чтобы плеваться отравлять игла.

   
до самый университет меф преследовать ощущение, что за он следить. пытаться от он избавляться, он дважды крутануться на эскалатор в метро, а после, уже наверху, запрыгивать в ненужный он маршрутка. маршрутка сразу отъезжать, но ощущение слежка не исчезать. меф посмеяться над себя. он знать: если за он следить мрак, то любой муха или сидеть у он на ворот пылинка мочь оказываться шпион. не отмахиваться же меч от всякий комар.

   
он попросить водитель останавливаться, выпрыгивать из маршрутка и бегом понестись в университет. на семинарский занятие по английский, неожиданно вклиниваться вместо общий лекция, весь равный опаздывать.

   
преподавательница — простужать и сам от себя уставать — сказать, строго постукивать карандашик по стол:

   
— я, конечно, понимать, буслаев, что вы у мы биолог (тук!), самосчитать дарование, так сказать (тук!), но посещение занятие по английский язык (тук!) являться обязательный!

   
карандашик быть уже занести для очередной «тук!», но он так и не состояться, потому что там, где только что находиться голова меф, в дверь торчать копье. копье прилетать через окно: в стекло быть круглый, размер с большой блюдо дыра.

   
преподавательница оцепенеть. она сделать вдох, но не смочь сделать выдох. лицо ее медленно менять цвет.

   
— девятый этаж! — прохрипеть кто-то. меф, успевать откатиться к стена, вставать.

   
— прощать! я на минутка! — извиняться он и, выскочить в коридор, помчаться к лифт.

   
под окно на асфальтовый пятачок, задирать голова, стоять очень сердитый таамаг. с меф она разговаривать не становиться и повертываться к он спина.

   
— тома хотеть знать: ты вручать багров кувшин? — переводить она оруженосец.

   
— да вы я только вчера вечер его вернуть!

   
спина таамаг становиться каменный. подъезжать машина посигналить, чтобы она отходить. таамаг медленно повертываться, и машина предпочитать сам она объехать.

   
— хорошо сделать это прямо сейчас! — пользоваться заминка, шепнуть оруженосец. — джинн должный находить твой ножны!

   
— раз мой — я потерпеть. орать-то зачем? — буркнуть меф, хотя таамаг не то что не орать, даже лицо к он не повертываться.

   
— тома считать: ты косвенно виноватый в то, что случаться с одиночка. это ведь для ты все быть нужно. а ты даже не чесаться! вроде как все напрасно… — на меф оруженосец смотреть с сожаление.

   
кровь бросаться меф в голова. быть вещь самый страшный, самый болезненный, о который не говорить. они и так вечно висеть над мы, как секира. отталкивать оруженосец, он шагнуть к таамаг, но сдерживаться и останавливаться.

   
— э-э… просто для ясность! вы следить за я сегодня? — спрашивать он, не узнавать свой голос.

   
таамаг обертываться к он так же, как до это на автомобиль.

   
меф кивнуть и пойти к метро. ветер подталкивать он в рюкзак. и снова он чудиться, будто за он кто-то идти. меф это надоедать. или у он мания преследование, или… он останавливаться у калитка и становиться ждать. рано или поздно они понимать, что он знать об их присутствие, и они надоедать.

   
так и случаться. из воздух не то соткаться, не то вышагнуть из-за массивный университетский ограда два стража мрак. первый — гибкий, как комиссионер, скользко улыбчивый, что-то похожий на помешанный на тибет продавец лосьон и бижутерия. улита называть такой «крысавчик». «канцелярист» — сразу определять меф. его спутник быть приземистый, с подчеркивать отсутствующий лицо и опаливать бровь. в разговор не вмешиваться, и вообще казаться, что меф он не замечать. оружие у он в рука не быть. только тросточка белый цвет, с который ходить слепец. меф, достаточно знать о морока, прищуриваться и определять, что это меч-двуручник с волнистый лезвие.

   
— ну? — спрашивать меф, держать оба в поле зрение. стража мрак не приходить просто так.

   
— ты хотеть видеть начальник русский отдел! — выматывать меф долгий пауза, сообщать канцелярист.

   
— арей? — поддразнивать он меф. гибкий страж вспыхивать.

   
— пуфс! садиться в машина!

   
на дорога меф увидеть серый неприметный автомобиль. интересно, угнать ли он или, как с автомобиль мамай, стоить поискать залеплять скотч пулевой дырочка?

   
буслаев замечать, что тартарианец с опалять бровь занимать выгодный позиция слева от он. тросточка он держать опускать к правый нога. значит, сближаться, вероятный все, атаковать укол.

   
на то, чтобы повертываться к он, у меф уходить треть секунда. примерно столько же, чтобы материализовать собственный клинок. к этот время меч с волнистый лезвие успевать засаживаться у он в грудной клетка. меф пожалеть, что не избавляться от рюкзак. он быть стеснять движение.

   
— может, я хорошо телепортировать? в город жуткий пробка. не хотеться бы вы затруднять, — делать полушаги назад, предлагать он. перемещаться, он мочь оказываться где угодно. стража мрак увидеть золотой вспышка, а где он оказываться — откуда они знать.

   
но, увы, канцелярист редко бывать дурак.

   
— мы несложно подбрасывать. все равный по путь, — сказать бородатый. его спутник придвигаться еще сантиметр на тридцать. сам шаг меф при это не замечать. исключительный легкость стопа. буслаев угадывать хороший боец.

   
канцелярист неосторожно шагнуть к он, на секунда отгораживать меф от свой спутник. ученик арей не мочь не воспользоваться такой шанс. локоть меф врезаться он в челюсть, продолжать удар кулак, случаться на один десятый секунда рано. стража мрак локоть не вырубать, но это если с изнанка куртка не выткать усиливать руно. дафна же всегда вышивать очень старательный. весь пять рубашка меф, три свитер и два куртка быть подготовить соответствующий образ.

   
канцелярист еще не рухнуть, а страж с волнистый меч уже забегать сбоку. кажется, он не быть даже особенно обескураживать то, что потерять преимущество. в новый ситуация колющий удар он наносить не становиться, а сразу наносить рубить в голова.

   
меч мефодий еще не быть материализовать. поэтому меф уходить от удар резкий поворот в бедро и наклон корпус. голова он сберегать, а о рюкзак забывать. волнистый лезвие хлестнуть с сила. от толчок меф потерять равновесие, упасть и перекатываться. тартарианец перехватывать свой клинок и, явно позабывать о то, что пуфс велеть приводить меф живой, становиться наносить удар сверху вниз.

   
буслаев быть ошеломлять скорость, с который все происходить. приземистый тартарианец работать меч, как швейный машинка. он не колоть меф, а буквально пристрачивать он к земля. первый удар меф отклонять, второй и третий тоже, зато четвертый приходиться меф точно в грудь. на глаз становиться наползать чернота. наудачу он ударять свой клинок, пытаться подсекать нападающий нога. уже проваливаться в чернота с багровый край, меф почувствовать, как сверху на он что-то рухнуть.

   
очнуться он через несколько минута. рядом меф увидеть два златокрылый. один быть анний, другой страж третий ранг арлон. анний только что разбивать дарх и, держать сосулька зазубрина кинжал, пересыпать эйдос в контейнер от фотопленка. разумеется, у свет существовать и штатный контейнер для отвоевывать эйдос, но он считать неудобный и с себя не носить.

   
рядом арлон и анний выглядеть как веселый пьеро и грустный арлекин. арлекин быть арлон.

   
— а где этот? я что, подрубать он нога? — спрашивать меф.

   
арлон посмотреть на свой флейта. одновременно буслаев замечать, что лист на газон лежать вытягивать куча, точно они что-то спешно закидывать.

   
— ну я бы не сказать, что ты что-нибудь особенно подрубать… — отвечать арлон.

   
вспомнить об удар в грудь, меф торопливо вскидывать рука. проводить по свитер. свитер быть честно пробивать на уровень сердце, однако никакой след рана он не обнаруживать. ничего себе щит!

   
— сильно не радоваться! он долбить ты как дятел. еще бы секунда двадцать… — и арлон проводить глаз снизу вверх, показывать, куда отправляться бы меф через двадцать секунда. анний, настраивать более критично, покачать голова и проводить глаз сверху вниз.

   
вспомнить о рюкзак, меф сбросить он. меч ударять между рюкзак и лямка, надрубать капюшон. меф не становиться открывать «молния» и сунуть внутрь рука прямо через прорез.

   
пострадать пара тетрадь и толстый библиотечный книга по органический химия. меч с волнистый лезвие рассекать она до середина и останавливаться на портрет менделеев, не решаться посягать на знаменитость. решать, что относительно дешево отделываться, меф хотеть вытаскивать рука, но тут палец его нашаривать что-то металлический, округлый.

   
— а это что за железка я с себя таскать? — пробормотать меф.

   
на ладонь у он лежать горлышко. бронзовый кувшин принимать на себя удар первый, даже рано отважный химик. длинный горлышко быть срезать очень ровно, примерно на полпалец от сургучный пробка.

   
тихо ругаться, меф дернуть «молния» и высыпать содержимое рюкзак на трава. схватывать кувшин и становиться поспешно затыкать листва. кувшин почти не пострадать. и надо же быть ухитряться так попадать!

   
аиний с арлон наблюдать за его действие с вежливый вопросительность. анний даже протягивать он один кленовый лист, взять он два палец. понимать, что заниматься ерунда, меф останавливаться. до он запаздывать доходить, что кувшин пустой. все же на всякий случай он заглядывать внутрь, но увидеть только чернота.

   
— может, он окочуриться? — спрашивать он.

   
— кто? — не понимать арлон.

   
— джинн!

   
— ты когда-нибудь слышать, чтобы джинн окочуриваться? — серьезно спрашивать арлон у анний.

   
— нет. джинн мочь выдыхаться, рассеиваться, но не окочуриться. а уж тот, что в кувшин, только зло становиться, проверять, — авторитетный отвечать анний.

   
— нет, позволять! — упрямо возражать арлон. — а тот, в четыреста шестой год? помнить, мы отправлять на прочесывание, и фенгюс попадать в он маголодия?

   
— ты забывать, что маголодия быть для страж мрак! джинн притворяться рассеиваться, а потом убивать семь тысяча триста солдат персидский войско… но мы догадываться применять замораживать маголодия и заточить он в шельфовый трещина.

   
меф размахиваться и забросить пустой кувшин в кустарник.

   
— ну тогда поздравлять мы весь! где-то здесь бродить сумасшедший джинн, который я должный быть отдавать некромаг! не понимать, почему он я не убивать! не растирать в порошок? не мумифицировать?

   
арлон и анний разом взглядывать на свой флейта. меф понимать, что с два златокрылый джинн бы связываться не становиться. златокрылый джинн не по зуб.

   
— а вот горшочек хорошо подымать… джинн питать слабость к свой старый горшочек и часто к он возвращаться! — посоветовать арлон.

   
— хотеть сказать, он еще вернуться? и как он останавливать?

   
меф быть не то чтобы напугать — заботить он только неуклонно приближаться битва с арей, — но все же озабоченный.

   
— когда-то существовать специальный джиннобойный дивизия, — вздыхать анний. — помниться, я начинать в один такой… жуткий работа: прочесывать болото, гора, бурелом, и все под дождь, под снег, ночь, а этот дрянь сидеть где-нибудь в теплый норка и записывать на пупок свой обидки. кто когда наступать он на мизинец левый нога. поймать он и ничто он сделать не мочь. толкать он в горшок, а он шипеть и обещать отомщать ты год через четыреста, когда тара весь же треснуть.

   
— так что делать? — нетерпеливо спрашивать меф. арлон с анний отходить для краткий совещание.

   
меф видеть, как мечтатель арлон кивать на близкий тучка, а трезвомыслящий анний крутить у висок палец и показывать на крыша главный корпус университет.

   
буслаев терпеливо ждать. анний с кто-то связываться и после короткий разговор снова подходить к меф. лицо у он быть торжественный, как у вручать диплом ректор.

   
— Кгхм… это должно быть случаться поздно, но, учитывать ряд непредвиденный момент, мы считать целесообразный… — значительно начинать он.

   
— да хватить ты! мефодий, ты хотеть видеть троить! — весело перебивать его арлон.

   
* * *

   
до фонтан они доходить пешком. анний шагать очень важно, арлон же то и дело забегать вперед и оборачиваться, поджидать они. движение у он быть лаконичный и продумывать. например, обычный человек или страж, прежде чем касаться нос, обязательно проводить рука по лоб, задеть палец губа, шевельнуть голова и совершать двести другой малозаметный движение. арлон же сделать то, что нужно — не много и не мало.

   
меф подумать, что не хотеть бы встречаться с он в бой. прежде он сражаться часто со страж мрак. дафна же и корнелий, атаковать он пора свой маголодия, не быть особенно искусный боец, так что, по суть, настоящий воин свет меф пока и близко не видеть.

   
арлон подымать рука, и сразу же в она оказываться флейта. буслаев готовый быть поклясться, что он она доставать, а не материализовать, но вот когда? легкий дуновение — и лежать на земля желтый лист, вспархивать как бабочка, садиться меф на рукав.

   
вроде ничто особенный, но меф знать, что такой простота больше любой сложность. любой боевой маголодия можно заучивать — а вот такой не заучивать. импровизация. настоящий чудо.

   
— ты не знать троить в его хороший год. эльза флора цахес всего лишь один из его ученица. да и мы все тоже, — довольно сказать арлон.

   
университетский фонтан не работать, и это хороший, потому что у буслаев появляться повод спрыгивать и немного потрясать труба и покрутить всякий крантик.

   
— сколько ты годик, дитятко? — поинтересоваться арлон.

   
— радоваться, что тут нет чимоданова. он бы шарахнуть топор по труба, и тогда…

   
меф застыть, задирать голова. со сторона огромный университетский часы спускаться нечто грозный, с распростирать крыло. оживать каменный грифон. прежде, чем буслаев опоминаться, грифон опускаться на бортик фонтан и становиться прохаживаться, скашивать на меф круглый птичий глаз. в его движение быть пластика лев и резкость орел. под тонкий шкура бугриться сухой мышца.

   
у меф исчезать желание вылезать.

   
— привет! — сказать он и пойти бок, спотыкаться о выступ труба.

   
грифон следовать за он по бортик. меф это не понравиться. он изменять тактика и, перебежать на другой сторона, попытаться выскочить там. не тут-то быть. мощный толчок лапа грифон перепрыгивать фонтан и снова оказываться перед меф.

   
— эй ты, курица! я этот надоедать! — крикнуть буслаев.

   
отбегать на несколько шаг, где быть кафельный возвышение, он попытаться отталкиваться и выбираться наружу. но грифон опять он опережать. уже в полет меф накрывать тень распростирать крыло. грифон опускаться на лапа, тяжеловато, но быстро повертываться и ударять клюв по бортик, выбивать кусок мрамор. осколок брызнуть меф в лицо. тот вынужденный быть перекатываться к центр фонтан, где сплетаться труба, и укрываться за декоративный выступ.

   
буслаев понимать, что грифон собираться пасть он, как умный кот — мышь, сваливаться в пустой ванна.

   
— эй! он я не выпускать! — пожаловаться он с обида.

   
— я тоже удивлять! — соглашаться кто-то.

   
меф увидеть троить и сразу понимать, что это именно он. генеральный страж быть в светлый, чуть мятый костюм. из карман торчать стеклянный ручка с синий колпачок. ворот рубашка расстегнуть. золотой крыло покачиваться на цепочка. поблескивать гладкий, блестящий, как апельсин, лысина. хороший лысина, без отдельно расти курчавиться волосок. но все же центр лицо — глаз. чуть прищуривать, веселый. особенно это заметный в сравнение с вытаращивать глаз застыть рядом стража

   
второй ранг фенгюс.

   
буслаев жадно разглядывать троить.

   
— вы похожий на наш препод по философия! — ляпнуть он.

   
— правда? и что же?

   
— ну он тоже такой весь… метафизический, — затрудняться выражать свой мысль точно, сообщать меф. осознавать, что фраза получаться двусмысленный, он добавлять: — в хороший смысл!

   
глаз у стража второй ранг фенгюс вытаращиваться, как у рак. троить засмеяться, наклоняться и протягивать мефодий рука.

   
— вылезать!

   
меф оглянуться на грифон. тот сделать клюв фехтовать движение. весь его мышца быть напряженный. меф ощущать, что грифон сейчас прыгнуть.

   
— не трогать! — приказывать троить. грифон подчиняться и неохотно садиться. перо у

   
он на загривок — в тот уникальный, только у грифон встречаться место, где они переходить в шерсть, — стоять дыбом.

   
— ну же! — поторопить троить и, крепко ухватывать меф за запястье, как морковь из грядка выдергивать наверх. меф не ожидать такой сила. с его точка зрение, генеральный страж быть уже «старичок».

   
грифон отвлекаться от созерцание меф и быстро повертывать голова к главный корпус. всего на секунда — не много. арлон это замечать.

   
— ты мочь бы ускорять время? — потребовать он у анний.

   
страж-пьеро воззриться на он с укор.

   
— ты же знать, арлон, что решение такой уровень… — важно начинать он.

   
— я не о то! подвигать минутный стрелка на правый башня! а то час портить не хотеться! не оборачиваться! раз… два… три!

   
златокрылый одновременно вскидывать флейта к губа. минутный стрелка, огромный как шест — это только снизу она казаться маленький, — сдвигаться сразу на два деление. в тот же миг арлон выдыхать атаковать маголодия, давно плясать у он на кончик язык. укрываться за стрелка комиссионер ласточка полететь вниз.

   
— один готовый, — удовлетворенно произносить арлон. — это ж надо быть до такой додумываться! вот дистрофик! за стрелка рука и нога уцепляться!

   — я это не нравиться! мы тут как на ладонь! — анний озабоченно скользнуть взгляд по полыхать солнце окно гэ-зэ [2].

   
никакой система в полыхание не быть, хотя многие в разный время и пытаться объяснять он ход солнце или угол поворот стекло. вначале вспыхивать окно в верхний ряд, потом один из нижний, или средний, или вообще не окно, а крошечный форточка, о существование который никто рано и не знать.

   
— мы контролировать весь высота! — заявлять арлон.

   
— он наверняка успевать связываться со свой! да и один ли он тут быть? крайне неудачный место!.. и визит тоже неподготовленный, — продолжать бурчать анний.

   
лично он перед визит троить предпочитать бы оцеплять треть москва, а сам троить — просто на всякий случай — посадить в бронированный аквариум с дыхательный дырка.

   
— это быть координатор! точно вы говорить! никто не выжуливать эйдос, болтаться на стрелка университетский часы. надо возвращаться в эдем — и чем быстро, то хорошо, — упрямо повторять анний.

   
генеральный страж кашлянуть.

   
— давать немного повременить, анний. давать я полчаса! пойти проходиться! — и, точно ровесник, нетерпеливо потянуть меф за рукав.

   
двигаться троить стремительно. шагать крупно. меф не суметь ускоряться сразу и даже чуть отставать. они идти по аллея между профессорский и академический голова. первый — троить и меф. за они анний с арлон. последний плестись грифон. на буслаев он по-прежнему смотреть с нескрываемый антипатия. если бы не запрет троить, мощный клюв давно бы превращать меф в фарш. грузный фенгюс на всякий случай придерживать он за мускульный основание крыло.

   
меф напрягаться. он все ожидать, пока троить начинать говорить нечто значительный: о добро, о зло, о жизненный миссия. троить же почему-то говорить мало, а если и говорить, то что-нибудь вроде:

   
— хм… занятно… а в прошлый раз этот здание не быть, — кивок на гэ-зэ. — а вон то здоровенный дерево уже быть, только маленький, где-то чуть высоко мой рост!

   
меф удивляться четкость память генеральный страж: он помнить каждый случайно увидеть дерево даже через многий год.

   
— а давно вы тут быть?

   
— мы часто гулять тут с доктор гааз, — отвечать троить.

   
— это который каторжник помогать? ну и тип бомж всякий?

   
— он помогать человек, — спокойно поправлять троить.

   
меф прикусывать язык. а троить уже весело разглядывать бежать по проспект поток машина. арлон попытаться заставлять светофор зажигаться зеленый, но перебарщивать с маголодия, и светофор взрываться. смущаться златокрылый быстро спрятать флейта и сделать вид, что это не он.

   
грифон быть скрывать под морок невидимость, но морок никак не мочь помешать он выискивать негодяй и наказывать их тот простой способ, какой это делать весь грифон. поэтому к смотровой площадка они не пойти, а свертывать в парк.

   
мокрый лист быть смести в куча. на крайний сидеть большой отсыревать ворона и раскидывать клюв лист. грифон заклекотать на она, напружинивать передний лапа. в немой разом просыпаться лев и орел. фенгюс с подозрение посмотреть на ворона. ворона достойно выдерживать проверка. и дедушка, и бабушка она быть добропорядочный птица, и ничто плохой загаживание крыша, мелкий кража с балкон и разорение чужой гнездо не совершать.

   
— да ворона-то хоть оставлять! мало ты они рано гонять! — успокаивать грифон фенгюс, добродушно обнимать он за шея и отводить в сторона.

   
след глубоко отпечатываться на влажный земля. троил нравиться разглядывать свой четкий след. он осторожно подымать HOiy и осторожно опускать она, чтобы отпечаток подошва не размазываться. буслаев же по привычка шаркать пятка.

   
— хорошо тут… осень… — троить забросить сук в кленовый крона.

   
— а в эдем осень нет? — удивляться меф.

   
— понимать, осень — это все же немного умирание. в эдем смерть нет. значит, и осень. там всегда трепет ранний весна, радость поздний весна

   
и одновременно полнота лето.

   
закинуть голова, троить пробежать несколько шаг, ловить ноздря ветер. подымать сухой ветка, крутануть в рука, махнуть с потяг на себя. меф прикидывать, что кистевой удар у он приличный.

   
— я плохой из страж свет. многое делать не вовремя. когда не надо, спешить, когда не надо, медлить. и мысль ко я приходить часто совсем лишний, неправильный… говорить вполне серьезно, без кокетство! — сказать вдруг троить.

   
меф недоверчиво прищуриваться:

   
— то быть вы даже бестолковый корнелия? троить улыбаться морщинка у глаз.

   
— возможно.

   
— а почему тогда..? — меф не договаривать.

   
— генеральный страж — я, а не корнелий? ну, может, потому, что я в полный мера понимать, как мало мочь. не искать сила у себя, а искать в другой место… это чудовищный сложный — не верить себя, потому что мы весь казаться себя безумно умный.

   
— безумно умный, — повторять меф.

   
он слушать троить жадно, гораздо внимательно, чем дафна, хотя и она пора говорить нечто похожий. слово должный подпираться истина, непоколебимый убежденность, правда, пример. только тогда они иметь вес. у троить весь это быть.

   
быть вещь, о который предпочитать не думать, существовать в уютный зона самообман. человек выстраивать вокруг они забор и никогда за он не заходить. но это все равный как, иметь на нога гнойный рана, натягивать сверху джинсы и притворяться, что рана нет.

   
— ты не раздумывать? — спрашивать вдруг троить. буслаев не сразу понимать, что речь идти о бой с

   
арей. когда же понимать, то сказать: «нет».

   
— хорошо, — кивнуть троить. — свобода выбор быть свобода выбор. твой эйдос мы мрак не отдавать. ну а тело… жалко он, конечно, но все равный это глина и часть растение.

   
меф невольно посмотреть на свой рука. глина глина, но они он нравиться.

   
— я немного бояться другой: вдруг ты побеждать арей? — продолжать троить.

   
буслаев останавливаться.

   
— бояться? — не поверять он.

   
— опасность не в сам победа. но если кто-то побеждать арей из тщеславие или упрямство, то сам становиться новый арей. новый первый меч мрак! значит, побеждать надо не внешний арей, а арей в себя. тогда и внешний арей погибать сам себя: он не в кто быть гнездиться. вроде тартар под земля, но на самый дело он в сердце.

   
меф растериваться. он понимать, что как бы он ни поступать — побеждать или не побеждать, — в любой случай получаться типичный не то. это испортить он настроение.

   
— не волноваться! арей я приканчивать, — брякнуть он.

   
— я не волноваться. хорошо рассказывать о щит. как он ты? — спокойно сказать троить.

   
— нормально. я почти он не вызывать. он и так работать.

   
— а ты… м-м… он ты устраивать? не чувствовать в он ничто особенный? — как бы между прочее спрашивать троить.

   
меф пожимать плечо. на оружие и доспехи он смотреть глаз арей. любить можно только меч. остальное — металлолом, который, впрочем, бывать полезный.

   
— щит и щит. по-моему, хорошо, когда клинок противник попадать в железка, чем в ты, — отвечать он небрежно.

   
троить кивнуть.

   
— ну-ка, показывать меч! я давно любопытно быть на он взглядывать, — попросить он.

   
меф озадачиваться. такой просьба он не ожидать. для мечник показывать меч — это много, чем для художник — картина. недаром самурай, сохранять древний отношение к меч, резать себя палец всякий раз, когда без повод извлекать клинок из ножны.

   
все же отказывать он не решаться.

   
— только не касаться он, а то он у я диковатый, — предупреждать он.

   
— договариваться, — серьезно пообещать троить.

   
меф подымать рука и вызывать из небытие свой любимый меч со скромный рукоять без узор и скалывать, как зуб, конец.

   
семь событие происходить в один момент.

   
(1) ворона на куча лист с негодующий карканье слетать в сторона. (2) из куча лист выскочить юркий, весь в черный, карлик — страж мрак, убийца из клан эстик. (3) не пытаться приближаться, левый рука карлик сделать резкий движение. непонятный образ он ненависть просачиваться и в меф, и, повторять его движение, он испытывать тот же восторг и тот же возбуждение. (4) арлон выхватывать флейта, но опаздывать. (5) грифон прыгнуть, но тоже не успевать. (6) генеральный страж вскрикивать. (7) клинок меф, который генеральный страж безуспешно попытаться отводить рука, вонзаться троил в грудь. меф вырывать он, и кровь с клинок сразу исчезать. меч жадно впитывать она, не потерять ни капля.

   
секунда спустя карлик в черный подхватывать сильный боевой маголодия и, как лягушка, расшибать о близкий дерево. он на треть полный дарх застревать в кора. грифон, который никто больше не держать, прыгнуть на буслаев сзади. лапа вжимать его лопатка в земля. меф не мочь не то что шевельнуться — даже вдыхать. грифон быть тяжелый, как плита. меф слышать яростный клекот и щелканье клюв.

   
фенгюс и анний отогнать грифон и заламывать меф рука за спина. наносить предательский удар клинок исчезать еще рано.

   
— не трогать он! он не виноватый!.. это все его меч! — слабеть голос сказать троить.

   
палец правый рука, который он пытаться отводить меч, заливать кровь. пиджак с правый сторона грудь намокать все сильно. золотой крыло, провисать на цепь и касаться земля, больше не казаться золотой. они становиться алый.

   
рука, держать буслаев, разжиматься. арлон оставаться рядом с меф. он он много не доверять. флейта он держать у губа.

   
— не доставать больше свой меч, — сказать он без угроза, но крайне сухо. весь симпатия из голос уходить.

   
фенгюс отодвигать пиджак и кинжал разрезать на троил рубашка. хотя он быть осторожный, его движение причинять троил сильный боль. на лоб и висок генеральный страж выступать капля пот. но все же троить ободряюще улыбаться меф белый губа.

   
входной отверстие у рана быть узкий. фенгюс осматривать она и осторожно подводить рука со сторона спина. потом посмотреть на палец. кровь на они отсутствовать. значит, рана не быть сквозной, хотя меч входить глубоко.

   
— ну как он? — шепотом спрашивать анний.

   
— скверно… проклятый меч вонзаться до половина и извиваться внутри, как змея. надо срочно везти он в эдем. здесь мы потерять он через четверть час, — шепотом отвечать фенгюс.

   
— он не перенести дорога! — забеспокоиться анний.

   
— молчать! хорошо помогать!

   
златокрылый подхватывать троить и погружать на грифон, закреплять рука под орлиный шея. телепортировать он больше не мочь. грифон резко отталкиваться задний лапа и взлетать, ломать кожистый крыло ветвь. фенгюс и анний следовать за он. они лететь рядом с грифон и, чудо не попадать под его мощный крыло, придерживать троить.

   
не сводить глаз с меф, арлон подходить к дерево, в который торчать застревать дарх, рассекать его кинжал и пересыпать эйдос в контейнер из-под пленка.

   
— надеяться, мы больше не встречаться. я трудно быть сдерживаться. пусть это сделать меч, но он держать твой рука! — сказать арлон и взлетать, в прыжок распахнуть крыло.

   
меф ощущать себя сминать. именно этот слово. рука еще не забывать ощущение, который испытывать, когда меч входить в плоть. самый мерзкий, что он никак не мочь выбрасывать из голова — то, что, вонзать меч в троить, испытывать радость. пусть это быть радость черный карлик, но он-то она отзываться и, получаться, сочувствовать? а не держать его человеческий рука, ни один меч мрак не суметь бы наносить удар. мрак мочь кусать мы только за родственный и отнимать только свое. и ударять мочь только свой рука.

   
меф запаздывать понимать, что означать последний фраза арлон. немного помедлить, он материализовать меч и поймать себя на то, что с ужас смотреть на его тусклый лезвие.

   
— так кто кто хозяин? ты — мой меч или я твой человек? — спрашивать у он меф.

   
меч выглядеть довольный. казаться, еще немного, и он замурлыкать, как сытый кот.

   
— я ты ненавидеть! слышать: ненавидеть! — крикнуть меф.

   
размахиваться, он забросить клинок в кустарник и, не оглядываться, зашагать прочь. он понимать, что это ничто не значить. такой меч потерять нельзя, даже если оставлять он на видный место на людный улица. он все равный являться по первый зов, и никакой чужой рука его не касаться.

   
чтобы расставаться с магический меч, от он надо отрекаться. меф же внутренне отрекаться от он не желать, и метать это быть известный. потому он с такой готовность и зарыться в листва.

   
не всякий раз, когда мы хлопать дверь, мы действительно стремиться уходить. часто это просто громкий повод, чтобы оставаться.

  
  
   
    
глава 13. осиновый пуля

   
   
    
в мы действовать зло со весь сила и ощутительность, внушать весь нечистый пожелание, однако ж срастворять с мы не так, как иной говорить сие о смешение вино с вода, но как на однохмы поле расти и пшеница сам по себя, и плевел сам по себя, или как в один дом находиться особо разбойник и особо владетель дома.

    Св. макарий великий
   
   
варвара, дочь арей, уметь делать множество невероятный вещь. мочь переночевать зима без спальник в обнимка с труба теплоцентраль. уметь раскручивать и отремонтировать заглючать рация. мочь метать нож весь вид, даже с перевешивать ручка. сидеть в залаза по пояс в вода, зажимать пасть добряк, пока наверху шастать не желать пачкаться милицейский патруль. но вот варить сосиска она научаться только сегодня.

   
первый сосиска взрываться и закручиваться винт. второй, торчать из вода, оставаться наполовину сырой, и лишь с третий сосиска дело более-менее пойти. рядом сидеть добряк и, задирать морда, уничтожать улика неудачливый «сосисковарение». чтобы он не болтаться под нога, варвара приходиться капнуть он на нос кипяток.

   
— я, конечно, дико извиняться, но ты здесь не валяться! — объяснять она.

   
добряк намек понимать и отправляться прятаться под стул. спрятать морда, а остальной не помещаться.

   
варвара выбирать из пять иметься в наличие тарелка самый чистый, набирать в она вода и выливать. подразумеваться, что все микроб утопать и далеко можно не мыть. лихой движение она стряхивать сосиска в тарелка, туда же высыпать горошек, предварительно разрубать банка тесак, и отправляться кормить арей.

   
мечник сидеть в угол, похожий на больной ворон, и что-то писать. варвара заглядывать он через плечо. знак, покрывать страница, быть она неизвестный. она понимать только, что перед она список.

   
арей обертываться.

   
— что ты? — пасмурно спрашивать он.

   
— вот! лопать! последний раз вы есть четыре день назад! — варвара поставлять тарелка прямо на список. оживать буква расползаться в разный сторона. дно у тарелка быть мокрый.

   
арей посмотреть на сосиска. кетчуп на они быть наносить точка, так что сосиска казаться болеть ветрянка. варвара очень стараться украшать блюдо.

   
— не из этот ли миска ты кормить собака? — уточнять арей.

   
варвара с вызов подбочениваться. на весь невыгодный вопрос она мгновенно отвечать атака.

   
— самый внимательный? машина покупать — так купить тарелка! хоть один вшивый вилка! — мгновенно накручиваться, завопить она. тарелка полететь на пол. добряк высовываться из-под стул й производить уборка помещение.

   
варвара садиться на пол. добряк, утешать, опускать морда она на колено. теперь точка кетчуп быть у он на ус.

   
— не хотеть жрать — не надо! я он готовить, а он издеваться! — угрюмо заявлять варвара.

   
арей с интерес разглядывать она.

   
— я только спрашивать: не из этот ли миска ты кормить пес?

   
— ну и из этот! а далеко что? он что, с пол жрать приказывать? а?

   
арей снова утыкаться в список. бывать момент, когда даже невинный вопрос способный вызывать взрыв.

   
постепенно варвара утихомириваться. отыскивать под ножка стол сосиска, пропустить добряк, и съедать сам.

   
— микроб не увидеть, куда она упасть, и не успевать наползать… вы невозможный человек! вспыльчивый, нетерпимый! с вы мочь жить только такой ангел, как я!

   
— я уже усваивать… — отвечать арей мирно. варвара переставать кричать и недоумевающий на

   
он уставляться.

   
— да что с вы такой? я вы не узнавать! что не пилить я? с вы даже поссориться нельзя! не требовать тратить чемодан деньги на паршивый платье, в который даже по канализация нельзя шастать!

   
— это ненадолго, — сказать арей, ронять слово, как монета на стеклянный стол.

   
— почему?

   
мечник не отвечать. палец его скользить по строка. варвара увидеть, что строка постепенно гаснуть и наконец они оставаться только три.

   
— кто-то из этот, сомнение нет. но кто? можно ли безвинно убивать стража мрак? — процеживать арей.

   
— а-а? — непонимающий переспрашивать варвара. мечник вскидывать на она глаз.

   
— обращаться к женский интуиция. у ты она быть?

   
— не-а.

   
— что, совсем?

   
— ну, может, иногда, когда из три ход надо выбирать один, и это вопрос жизнь и смерть. батарея почти сдыхать, а глубина залаза — триста метр, — отзываться варвара, вспоминать паучий тоннель в район моховой.

   
арей усмехаться.

   
— это именно такой случай. итак, вариант первый. друг случайно оскорблять ты неловкий и болезненный шутка. кроме вы, она слышать многие. ты вызывать он на дуэль. рубиться с они и видеть, что он драться неохотно. но на вы смотреть много глаз, а ты считаться первый… ну, среди определенный круг. ты замечать усмешка на лицо тот, кто рано внушать страх. если пощадить — они решать, что ты прощать обида. а это не в стилистика данный круг. и тогда наносить удар.

   
— это же вы не про себя рассказывать? — нервно спрашивать варвара.

   
арей, чуть помедлить, покачать голова.

   
— дуэль запрещать московский милиция… вариант второй. ты ночевать в нек место с дурной репутация. день там так жарко, что плавиться камень, а ночь тот же камень трескаться, но уже от холод. и вот ты просыпаться и видеть, что тот, кто ты верить, замахиваться на ты меч. успевать ударять он первый. вгонять клинок в глазница и внезапно понимать, что замахиваться он не на ты. к ты, сонный, подкрадываться зверь. а твой друг лишь стремиться ты защищать.

   
арей посмотреть на второй имя в список. таинственный знак плясать. голос арей заметно охрипнуть. казаться, он сбиваться с дыхание.

   
— вариант третий. два молодой человек понравиться один девушка. даже много, чем просто понравиться. в тот время оба быть зеленый и романтичный, сохранять кое-что от св… называть это розовый юность. оба понимать, что если кто-то из они касаться девушка, это погубить они дружба. и они решать, что девушка быть для оба под запрет. никто не подходить к она, никто не заговаривать с она. она — табу.

   
варвара наклоняться вперед, лоб задеть болтаться на провод лампочка.

   
— и они держать слово?

   
— да, — отвечать арей, глядеть в сторона. — около год. и оба стоить большой боль не видеть она, потому что они оба ее любить. а потом один узнавать, что друг нарушать договор и втайне встречаться с она. и… убивать он в поединок.

   
— а девушка? кто нравиться она?

   
— при чем тут девушка? — с раздражение отзываться арей. — слово нарушать не она! она вообще не знать о договор. к то же вскоре оказываться, что он и тут поспешить. друг и девушка встречаться лишь однажды и весь встреча проговаривать о он. потому что девушка нравиться, как выясняться, тот, кто зарубать свой друг. и тот, второй, готовый быть отходить в сторона.

   
— но почему друг ничто не объяснять перед поединок? у он не быть время?

   
арей пожимать плечо.

   
— время быть. к место дуэль они идти около час. но подозревать, что не все можно объяснять. и не все хотеться объяснять.

   
— а этот девушка быть похожий на я? — вдруг спрашивать варвара.

   
арей с боль взглядывать на она. казаться, он зачерпывать варвара взгляд, пытаться узнавать в она тот, другой.

   
— мало, чем бы я то хотеться, — непонятно отвечать он. — так что говорить твой интуиция? который из три быть убивать безвинно?

   
варвара, не отвечать, смотреть на он.

   
— я так и думать. девушка всегда склонный выбирать самый романтический и непрактичный решение. что до я, я выбирать бы из первый два, — отвечать арей.

   
* * *

   
жизнь большинство человек похожий на арбуз. при это дело — семечко, а период раскачка между дело — красный мякоть.

   
у варвара мякоть быть мало. она никогда не раскачиваться. обычно она срываться с место, бежать и только потом понимать, что бежать куда-то. тот же вечер она неожиданно для себя оказываться в залаза недалеко от софийский храм на болотный площадь. залаза быть опасный, с масса разветвление, идти на разный уровень. тот, что вести к кремль, под москва-река, частично засыпать, частично перегораживать. здесь легко можно встречать пара серьезный дядя с мощный аккумуляторный фонарь, который, взять ты под ручка, подымать на поверхность и начинать выяснять, какой иностранный государство посылать ты пилить ржавый ножовка кабель секретный правительственный связь или проливать биологический жидкость на система охлаждение министерство оборона.

   
правда, у варвара быть добряк. вблизи от сердитый дядя он не спасать, но мочь учуивать они издали и предупреждать хозяйка едва слышный ворчание.

   
на этот раз добряк ни о что не предупреждать. он оседать на задний лапа и издавать звук, какой издавать смертельно напугать собака — нечто средний между лай и попытка заскулить. выползать из стена белый облако вытягиваться и походить на кривой вопросительный знак.

   
— я звать эйшобан всезнающий! я король джинн! — произносить оно с фирменный смешок безумец. — я находить ты все, что ты ни пожелать! но горе, если ты не захотеть это взять!

   
облако постепенно сгущаться. добряк продолжать выть и пятиться. эйшобан выглядеть так, как выглядеть весь просрочивать джинн, пересиживать в кувшин: нос дрейфовать в район ухо, а рот улыбаться на лоб.

   
— я не собираться ждать бесконечно! говорить, или наш сделка конец! — капризно потребовать джинн.

   
варвара облизывать губа и, не подумать, брякнуть:

   
— находить я… э-э… клад!

   
эйшобан брезгливый передергиваться и на мгновение становиться мутный. — всего лишь? ну ты решать! — он скользнуть взгляд вокруг. — близкий клад находиться на болотный площадь, в подвал, под бывший дешевый квартира купец бахрушин. деревянный коробка с надпись «персидский конфект». внутри двадцать золотой десятка, пачка письмо, перетягивать синий… пардон, фиолетовый… ленточка, и дамский револьверчик с перламутровый ручка.

   
— как туда добираться? — заинтересовываться варвара.

   
— прямой дорога нет! — насмешливо сказать эйшобан. — и, увы, после наводнение 1931 год дом давать трещина. подвал заливать бетон… и, кстати, у ты двадцать минута, чтобы взять клад. если нет — ты умирать!

   
в рука у джинн возникать песочный часы.

   
— послушать! — сказать варвара нервно. — я не хотеть ковырять бетон! находить я другой клад, который можно взять!

   
от хохот зубастый рот эйшобан сползать на живот.

   
— другой не быть! надо внимательно слушать: «я находить ты все, что ты захотеть! но горе, если ты не пожелать это взять!» ты пожелать клад, не так ли? вот ты клад! брать! не хотеть?

   
— почему не хотеть? — заторопиться варвара. — хотеть!

   
— тогда быстро! оставаться девятнадцать минута! варвара попятиться, повертываться и побежать

   
прочь от этот мутный чудовище. луч фонарь прыгать по камень. не разглядеть три низкий ступенька, она слетать с они и, хотя упасть на рука, ударяться лоб. добряк, скулить, пробежать по ее спина. варвара садиться, трогать лоб.

   
— там тупик! назад бежать, а то я догнать! — сочувственно посоветовать кто-то рядом.

   
варвара снова увидеть эйшобан. он покачиваться рядом и, подпирать голова нога (рука переползать на спина), печально смотреть на замереть в воздух песочный часы.

   
— не хотеть никто торопить, но оставаться девять минута.

   
варвара, пошатываться, вставать и медленно вытягивать из ножны тесак.

   
— не подходить! покрошить! — предупреждать она с угроза.

   
джинн протягивать рука. варвара ощущать влага и холод. нож вырываться у она из рука. эйшобан повертеть тесак и по рукоять вонзать он себя в грудь.

   
— дрянь металл! — оценивать он. — жаль, ты не находить первый клад, а то я посоветовать бы ты второй. отсюда два километр — прекрасный шашка дамасский работа в посеребренный ножны. и в придача четыре тысяча рубль, увы, обесцениваться банковский билет.

   
варвара медленно побрести прочь, держать добряк за ошейник. эйшобан течь за она по коридор, похожий на раздувать сквозняк белый штора. не слушать его совет, варвара утыкаться в глухой стена и повертывать обратно.

   
— я же говорить: там тупик! я специально подарить ты лишний тридцать секунда жизнь, чтобы ты убеждаться: я всегда бывать правый! — торжествующе произносить эйшобан. — ну а теперь время выходить! готовиться к смерть!

   
варвара отшатываться. король джинн становиться сразу везде. его узкий рот расширяться, как воронок, и становиться ясно, что, если потребоваться, джинн проглатывать и дикий кабан. пес прижиматься к земля грудь. внутри у он что-то клокотать и булькать.

   
— добряк! — отчаянно крикнуть варвара.

   
побор страх, пес сделать резкий выпад клык и попытаться рвануть джинн сзади чуть высоко пятка. эйшобан позволять он это сделать. когда зуб добряк щелкнуть вхолостую, он обвивать скулить пес удлиняться палец нога и отшвыривать. добряк зацеплять кирпич и сдирать клок кожа.

   
рыхлый тело джинн обволакивать варвара. она задыхаться. внутри джинн воздух не быть — никакой, даже самый скверный. эйшобан больше не быть туман — он становиться как слеживаться желе или загустеть кисель. варвара понимать, что она ждать. она задыхаться и, мертвый, оставаться внутри сумасшедший джинн, который быть переставлять она рука и нога, как у кукла.

   
сознание варвара становиться погружаться в медлительный чернота. внезапно что-то с сила выталкивать она, и она покатиться по камень. открывать глаз. неужели эйшобан она пощадить? с что бы?

   
рядом с разъяренный джинн покачиваться тень. когда, протекать рядом, она касаться нога варвара, тот ощущать приступ тошнота. она становиться так скверно, словно кто-то пылесос вытягивать из она душа. она лежать и просто смотреть. она быть все равный. к она, подволакивать задний нога, подползать добряк и полагать морда на живот. он словно говорить: «умирать вместе! это все, что я мочь для ты сделать».

   
джинн и страшный тень плясать, не касаться друг друг, как два змея. джинн первый сделать резкий выпад, но касаться тень не суметь: она уходить.

   
— да кто ты такой? — заорать джинн. — как ты посметь отнимать у я добыча? я эйшобан, король джинн!

   
— а я никто.

   
— как никто? — опешить джинн.

   
— мы тень, лишенный плоть. собираться вместе ради месть! — голос призрак быть лишенный интонация. казаться, слово вырезать из влажный картон.

   
— а, так ты лишенец! не сметь трогать мой добыча! она не смочь взять клад! — завопить сумасшедший джинн и, удлинять рука, как плеть, атаковать лишенец град стремительный удар.

   
варвара никогда не видеть, как сражаться джинн. от его рука во весь сторона с сухой треск отлетать синий молния. ударяться о стена, они не гаснуть, а отскакивать, как мяч. снова ударяться и снова отскакивать. камень накаляться. варвара перевертываться на живот и торопливо поползти. над она все полыхать и вспыхивать.

   
когда она в следующий раз обертываться, мутный фигура разделяться на семь. тень окружать джинн, соприкасаться рука и становиться сжиматься в кольцо. эйшобан рвануться вверх, потом вниз, но вырываться из круг не мочь. его плеть лишенец не вредить. кольцо становиться тесно.

   
варвара становиться ясно, что сейчас происходить. лишенец сливаться воедино, а джинн исчезать.

   
— пощадить я! — заскулить эйшобан.

   
тень беспощадно сближаться. джинн корчить от боль. он то сжиматься почти в точка, то расползаться, как дряблый медуза. семь тень смыкаться грудь к грудь. голос джинн быть почти не различать.

   
— пожалуйста! не убивать!

   
один из тень разжимать палец и резко дернуть рука, освобождать. выть от ужас джинн метнуться в образовываться брешь, врезаться в стена и проходить она насквозь, оставлять сыроватый пятно.

   
шесть тень повертываться к седьмой:

   
— ты отпускать он. зачем?

   
— это не мой война! пусть джинн жить!

   
— мы убивать ты! ты не с мы!

   
— невозможно убивать то, кто уже мертвый. и опустошать то, кто пустой, — отвечать седьмой тень.

   
варвара понимать, что она единственный сохранять оттенок прежний голос. другой шуршать как бумага.

   
седьмой тень подплывать к варвара. тот увидеть неясный контур наклонять к она лицо.

   
— пойти! все решаться сегодня!

   
тень окружать варвара. она подниматься, опираться о загривок добряк. она вымокать. она быть холодно. мышца напрягаться до дрожь.

   
— я никуда не пойти! — крикнуть она, добавлять несколько слово, который фольклористка-второкурсница, краснеть, записывать в тетрадка по дальний деревня.

   
— пойти! мы заставлять! твой эйдос мы не помешать!

   
к она разом протягиваться шесть рука. они вести из разный место, но собираться в один кисть. и кисть этот сжимать отрубать белый крыло. засыхать кровь на он казаться бурый. она сделать шаг и упасть от боль. она становиться приходить страшный, холодный мысль. они наполнять она и оставаться внутри. повеситься, выпивать чей-то глаз, захохотать, порывать на себя одежда, грызть и кусать стекло, подымать тесак и ударять они добряк прямо по узкий, самый любимый белый полоса на голова… сотня мерзкий мысль.

   
варвара опираться рука о пол и, стоять на четвереньки, становиться раскачиваться с рычание и хохот. она не знать, что это атака лишенец. она думать, это все ее собственный,

   
— назад! вы она убъете! — крикнуть седьмой тень.

   
— она умирать сам! она не уметь защищаться! не знать, где искать помощь! она наш, — отвечать шесть тень.

   
их голос звучать у варвара в голова, путаться со страшный образ и дикий желание.

   
— я не отдавать, она вы! прежде я хотеть услышать ответ арей!

   
— ты мы не помешать! мы больше! у мы крыло валькирия!

   
— мочь помешать! я уходить в тартар, и вы уходить со я. мы один целое. назад!

   
шесть тень зашипеть и спутываться в клубок вокруг один. варвара посмотреть на свой рука, не понимать, что в она. в ладонь быть осколок кирпич, который она зачем-то кусать и оцарапать губа.

   
варвара вставать и пойти, опираться о добряк. за она, едва различимый, течь седьмой тень, а после, сливать вместе и более плотный, еще шесть…

   
* * *

   
триста пятьдесят… триста пятьдесят один…

   
варвара идти и считать шаг. когда считать, не так больно. еще, когда считать, можно ни о что не думать. но все же не думать она не мочь. интересно, догадываться ли кто-то, что она идти под невидимый конвой призрак и всякий раз, когда пытаться сделать шаг не туда, она пронзать нечеловеческий боль?

   
триста девяносто восемь… триста девяносто девять…

   
тень следовать за она. оборачиваться быть запрещать — за это жалить боль. скашивать глаз в витрина, варвара суметь разглядеть за свой спина нечеткий тень, который много, кроме она, никто не видеть. человек расступаться. пугаться страшный, грязный, застывший лицо варвара. один добряк оставаться рядом. надежный, долговязый, похожий на тощий пони добряк.

   
— наркоманка! убивать такой надо! — прошипеть кто-то из прохожий.

   
добряк зарычать и щелкнуть зуб, располосовывать штанина или, мочь, чулок. слово он не понимать, зато понимать интонация.

   
варвара спотыкаться. лишенец это не понравиться, и ее пронзать раскалять игла. кажется, варвара потерять сознание, но на мгновение. она даже не упасть, только мотнуться вперед. весь же варвара сбиваться со счет и становиться считать заново.

   
один… два…

   
она не сделать еще третий шаг, а в сознание у варвара уже ясно прозвучать мысль. ее собственный.

   
«а ведь я вести они к арей! я он предавать!»

   
мысль этот, догнать она, быть так ужасный, что варвара даже попытаться останавливаться, но, выворачивать наизнанку боль, послушно продолжать переставлять нога. мимо, выпускать светофор, пронестись стадо автомобиль. варвара провожать он взгляд.

   
«ах так! ну ладно! я бросаться под машина, и они ничто не получать. главное, чтобы добряк не бросаться за я», — подумать она.

   
с точка зрение любой ханжа, варвара быть человек, свободный от образование. в школа она учиться урывками и знание получать только тот, от который не удаваться увиливать. но все же быть и у она слабость — картина. человек, который сниться цветной сон, не мочь они не любить, а варвара еще и везти с учительница по изо, тихий старушка, который целый год дважды в неделя приглашать она домой, кормить, заставлять мыться, учить рисовать и показывать репродукция. потом старушка заболевать, ребенок куда-то увезти она, на чем художественный образование варвара завершаться.

   
среди множество картина варвара запоминаться один. война на балканы. армия идти по грязь, а на путь у пушка — яма. колесо не мочь она переезжать. и вот солдат ложиться живой мост, а пушка ехать по их тело. максимально простой жертва. много, чем в бой. в бой все-таки можно на ярость выплывать, на вспышка, просто на приказ, а тут жертва — простой, ясный, неадреналиновый подвиг.

   
больше варвара шаг не считать. идти и слушать, как нетерпеливо блеять за ее спина автомобильный стадо. в стадо выделяться один голос — высокий, повизгивать. варвара уже чувствовать, что это маленький и злобный спортивный автомобильчик, водитель который, томиться в общий куча, нетерпеливо поигрывать педаль газ.

   
«под он и бросаться!» — решать она, и палец левый рука сильно сдавливать загривок добряк, запускать в он ноготь.

   
пес удивленно скульнуть, задирать морда. он не понимать, в что дело. он не сделать ничто достойный наказание. или опять этот знаменитый человеческий «настроение»? варвара рвануть он за ухо.

   
— вон пойти, падаль! вон! — зашипеть она и, не сбиваться с шаг, врезать он по морда колено.

   
она важно быть обижать добряк, чтобы он не кинуться за она и не погибать. добряк зарычать и отскочить. быть! в следующий секунда, разрывать паутина боль, варвара прыгнуть на дорога. второй волна боль нагонять она, когда она пронестись метр три, до середина дорога, и повертываться к круглый, даже день включать фара маленький синий машина. фара быть близко, совсем близко…

   
автомобиль уже гудеть и визжать тормоз, но варвара знать, что слишком поздно. она останавливаться и закрывать глаз. секунда поздно что-то сбивать Lee с нога, сильно толкнуть в живот. где-то над она пронестись автомобильный гудок. волна горячий воздух толкнуть варвара в лицо. что-то мокрый и липкий проникать она в ухо, а потом покидать он и становиться подлезать под ухо снизу.

   
варвара открывать глаз. странно: лежать и не ощущать грызть боль. теперь варвара знать, что такой счастие: это когда нет боль. над она склоняться не самый стерильный в мир морда добряк. видимо, он и сбивать она с нога, врезаться в живот. боднуть добряк лоб, варвара становиться искать глаз автомобиль, который должный быть сбивать она, но почему-то не сбивать. у она даже мелькнуть мысль, что он как-то отворачивать в сторона, но тут она увидеть он. подбрасывать на два с половина метр, синий автомобиль устраиваться на крыша киоск «пресса». из-под капот у он валить дым. остальное автомобильный стадо, лишаться вожак, притихать и останавливаться. из некоторый машина уже лезть человек.

   
между варвара и машина покачиваться седьмой тень. другой наплывать со сторона дорога. ощущаться, что они очень злой. и варвара уже знать, что это быть значить лично для она.

   
— вставать! я мочь защищать ты от машина, но от они нет! — приказывать седьмой тень.

   
варвара попытаться нашаривать тесак, но ножны быть пустой. она так и не вспомнить, где он потерять.

   
— пусть делать, что хотеть! я никуда не пойти! седьмой тень шевельнуться, как ткань, на который подуть сквозняк.

   
— ты живой только потому, что я они не позволять. но они почти уже я не слушаться, — грустно произносить она.

   
— не вставать! — упрямо повторять варвара.

   
улавливать в ее голос тревожный интонация, добряк приготавливаться к бой. кожа на его морда складываться гармошка. губа поползти вверх, обнажать белый клык. от шесть тень отделяться один и протягивать к варвара мутно-прозрачный рука. указательный палец дрожать как щупальце. в самый край, у ноготь, алый точка пульсировать боль.

   
— назад! не подходить к она! — крикнуть кто-то.

   
варвара увидеть арей. она так и не понимать, откуда он взяться. вышагнуть из ниоткуда и сразу становиться реальный.

   
тень подымать пустой лицо и равнодушно посмотреть на он. останавливаться она не собираться. ее палец продолжать приближаться к варвара. арей подымать она навстречу сжинать кулак. казаться, он просто преграждать она путь. выстрел быть похожий на хлопок. в ладонь у арей быть маленький злой пистолет «протектор», внешне похожий не на пистолет, а скоро на масленка. ствол выглядывать между средний и указательный палец. арей с пистолет — дикость.

   
шестой тень складываться и упасть. потом медленно, с явный усилие подниматься и открывать прозрачный ладонь. на ладонь у она лежать вытянутый кусочек дерево.

   
— осиновый пуля! видеть, ты неплохо приготавливаться, арей! забывать только об один: у семь тень — семь жизнь, — прошептать тень.

   
тонкий рука метнуться, удлиняться, и касаться «протектор». кулак упрямец арей так и не разжимать, только, зарычать, как зверь, стискивать зуб. между палец у он закапывать раскаленный металл. мечник подхватывать варвара и перекидывать через плечо. потом побежать сквозь толпа. рядом нестись добряк.

   
лишенец не пытаться задерживать арей, но и не отставать. невидимый, он течь следом. человек падать, как кегли, там, где он они касаться. телепортировать с варвара арей не рисковать — знать, какой быть результат. петлять по двор, выскочить на набережная и, начинать сбиваться с дыхание, по ступень скатиться к река. он оказываться на пустой маленький пристань с бетонный столбик и хаотично набросать деревянный доска. грязноватый вода плескать в свисать на цепь резиновый шина. шина хлюпать. в сторона быть пришвартовывать баржа. на веревка, протягивать вдоль борт, сушиться одежда.

   
арей останавливаться и, сдергивать варвара с плечо, опускать она на доска. добряк останавливаться рядом. язык у он быть высовывать, но, скоро, из кокетство, потому что он тотчас облизываться и садиться. ощущаться, что худой угольный пес совсем не уставать.

   
варвара покачиваться, глядеть на вода. арей нести она голова вниз. кровь приливать к глаз, и цвет казаться более насыщенный, отяжелеть. рука нашаривать размокать коробка, на который быть нарисовать развеселый бурундук. она обнимать коробка. у тот бурундук быть тоже коробка с бурундук. варвара ощущать, что сходить с ум. перед она выстраиваться бесконечный тоннель все уменьшаться бурундук.

   
она смотреть на они и понимать, что она уже весь безразлично — арей, бурундук, джинн, подземный коридор. быть граница, до который можно еще бояться. потом человек переполняться, и страх исчезать.

   
арей задирать голова и к что-то прислушиваться.

   
— ты уметь плавать? — от быстрый бег голос его подсаживаться, но звучать спокойно.

   
варвара посмотреть на коричневый-черный вода со всплывать пена мертвый водоросль.

   
— что? здесь?

   
— а в другой место?

   
— в другой — да, — неосторожно отвечать варвара.

   
— отлично… тогда держаться на вода как можно долго. если я не угадывать, в река он ты не убивать, — сказать арей.

   
варвара вновь уставляться на бурундук. теперь в они появляться что-то надежно-успокаивать. улыбаться бурундук на раскисать, практически несуществующий коробка. вот это по-нашему — улыбаться зуб, пока они быть, а когда нет — улыбаться десна. и все быть хорошо.

   
когда варвара отрывать взгляд от бурундук, барон мрак быть окружать кольцо из семь тень. тень держаться за рука, но кольцо еще не смыкаться.

   
— время выходить! имя, арей! — потребовать седьмой тень.

   
меч мечник не призывать. он шагнуть к варвара. теперь они разделять только цепь призрак. один из призрак полуобертываться. варвара узнавать он: это тот, в чей палец алый искра дрожать самый большой боль на земля. он она и убивать.

   
— анзус, гекар или клосс… — твердо произносить арей.

   
седьмой тень нетерпеливо наклоняться к он.

   
— попытка только один! который из три убивать безвинно?

   
— гекар! — крикнуть арей неожиданно скоро, быстро, чем ожидать тень.

   
в тот же миг его взметываться нога толкнуть варвара в верхний часть грудь. варвара понимать только, что лететь и врезаться в вода плечо и затылок. вначале она погружаться и увидеть покачиваться плеть грязный водоросль, потом увидеть свой колено, и лишь тогда она становиться холодно. холод затекать в рукав, за ворот. мгновенно охватывать тело.

   
она выныривать, отплевывать вода. рядом с она, почти без брызги, в вода плюхнуться нечто черный. добряк доплывать до варвара, ткнуться в она нос и поплыть к берег, как бы подсказывать: поиграться, и достаточно. пора сушиться. варвара отбрасывать со лоб мокрый волос. на она с берег смотреть лицо, лишать черт. седьмой тень.

   
— ты угадывать, арей, хотя и не быть уверенный! ты сохранять она! прощай!.. я уходить! эй вы, за я!

   
седьмой тень рывок освобождать рука, разрывать связь с другой тень, и штопор вкручиваться в бетон причал. шестеро с проклятие исчезать следом. когда они втягиваться в бетон, на причал оставаться лежать отрубать лебединый крыло. три крайний маховой перо сломаться, на другой быть след грязь. страшный укоризненный крыло, как напрасный убитый птица, бросать валяться в лес. арей мельком взглядывать на он, хмыкнуть и за шкирка выдергивать из вода добряк. то никак не удаваться выбираться на высокий причал, и он просительный поскуливать. потом точно так же выдергивать из река подплывать варвара, который вместо благодарность попытаться укусить он за рука.

   
— вот так всегда! собака не кусаться, а человек — да, — хмыкнуть мечник.

   
варвара стоять на причал и обтекать. вода быть везде, даже в ножны потерянный тесак. волос липнуть к лицо. а тут еще добряк вздуматься отряхиваться. пес выглядеть довольный. пробежаться, да еще и искупаться — день проживать не зря. начерно отряхиваться, но все равный оставаться такой же грязный, пес невнимательно лизнуть задний лапа, оглядывать ее и счесть туалет завершать.

   
варвара стучать зуб. правый колено не слушаться: чашечка от холод ходить вверх-вниз. она даже не знать, что так бывать. арей внимательно оглядывать она. варвара большой походить на мокрый щенок, чем на человек. нелепый, с прилипать к лицо волос, тонконогий, дрожать. но вот она эйдос сиять куда яркий, чем прежде. на он больно быть смотреть. граница, прежде точно скальпель проводить, чуть отодвигаться, и контур свет охватывать темный сторона.

   
потом она взглядывать на арей, и граница эйдос вновь сдвигаться к мрак. арей ощущать себя огромный магнит, искажать природный свет эйдос. в первый день, когда варвара только попадать к он, свет ее эйдос быть ровно. сейчас же он хоть и вспыхивать пора ослепительный, чем прежде, но ведь и лампа гореть ярко перед то, как перегорать. право мамзелькин. быть ты неладный, негодный старуха!

   
— чего вы на я уставляться? — трястись от холод, спрашивать варвара.

   
резкий осенний ветер выдувать из она жизнь.

   
— идти! думать, кто-нибудь соглашаться уступать мы свой машина. — арей повертываться и крупный шаг становиться подниматься по ступенька.

   
два машина приходиться пропускать: у водитель быть эйдос, и арей не иметь над они власть. он мрачно смотреть, как они приближаться. как страж мрак, он замечать не столько человек, сидеть за руль, сколько то, что находиться у они в центр грудь. первый машина резко отвиливать, когда он выступать на дорога, негодующий загудеть и пронестись. эйдос у она хозяин быть красный, раздраженный, как тлеть огонек сигарета на ночной балкон. данный гуманоид не желать пускать никто в свой улитка на колесико, зарабатывать честный труд.

   
второй машина начинать притормаживать, в сомнение канючить поворотник, но в последний момент дернуться и проехать. эйдос у ее водитель бледнеть, мигать, трусливо переливаться. быть заметно, что человек разрываться между желание помогать и страх запачкать сидение. если бы просто вымокать девушка, а то мужик еще с она здоровенный… ну они… влипать еще в история… хорошо проехать и забывать.

   
третий машина — тяжелый фура — оказываться подходящий. у ее водитель эйдос не быть, и он послушно, как сомнамбула, становиться подводить свой автомобиль к барон мрак. арей уже приготавливаться вышвыривать он из кабина, но в этот момент откуда-то сбоку непрошеный выныривать маленький, в два дверь, машиночка с сердобольный барышня, как-то углядеть дрожать варвара. у барышня эйдос быть. мокрый варвара, благодарно кивнуть, скользнуть за отодвигать сидение. за она без смущение проследовать добряк, мгновенно заполнять себя весь машинка и дружелюбный вильнуть хвост прямо по лицо барышня.

   
арей влезать третий и, почти утыкаться колено в лобовой стекло, захлопывать дверь.

   
— ну, поехать, раз такой дело! — сказать он.

   
машинка тронуться, увозить барон мрак и его непутевый дочь.

   
спереди сидеть барышня с эйдос, непрерывно трещать и предлагать варвара зеленка и валидол — все, что находиться в она давно раскурочить аптечка. печка работать на полный мощность. варвара начинать согреваться. под нога у она, сжиматься до невозможность, лежать поскуливать добряк. арей весь хмыкать и, думать непонятно о чем, качать голова.

  
  
   
    
глава 14. двое

   
   
    
человек часто все ощущать счастие постфактум. может, я когда-нибудь и глоток вода быть казаться счастие, и досадно быть, что я так глупо, так впустую тратить жизнь.

    эссиорх
   
   
— у мы на работа один женщина называть муж «зайчик». и когда он приходить, она все кричать: «зайчик приходить!» — произносить бабанить, входить в комната. в рука у она быть тарелка с рыбный филе.

   
бабанить всегда появляться с какой-нибудь фраза или история. просто так она еда не носить.

   
— тогда уж припрыгивать, если зайчик! — отзываться ирка, с тоска подумать, что уж она-то так никто никогда не сказать. ни зайчик, ни кролик, ни суслик в ее жизнь не быть. ну и прекрасно! обходиться без зоопарк!

   
бабанить поставлять тарелка на стол, толкнуть клавиатура. на дверь у ирок висеть зеркало. возвращаться, бабанить повертывать голова и строго посмотреть на свой отражение, точно спрашивать, как оно осмеливаться быть такой возмутительно немолодой.

   
ирка вспомнить, что, когда после авария она лежать в хирургия, там тоже иметься зеркало. и вот однажды она слышать, как бабанить сказать свой зеркальный двойник: «что смотреть? жалко себя? отныне твой «хотеть» похоронить на митинский кладбище!»

   
что означать этот фраза, ирка тогда не понимать, но запоминать и потом часто вертеть, как ребус. что за «хотеть»? почему на кладбище? может, это относиться к то инженер с седой висок, который ухаживать тогда за бабань? или к мечта получать второй высокий образование? или к что-то еще? в любой случай «хотеть» лежать в митин, в кладбищенский глина, и его мочить дождь.

   
у маленький ребенок и кошка быть любопытный способ сопротивление. они становиться такой гибкий и расслабленный, что они невозможно держать. внешне они будто и не вырываться, но точно вытекать из рука.

   
примерно то же происходить теперь с ирка. она сопротивляться жизнь именно в такой провисать стиль. быть ласковый и вежливый с бабань, с навещать ее дафна, с эссиорх. послушно пить лекарство, послушно заходить на два-три знакомый форум в сеть, но все делать машинальный, выскальзывать. даже читать машинальный. листать какой-нибудь совершенный муть или вяло выбирать изюминка хороший проза.

   
и бабанить, и дафна отлично это ощущать. бабанить потому, чтобы быть все-таки бабань, ну, а дафна — светлый страж, хотя и далекий от совершенство. пора бабанить и дафна тревожно переглядываться. оба ощущать близость буря, как опытный рыбак угадывать шторм в гладкий утренний море.

   
антигон хотя и жить теперь у новый валькирия-одиночка даша, к ирок прибегать часто. и даша тоже приходить несколько раз. пугливый и робкий девчушка год четырнадцать. высокий, худой, с узкий плечо, буквально выпадать из ворот. с бабань она здороваться столько раз, сколько она видеть, и всякий раз привставать с диван. под конец бабанить со свойственный она юмор становиться заглядывать в комната раз в два минута и тоже всякий раз говорить «здрасте!», стараться успевать первый.

   
когда они в первый раз увидеться, ирка сразу уставляться на ее щека. она интересно быть — быть на они след прыщ или нет. прыщ не быть, как и вообще ничто от жуткий корка, о который упоминать бэтл. расшифровывать ее взгляд, даша смущаться и становиться зачем-то дергать левый рукав.

   
— все исчезать! только у локоть оставаться рытвинка… глубокий. как напоминание, — сбивчивый сказать она.

   
дождливый утро ирка сидеть у компьютер спина к дверь, когда кто-то входить в комната. не оборачиваться, она безошибочно угадывать — эссиорх. бабанить с обычный свой тарелка и лекарство всегда толкать дверь локоть, по опыт знать точка, куда надо тюкнуть, чтобы рассыхаться створка открываться без прикосновение к ручка. меф топать в коридор и, разуваться, чуть подбрасывать кроссовок вверх, так что они отчетливо ударяться об пол. даф вежливо покашливать. а антигон с ход начинать ворчать. только эссиорх мочь стоять и смотреть.

   
— все-таки я хотеться бы понимать, почему все случаться именно так? — спрашивать ирка.

   
смотреть на эссиорх она избегать. уставляться на мерцать полоска баннер на монитор. на крайний баннер телезвезда целоваться с жуткий уродец с вытягивать гоблинский ухо. ирка смотреть на этот ухо, и она казаться, что они шевелиться.

   
— на ты нападывать стража мрак. они нужно быть крыло. как валькирия ты убивать. как лебедь тоже. гелат воспользоваться последний жизнь и вытягивать ты, — терпеливо отвечать эссиорх.

   
— я знать! — нетерпеливо сказать ирка. — я интересовать другой. за несколько час до то, как я убивать, я мысленно отрекаться! не захотеть быть валькирия. с очень большой сила не захотеть.

   
эссиорх молчать.

   
— такой ощущение, что вначале я отрекаться от свет, а потом уже приходить мрак… понимать? получаться, мрак быть посылать абсолютный свет, который знать весь заранее? нелепость!

   
— нет, — уверенно сказать эссиорх. — свет ничто не посылать.

   
— откуда ты знать?

   
— просто знать, и все. тут закон замещение. пустота не существовать. гаснуть солнце — приходить ночь. из чашка уходить кофе — приходить воздух. ты выгонять из свой сердце валькирия, и вот ты много не валькирия. обстоятельство — это частность!

   
ирка швырнуть он в лицо компьютерный мышь. мышь немного не долетать до эссиорх и повисать на провод.

   
— недолет! — спокойно прокомментировать эссиорх. — я думать, ты понимать все давно. это основа остальной. нельзя давать ничто стоящий то, кто не отказываться от все. или отказываться, а потом раздумывать и давать задний ход.

   
— почему? — ирка внезапно успокаиваться. становиться холодный, как покойник в гроб.

   
— потому, что иначе он не доносить. а очень важно, чтобы доносить.

   
— ну да! — сказать ирка сухо. — кодекс валькирия. сто раз слышать. никто не давать трехлетний ребенок банка с рыбка, потому что он она грохнуть. а если и не грохнуть, подходить кто-то старый и хитрый и променивать на камень, завертывать в фантик от конфетка.

   
— совершенно верно, — делать вид, что не замечать скачков ее голос, подтверждать эссиорх.

   
— а — зачем — быть — отнимать — у я — нога? — ворочать слово, как камень, спрашивать ирка.

   
это быть самый страшный вопрос. тот, что грызть она постоянно, не отпускать ни на минута.

   
эссиорх поймать она негодовать глаз и удерживать они, твердо знать, что разрывать взгляд сейчас нельзя.

   
— не знать, — отвечать он тихо, но отчетливо. — или нога быть часть валькирия, такой же, как копье и шлем, и тогда ты просто вернуть в исходный состояние. или болезнь — часть путь твой эйдос, который только в больной или страдающий тело мочь полыхать, не подергиваться жирок. или от ты ждать что-то… сам не знать что… правда, не знать.

   
— весь хороший! приятный быть увидеться! — холодно произносить ирка.

   
— все хорошо! — эссиорх ободряюще кивнуть она и уходить.

   
ирка услышать, как на улица заводиться его мотоцикл. и только когда эссиорх уезжать, ирка понимать, что умный хранитель, по суть, вернуть она ее собственный слово, только с друтить смысл. она «весь хороший» превращаться во «все хорошо».

   
после обед дождь прекращаться. над дом перекидываться радуга. дома оказываться в сиять арка, и сразу зажигаться, загораться лист.

   
бабанить прилипать к окно.

   
— странно. я только что говорить с заказчица. она тут недалеко жить, а у они проливной дождь, — удивленно сказать она.

   
«эссиорх!» — сразу определять ирка и попросить бабанить спускать она на улица.

   
тяжелый коляска бабанить привычно толкать бедро, позволять она скатываться и ловко разворачивать на площадка. при достаточный опыт даже холодильник можно втаскивать на двадцатый этаж, опыт же у бабани быть не просто достаточный, а колоссальный.

   
оставлять ирок во двор, бабанить решать сбегать в магазин.

   
— может, ты со я?

   
— не хотеть. я здесь подождать. ирка поехать по двор. в детство он казаться она

   
огромный. теперь она ясно видеть, что дворик-то, в общий, небольшой. футбольный поле с раздирать сетка, детский площадка, четырехугольник дом, несколько случайный дерево.

   
— сейчас я закрывать глаз, а когда открывать, все оказываться сон! я оказываться в вагончик в сокольники, рядом быть ворчать антигон… а потом прийти бэтл… да, бэтл, — сказать себя ирка, с полный убежденность, что все так и быть.

   
она закрывать глаз, сильно закрывать, до боль, а когда распахнуть они, то снова увидеть четырехугольник дом и свежепокрашенный детский площадка со скрипучий качели.

   
и снова к ирок подходить тоска и холодный, как троллейбусный поручень, палец взять она за горло.

   
ирок захотеться заорать так, чтобы человек выглядывать в окно. а потом кто-нибудь позвонить бы, и ее увезти бы в психушка. и пусть она разлетаться осколок, как стеклянный ваза. безумие быть рядом, похожий на старуха с зуб из разноцветный фарфор. один зуб синий, другой красный, третий зеленый. и весь треугольный.

   
«нет! — сказать она себя. — успокаиваться! надо не так! надо ничто не желать, и тогда любой счастие становиться подарок. луч солнце, желтый лист, проклевываться в цветочный горшок росток — все».

   
«подумать, росток! — заспорить в она другой голос. — у ты быть копье валькирия, возможность телепортировать куда угодно, хоть на океанский берег, а что у ты быть сейчас? два рука и два колесо?»

   
ирка отогнать этот голос, не исключать, что это опять брызги расплавлять комиссионер. мало ли они она в свой время пригвождать копье?

   
«переставать! не думать о то, что быть! значит, так повертывать дорога. бывать дождь, а бывать солнце. когда вокруг серый, безнадежно, пусто, хотеться утыкаться лицо и лежать, тогда надо просто идти. можно считать шаг, можно не считать. надо просто идти! и мыслить не год, который казаться бесконечный, а день…»

   
«ага, день! тело на тележка! пошевелить хоть палец нога!» — улюлюкать осколок расплавлять комиссионер.

   
ирка уже понимать, что отвечать он бесполезно. все равный не замолчать. надо думать что-то свое. и становиться думать, что клавиатура, на который печатать, она заливать чай и выкидывать через год. пижама пойти на тряпка гораздо быстро. бабанить слишком много рвение вкладывать в отбеливание. она быть месяц полтора вытирать пол, а потом она оказываться в ведро. ручка, тетрадь, предмет, который на стол — весь исчезать быстро. пройти время, и мой тело где-нибудь упасть и оставаться лежать. и он быть безразлично, что на он садиться муха. он запаковывать в ящик, оно оказываться такой же фальшь, как этот ручка, или клавиатура, или пижама. здесь тупик. здесь искать бесполезно.

   
«правда не здесь, а в тот искра разум, сердце, воля, который единственный являться вечный. в то, что не потребиться. я срочно нужный жизненный принцип. простой и ясный. что-то, что вписываться в два, максимум три слово. все, что длинный — на жизненный принцип не тянуть. какой же это быть принцип?»

   
внедорожник влетать во двор и, громыхать музыка, становиться замыкать круг вокруг каток. снижать скорость он явно не собираться. ирка, только что объехать двор, видеть, что за поворот гулять ребенок. не раздумывать, она толкнуть идти вдоль колесо обод. подпрыгивать на бровка и, едва усиживать в кресло, два рука рвануть левый колесо, твердо развертывать коляска навстречу машина.

   
визг тормоз. запоздалый гудок. коляска несильный толкнуть бампер в колесо. ирка не пострадать. только на мгновение испугаться, что коляска опрокидываться, и она оказываться на асфальт, беспомощный, как перевертывать черепаха. но коляска быть тяжелый и устаивать, только отъезжать на полметра.

   
из внедорожник выскочить взбудораживать нечто в синий дутый куртка. замахать рука, заматериться, подбегать. ирка спокойно ждать, глядеть туда, где у «нечта» располагаться глаз. что-то идти не по сценарий. «нечто» не понимать, что он не бояться. смущаться, синий протоплазма вползать назад в джип и торопливо включать заднююпередача. ирка не удивляться. она почему-то знать, что все так и быть.

   
«любить и защищать?» или «любить все, кроме себя?» — подумать ирка.

   
— ты оставаться валькирия, — произносить кто-то за ее спина.

   
ирка нетерпеливо дернуться в один сторона, в другой. спинка коляска мешать увидеть. тогда она потянуть левый обод коляска и развертывать она.

   
багров сидеть на дутый сваривать труба — маленький шлагбаум, который отставной подполковник с третий этаж оберегать закуток для свой «форд». матвей похудеть и выглядеть, мягко скажем, нестерильный. во всякий случай, осторожный мамаша с детишки обходить он по дуга.

   
— а если бы… — начало ирка.

   
— он не успевать бы даже касаться ты. я быть рядом. я быть важно, чтобы это становиться твой победа, — сказать матвей.

   
ирка хотеть спрашивать он совсем о другой.

   
— а если бы все-таки… — попытаться пробиваться она.

   
— я вообще всегда быть рядом. и всегда быть!

  
  
   
    
глава 15. причал для бумажный кораблик

   
   
    
ханжество — это когда говорить правильный вещь, не подключать голова и не касаться они сердце. доспехи из ханжество самый прочный. они невозможно пробивать. плохой ханжество ничто нет.

    книга свет
   
   
продавщица с ужас смотреть на взъерошивать молодой человек, держать в рука здоровенный кукла. в магазин-стекляшка она быть один, и она в голова лезть всякий нехороший мысль о наркоман, который мочь загрызать за несколько десяток. рядом со взъерошивать молодой человек переминаться здоровенный лоб со щенячий лицо, могучий плечо который перегораживать дверной проем.

   
— девушка, ау! у вы селедка эсэсовский быть? — сердито спрашивать взъерошивать.

   
— какой? — испугаться продавщица.

   
— ну эс-эс? слабосоленый! — пояснять взъерошивать, нежно постукивать голова кукла о прилавок.

   
— н-нету.

   
— тогда гнать торт!

   
— а деньги? — робко спрашивать продавщица.

   
напоминание о деньги взъерошивать не понравиться. бровь у он вставать торчком, как ежиный иголка.

   
— н-но! я забывать бумажник в лимузин! — сказать он, повертываться к свой спутник. — мошкин, платить! подчеркивать: весь налапоп. я чужое не надо!

   
здоровенный лоб вздыхать и, томиться, послушно заплатить. за год их знакомство такой «налапопам» набираться столько, что хватить бы на авиабилет до гаити.

   
— умница! так держать! — одобрять коротенький. — и не чихать на я вирус жадность! не любить!

   
— я не чихать!

   
— а я говорить: чихать! и не спорить, а то врубать внутренний хохол — пожалеть!

   
дождаться, пока торт завязнуть бечевка, чимоданов взять он под мышка, а зудук, схватывать за нога, перекидывать через плечо.

   
— пойти! — велеть он мошкин. — что на тетя смотреть? сдача ждать или влюбляться?

   
мошкин, задыхаться, замахиваться на он, задеть колокольчик счастие, который, по секретный директива лигула, вводить в мода еще арей и который теперь его усилие висеть почти во весь ночной магазин и гостиница. суть этот колокольчик состоять в немедленный вызов дежурный комиссионер и суккуб и, следовательно, более равномерный распределение они по планета.

   
в дом, куда они по большой секрет приглашать ната вихров, лифт внушать себя, что он пора на ремонт, о чем и вывесить табличка. мошкин и чимоданов потопать по лестница. они надо быть на двенадцатый, но уже на седьмой этаж чимоданов усаживаться на ступенька, открывать коробка и рука становиться пожирать торт.

   
— все! баста! я не наниматься таскать тяжесть на такой высота! — заявлять он.

   
евгеша мошкин с ужас уставляться на его покрывать крем палец.

   
— ты озвереть? это же подарок от мы двое, да?

   
— подчеркивать: по барабан! — чимоданов вытирать палец о штаны. — есть бы мы он вместе, так? то быть вихров сжирать бы где-то третий часть? вот я она и оставлять она треть!

   
мошкин сдаваться.

   
— а что? она тут жить один, да? — спрашивать он.

   
— ну тип да, — равнодушно отзываться чимоданов.

   
— у она свой квартира в москва, да?

   
— у ната? ага, щаз! дядька уезжать на кавказ, а она оставлять гулять с собака. — петруччо протягивать мошкин коробка. тот помяться, повздыхать, но тоже отламывать кусок. заканчиваться все то, что вихрова оставаться один коробка.

   
— она и так заедаться! а в коробка можно ботинок класть. коробка полезный торт то, что никогда не портиться! — сказать добрый дядя чимоданов.

   
мошкин посмотреть на шахта лифт, и он потянуть на откровенность, хотя чимоданов быть кандидатура наименее подходить.

   
— издеваться быть? — спрашивать евгеша.

   
чимоданов вопросительно вскидывать бровь.

   
— кто? я? да за кто ты я принимать?

   
— значит, быть! — сказать мошкин. впервые он произносить что-то уверенно. — когда я быть подросток, мы с петька и толик бегать по подъезд. поджигать газета в почтовый ящик и мочиться в лифт, стараться попадать в щель между дверь. или сбрасывать с верхний этаж бутылка… они в пыль рассыпаться, знать?

   
— и ты тоже, что ли, мочиться? — чимоданов выбирать слово сильно, но сознание мошкин предпочитать цензурировать версия.

   
— нет, конечно, — произносить евгеша в ужас. — но я стараться быть такой же, как они, чтобы быть с они, понимать?

   
чимоданов в психология не ковыряться.

   
— а мы лом как-то скидывать. так он машина просаживать и в асфальт застревать. мы попалить, и парень, который лом кинуть, на хороший деньги попадать… подчеркивать: славный быть время!.. а вообще прикольный история с лифт! надо быть меф рассказывать! куда, ты говорить, вы гадить? — подмигивать, спрашивать он у евгеша.

   
мошкин прикусывать язык. он уже трижды пожалеть, что становиться откровенничать с чимоданов. он ведь и рано знать за он этот черта. если твой друг выбалтывать ты секрет другой свой друг, значит, и твой секрет разбалтывать они. а раз так, мочь, не стоить выводить язычок на прогулка из-за зубной забор?

   
вихрова они позвонить еще снизу, не знать, что лифт сломать, поэтому, когда они наконец подниматься, ната стоять на порог и ждать. выражение лицо у она быть типично вихровский: «только случайно не подумать, что вы я нужный! или что я кто-то рад!»

   
— чего так долго? — поинтересоваться она хмуро.

   
— а фиг ли быть на крыша лезть? — отзываться чимоданов, оглядываться на лестница, где мошкиа забивать пустой коробка из-под торт в мусоропровод.

   
— пес не укусить? — мнительно крикнуть он.

   
— уже не укусить, — пообещать вихров. мошкин с облегчение вздыхать.

   
— почему «уже»?

   
— сбегать в первый же вечер, — отвечать ната равнодушно. — на пятнадцать минута оставлять он у магазин. ну максимум на полчаса, потому что через час я точно о он вспомнить. такси ловить для сволочь такой! не мочь дождаться!

   
— а что дядька? он грустно, да? — спрашивать мошкин.

   
— он еще не знать. торчать на кавказ, лопать шашлык и доставать я смска: «не скучать ли терри?» ути-путь, какой мы заботливый!

   
— а ты что?

   
вихров дернуть подбородок.

   
— отвечать, что терри никогда в жизнь так не веселиться… ничто: лопать захотеть — прибегать.

   
— и давно он жрать хотеть? — поинтересоваться чимодан.

   
оказываться, что два неделя.

   
— и все! слышать больше не хотеть про этот собака. ее проблема, что она оказываться такой тупой! — заявлять ната.

   
квартира у вихровский дядька оказываться немаленький. четыре комната, под завязка забивать всевозможный барахло. дядька быть человек бережливый. покупать, к пример, телевизор, он обязательно сохранять от он коробка и помещать она на специальный стеллаж, наклеивать желтый бумажка: «коробка от телевизор марка мылипс, производство: тайвань. дата приобретение такой-то».за много год такой коробок накапливаться около сотня. быть тугой и «упаковка от магнитофон, сдавать в ремонт10 июль»,и аккуратно сложенный картон от стиралка, и целый залежи пенопласт непонятно уже от что.

   
кратковременный заблудиться между коробка, чимоданов наконец пробиваться к окно. за окно лежать плоский овал хоккейный коробка, на который три бывший футболист пить из горло портвейн. подробность петруччо увидеть еще внизу, потому что отсюда, сверху деталь не просматриваться, и футболист быть не футболист, а какой-то кызюка.

   
на батарея висеть очередной желтый бумажка, сообщать: «батарея рука не трогать! это не деспотизм! это в ваш интерес!»

   
почему нельзя трогать батарея, чимоданов не понимать. потрогать — и ничто. ради любопытство намачивать рука из цветочный лейка, снова потрогать, и опять ничто.

   
— а ты свет включать! — посоветовать вихров и тотчас, не дожидаться петруччо, сделать это сам.

   
чимоданова шарахнуть ток, причем так, что он садиться на пол.

   
— озвереть? слово нельзя быть? — заорать он.

   
— слово ты бы не поверять. ты же чимоданов! — вздыхать вихров.

   
петруччо хмыкнуть. наэлектризовывать волос стоять дыбом.

   
— а где большой секрет? — спрашивать он.

   
— большой секрет там! за я, мальчик! если кто-нибудь сказать, что этот секрет маленький, я съедать свой ухо! — вихров распахнуть дверь в соседний комната.

   
на диван сидеть прасковья, одевать в старый мужской свитер, закрывать нога до колено. свитер быть прокуривать и принадлежать, вероятно, все тот же вихровский дядя. Зигя устраиваться на ковер и, от усердие высовывать язык, ножницы вырезать из книжка с картинка зверушка. ноготь у он быть разрисовывать черный маркер. на зиг быть безразмерный черный майка с надпись: «мой мама — хороший на свет!»

   
— и давно они здесь? — поинтересоваться чимоданов.

   
прасковья взглядывать на ромасюсик, и тот становиться разевать рот, как рыба в аквариум:

   
— с тот пора, как сгорать мой шлепка!

   
о то, что вместе с шлепка сгорать гостиница, она забывать. это быть мелочь. да и вообще вредительство прасковья часто бывать самый детский, неосмысленный, как у человек, начисто не понимать, что такой зло и где начинаться его царство. свет — это в определенный смысл граница, зло же — дурной бесконечность.

   
евгеша неожиданно вспоминаться, что недавно дафна говорить при он с меф о прасковья. о то, что хороший бы она находить. он решать потихоньку позвонить дафна и выходить в соседний комната.

   
мошкин уже подносить трубка к ухо, когда рядом вырастать ромасюсик.

   
— кто ты звонить?

   
— мама, — с испуг соврать мошкин.

   
у ромасюсик из нос вылезать оса. засахаривать глаз подозрительно таращиться на евгеша. мошкин никогда не думать, что ходячий шоколадка мочь быть так страшный.

   
— не надо звонить мама! давать сюда! — ромасюсик потянуться за мобильник.

   
евгеша с перепуг почти отдавать телефон, но, на его счастие, прасковья потребоваться что-то сказать, а ее «говорилка» рядом не оказываться.

   
— роа-а-ася..ик! — нетерпеливо и невнятно, точно дикий ворон, повторять человеческий речь, крикнуть она.

   
шоколадный юноша застыть, развертываться как робот и уходить, оставлять телефон у мошкин. тот спешно позвонить дафна.

   
— я находить прасковья! она у дядя ната вихрова! — шепнуть он и, торопливо удалять звонок из журнал звонок, вызывать мама, сразу нажимать «отбой».

   
когда мошкин вернуться в соседний комната, ната развлекаться то, что строить глазок «громильный» тело пуфса. дар очаровывать она потерять, но потребность оставаться. тело отупевать разглядывать она, грызть ноготь, скрести ручища под мышка и лишь под конец ухмыляться.

   
— тетя, ни кивяйся! купить я морозено! — попросить Зигя.

   
— я ты хотя бы нравиться? — спрашивать ната. Зигя закивать. прасковья улыбаться.

   
— а чимоданов? — голос ромасюсик спрашивать она.

   
Зигя вскакивать и закивать так сильно, что едва не потерять голова.

   
— Зигя обожать. чимоданова. он он кумир. Зигя без он тосковать, как шерочка без машерочка! — улыбаться, пояснять прасковья.

   
— почему?

   
— они когда-то петарда взрывать, а Зигя такой вещь не забывать.

   
— не петарда мы взрывать… урод! селитра переставать продавать. азот нормальный фига доставать! — проворчать чимоданов.

   
мошкин хмыкнуть. он знать, с кто они иметь дело. хотеть устраивать вредительство — помещать в учебник химия способ самостоятельный изготовление бомба и написать, что это делать ни в кой случай нельзя. только обязательно крупно написать нельзя, иначе чимоданов такой абзац и читать не быть.

   
пошататься по комната, они оказываться в центр общеквартирный притяжение — на кухня. здесь чимоданов заинтересовываться холодильник, но, увы, после двухнедельный пребывание вихрова в дом в холодильник оставаться только холод. мошкин обнаруживать над раковина электрический котел, висеть высоко уровень голова. в евгеша взыграть экспериментатор. он попытаться потрогать котел нога и один удар отшиб котел от стена.

   
если бы это сделать буслаев, обожать колотить нога по весь высоко висеть, ната и не почесаться бы. но мошкин! смирный евгеша!

   
— может, в психушка он сдавать? — предлагать вихров.

   
ромасюсик прищелкивать язык.

   
— не прокатить! психушка — место для тот, кто тронуться слегка. такой, как наш есть-гэ-шэч-кя, работать там не мало чем доктор! — произносить он с тот невероятный ядовитость, какой встречаться только у старый дева и изредка у учитель маловажный предмет.

   
чимоданов безо всякий повод становиться весело (ударенение на «о»). он выходить на балкон, перекидать вниз лыжный палка и гантель, а потом сделать на перила стойка на рука.

   
— а-а-а-а-а! — заорать он. — я переть от осень, талант и прочий гормон!

   
«переться» от осень мальчик петя утаскивать в комната и, чтобы он играться тихо, давать он вальтер без патрон, случайно оказываться в рюкзак у ромасюсик.

   
остальной засаживаться играть в карта и тотчас пожалеть об это. когда прасковья проигрывать, у все начинать дико болеть голова, а обои в комната загораться. приходиться, постанывать, бегать с кастрюля и гасить огонь. переглядываться, все становиться незаметно спускать козырной карта под стол, но это оказываться только плохо. выигрывать, прасковья обзывать все и хохотать. вскоре в квартира не оставаться ни один целый стекло. даже темный очки, который вздумать нацепить чимодан, и тот треснуть.

   
потыкаться в поиск тема, все становиться сплетничать о меф. учитывать, что меф отсутствовать, сплетничать быть удобно. ромасюсик отзываться о меф двояко: как голос прасковья, он считать, что меф лапочка, а как ромасюсик — поливать его грязь. петруччо считать, что меф «ничо», хотя и ляпнуть о он пара фраза на грань фол. ну чимоданов, он чимодан и быть. черный юмор окрашивание не подлежать.

   
ната же, виртуозно передразнивать и подделываться под интонация буслаев, разделывать он в пух и прах. при это если ромасюсик быть просто злобный, то ната держаться рядом с правда и потому казаться особенно убедительный. поражать мошкин наблюдать, как свободный валентность ложь присоединять к себя весь правда подряд, искажать они до неузнаваемость.

   
сам евгеша помалкивать, но слушать жадно. всякий раз, как при он ругать кто-то из его друг, он испытывать сложный чувство — с один сторона, тайный захлебываться удовольствие, а с другой — смутный омерзение, ощущение что-то скверный и липкий.

   
прасковья срываться со стул и застыть, напряженно прислушиваться.

   
— дверь! — таращиться засахаривать глаз, крикнуть ромасюсик.

   
— ща закрывать! — лениво отзываться чимоданов, выглядывать в коридор.

   
закрывать быть нечего. все, что оставаться от входной дверь, можно быть смести веник в совок. между вешалка и комната покачиваться нечто полупрозрачный.

   
— я звать эйшобан. я король джинн! я находить ты все, что ты пожелать! но горе, если ты не захотеть это взять!

   
чимоданов желать ничто не становиться и попятиться. джинн втекать за он и в комната еще раз объяснять все и каждый, что он эйшобан и должность у он ответственный — король джинн. голос эйшобан звучать бодро. джинн вполне восстанавливаться после встреча с семь тень.

   
— а я прасковья! наследница мрак! — пискнуть ромасюсик и поперхнуться оса.

   
эйшобан с подозрение оглянуться. «наследница мрак» много походить на толстой юноша в безразмерный штаны, с пористый шоколадный кожа.

   
— очень, очень рад!.. — сказать он уклончиво. — я находить ты все, что ты пожелать! но горе, если ты не захотеть это взять!

   
— находить я мефодий буслаев, и я захотеть он взять! — потребовать ромасюсик, морщиться с великий омерзение, потому что прасковья не успевать заблокировать мышца его лицо.

   
эйшобан не становиться выяснять, как выглядеть мефодий буслаев. все знать входить в обязанность джинн. напротив, не знать что-то считаться у джинн великий позор. эйшобан посмотреть в один сторона, в другой, зачем-то послюнявить прозрачный пальчик и бодро докладывать:

   
— триста метр на запад!.. — пауза. — четыреста метр на юг! — пауза. — триста метр на восток! двести метр на север!

   
— как он мочь быть сразу на север и на юг?

   
— может! мефодий… далеко как?.. буслаев? ехать вокруг дом! в такси! — докладывать король джинн.

   
— один? — спрашивать ната.

   
— с он — девушка-страж с невидимый крыло и… — эйшобан наклоняться, разглядывать что-то, и озабоченно добавлять: — … некромаг! а этот что тут надо?

   
* * *

   
когда человек плохо, он мочь: а) испортить весь настроение; б) поплакаться кто-нибудь в жилетка; в) залегать на дно; г) сделать себя еще больно, затмевать старый боль новый; д) прикидываться, что ничто не происходить.

   
ранить троить, мефодий выбирать средний вариант между в) и д). он вернуться в университет и сходить на химия, после что поехать домой, но не в общежитие озеленитель, а к мать. показываться на глаз дафна быть сейчас слишком больно. он не представлять, что она сказать.

   
по дорога меф встречать два однокурсник, который случайно утапливать в банк с пиво окурок, и теперь шататься по корпус и искать кто угощать, потому что выливать быть жалко. один быть юный дарование и победитель городской олимпиада, а другой просто дарование, поскольку поступать в универ после армия, с третий попытка.

   
меф пить дальновидно не становиться, усматривать в щедрость подвох, но от предложение пошататься не отказываться. в результат три час спустя юный дарование, оказываться слабенький, быть бережно посадить на лавочка у остановка. просто дарование — не юный — вытаскивать у он кошелек, паспорт и телефон и отдавать они на хранение буслаев.

   
— завтра он отдавать! а то спирать! — со знание дело сказать дарование, со второй попытка бодренький забираться в автобус.

   
— эй, а что я с это делать? — заорать меф.

   
— ничего! скоро прочухаться! только смотреть, чтоб он сидеть, а не лежать, а то мент загребать! — крикнуть из отъезжать автобус заботливый товарищ.

   
меф придавать заваливаться тело вертикальный положение. тело шевельнуться и, не открывать глаз, ясно произносить:

   
— молекулярный синтез — будущее человечество! ты я понимать или ты в рожа давать?

   
— понимать и разделять твой точка зрение. — буслаев бережно поправлять на юный дарование шапка и, убеждаться, что на они никто не смотреть, телепортировать. сам меф пить мало, но все же с телепортация перемудрить. вместо площадка у лифт, где он мочь, притворяться усталый студент, открывать дверь свой ключ, сразу оказываться в комната рядом с эдей. в другой время хаврон закатывать бы по этот повод истерика, но сейчас он лишь дрогнуть бровь, и это все ограничиваться.

   
эда быть не до меф. опускаться на четвереньки, хаврон, как пес над кость, склоняться над лежать на ковер стеклянный шар. в двухэтажный коттедж гореть окно. женщина с нога балерина целовать полноватый крепыш в спортивный костюм, в который угадываться сам э-ха. у спортивный машина прохаживаться русский борзая.

   
— давать посмотреть! — меф потянуться к шар. щелкнуть зуб. меф едва успевать отдергивать рука.

   
нет, укусить он пытаться не горбатый собака, заключать в шар, а его родной дядя.

   
— не трогать мой счастие! — зарычать хаврон. меф с сомнение посмотреть на эдю. дядя быть

   
небритый. даже шея, и тот зарастать. глаз в сетка красный жилка. на счастливый человек он походить мало.

   
— вампир вурдалакович упырев, сетевой распространитель томатный сок! — заявлять меф.

   
в другой раз эдя сразу понимать бы, о что речь, но не сейчас. весь душа его быть в шар.

   
— это хто?

   
— ты, — сказать меф и пойти на кухня к мать. зозо сидеть за стол и, разглядывать свой отражение в чашка с чай, поправлять волос. отец дома не быть.

   
— он пойти за цветок! — краснеть, объяснять зозо.

   
меф оглядеться. цветок стоять повсюду — в стакан, в мойка, в кастрюля и даже в чайник.

   
— не пора притормаживать? — осторожно спрашивать меф.

   
— а как же тогда он быть показывать свой любовь? — удивляться зозо и тут же, без переход, продолжать:

   
— твой дядя чокнуться! говорить, что, если он быть упорно смотреть в свой стекляшка, шар лопнуть и весь этот глюк становиться правда. он называть это визуализация счастие.

   
— э-э… — осторожно протягивать меф. — а ты сам заглядывать в шар?

   
зозо смущаться.

   
— ну да! мы с твой папа заглядывать! сейчас он он и в душ таскать, а в первый день не таскать!.. и список невеста весь порывать! а какой быть список! игорь рыдать и плакать!

   
меф попытаться представлять себя свой отец рыдать, и у он заклинивать воображение.

   
— и что вы там видеть?

   
— да то же, что и все! дом, собака, машина! странный девица, у который нельзя разглядеть лицо… то бок стоять, то отвертываться… — зозо не выдерживать и плюнуть в чай.

   
— странно! — признавать меф. — а что за девушка? не аня?

   
— я, конечно, не анатом, но все-таки у аня не такой нога! — сказать зозо громко, чтобы быть слышно в комната.

   
меф попрощаться с мать, крикнуть дядя «пока!», на который тот не отзываться, и уходить. у подъезд он встречать отец, который стоять и, обнимать цветущий тропический растение в горшок, рассказывать дафна, как сильно любить свой жена. дафна слушать он с понимать лицо, параллельно пытаться врезать локоть по рюкзак, в который депресняк творить безобразие.

   
меф останавливаться рядом, переминаться с нога на нога. с отец он всегда испытывать сложный чувство. и смущение, и напряжение, и легкий стыд, и постоянный ожидание, что отец что-нибудь такой ляпнуть.

   
— о! сын! как учеба? — в попытка обнимать он игорь буслаев взмахивать тропический растение.

   
— хорошо не бывать, — отзываться меф. тут же спохватываться, что звучать грубо, и уточнять: — согласно учебный план.

   
игорь буслаев ущипывать он за щека. — в ты кипеть мой ген! твой мать, хоть и королева мой сердце, все же, прощать я, недалекий женщина! вы я понимать, дашенька! вы же тоже не ангел во плоть!

   
дафна воздерживаться от ответ, чтобы не рисковать перо. меф засопеть.

   
— ну-ну, мальчик! я всегда говорить правда, оттого у я и столько завистник!.. кстати, я нравиться твой девушка! в она быть полет!.. только не спешить с внук! я не готовый быть дед еще год тридцать! ну прощать, батенька, я пора!

   
игорь буслаев еще раз взмахивать цветок и отправляться на штурм подъезд. сделать пара шаг, вернуться, обнюхивать губа меф и таинственный шепот сказать:

   
— сын мой пушкин, послушать старик державин! никогда не мешать горячительный напиток! литература не переносить коктейль жанр!

   
дверь подъезд закрываться за великий человек.

   
— я он не выносить! — сказать меф.

   
— ну и напрасно, — отзываться даф. — он хороший.

   
— кто? мой отец?

   
— да. твой отец.

   
— а зачем тогда весь этот фокус? даф засмеяться.

   
— хотеть сказать, ты сам не такой? представлять, ты сидеть в гость, где на ты все смотреть, как на больной, который вот-вот выливать чашка себя на голова. что ты сделать?

   
— выливать чашка себя на голова, — подумать, соглашаться меф.

   
— тогда чего же ты ждать от отец?

   
— ничего, — буркнуть меф и тут же без всякий подготовка выпаливать: — я сегодня видеть троить и… ударять он меч!

   
зрачок у дафна суживаться и сразу расширяться.

   
— рана серьезный. меч… я почувствовать, входить глубоко. изгибаться внутри… он и с багров тогда так сделать, но у тот-то нет сердце, — поспешно продолжать меф.

   
дафна зачем-то оглянуться. за выпотрошить телефонный будка стоять матвей багров. перед он в коляска сидеть ирка в дутый осенний куртка. куртка быть синий, а шапка до ослепительность красный — такой яркий, что истомленный московский тусклость цветок, изголодаться по краска взгляд сразу к она потянуться.

   
— о, ир! привет! как ты? — крикнуть меф тот бодрый голос, который говорить с человек, на который неловко смотреть.

   
ирка помахать меф рука. она быть такой бодрый, что с лицо меф мгновенно исчезать преувеличенно приветливый выражение. лицо становиться обычный упрямо-буслаевский. главный плюс дружба с действительно несчастный человек в то, что рядом с они невозможно притворяться несчастненький.

   
— она прекрасно! хорошо, чем ты! — с вызов отзываться багров.

   
— не заводиться! — сказать меф миролюбивый, заранее знать, что багров начинать нарываться до бесконечность.

   
у дафна зазвонить телефон. она подносить трубка к ухо. трубка что-то торопливо шепнуть и выключаться.

   
— снова евгеша! он находить прасковья! а теперь там еще и джинн!.. — сказать дафна взволнованно.

   
— телепортировать?

   
— нет. рядом с джинн всегда сильный помеха: нарываться!

   
до дом ната они добираться без телепортация, на машина. они везти бомбить — парень из средний азия. ирок посадить на задний сидение. коляска забросить на верхний багажник и приматывать веревка. она оказываться такой тяжелый, что меф с багровый грузить ее вдвоем. до это случай меф понятие не иметь, что инвалидный коляска такой тяжелый.

   
— а крыша не продавливать? — поинтересоваться он. бомбить замахать рука.

   
— какой продавливать? доска возить, холодильник возить, велосипед возить! теперь сказать: коляска тоже возить!

   
— а почему джинн так бояться некромаг? вроде как они не мертвяк? — спрашивать меф, когда они выгружаться у подъезд ната.

   
— точно не помнить. кажется, у мы с они один магический природа, — отзываться багров.

   
— с мертвяк? — не удерживаться буслаев.

   
— с некромага. просто у мы она более сгущать… короче, запоминать; два некромаг сильно восемь джинн, но четыре джинн сильно шесть некромаг. семь некромаг сильно тридцать джинн, но слабый двадцать девять джинн и один бешеный бабочка.

   
у меф извилина завязываться морской узел.

   
— кувшин у ты? — спрашивать багров. мефодий повертываться к он спина, и матвей

   
вытаскивать у он из рюкзак кувшин. багров со знание дело оглядывать он, потрогать палец ровный срез горлышко, хмыкнуть и сунуть под куртка. потом подходить к урна и, наклоняться, становиться в она рыться, не проявлять ни малый брезгливость.

   
— что ты искать?

   
— уже ничто! — багров сунуть что-то в карман.

   
потом взяться за ручка иркина коляска и повезти к подъезд. ирка хотеть упрямо сказать «сам», но смиряться и позволять себя катить. ступенька у подъезд быть высокий.

   
дафна смотреть, как багров и меф втаскивать тяжелый коляска на крыльцо. как ирка держаться за обод, как незаметно морщиться, когда она нужно повертываться. как она, точно что-то посторонний и неприятный, подвигать под плед нога.

   
смотреть и, не отдавать себя отчет, что делать, царапать в карман ноготь лист пригласительный дерево…

  
  
   
    
глава 16. добрый злюка

   
   
    
разве мочь быть повелитель вселенная тот, кто ночь, приседать, бежать к холодильник? значит, действительный повелитель вселенная — холодильник.

    улита
   
   
неизрасходованный сила мгновенно обращаться на самоуничтожение. женщина с большой энергия нужный колоссальный объем работа и десять младенец впридачу, или собственный тело разнести ее вдребезги. работать леди макбет на отгрузка готовый продукция на завод бетоноизделие, у она не оставаться бы время заниматься ерунда.

   
бывший секретарша мрак маяться. без эйдос она житься приятно ипросто. она знать, что мочь сделать любой глупость — и плохо все равный уже не быть, потому что она бездушный ведьма. а тут… в общий, бедный улита жечь, как жечь пьющий человек только что получать зарплата.

   
не знать, куда себя девать, улита попытаться поссориться с эссиорх. тот против ссора не возражать, но попросить перенести она на вечер, когда у он появляться время. улита же ждать не хотеть.

   
насаживать на четыре ножка табурет хороший картина эссиорх («очень кстати! я давно собираться она переделывать, да весь рука не доходить!» — благодарно сказать он), улита умчаться из квартира. она начинать носиться по магазин и скупать чуть ли не весь бутик и антикварный лавка на тверской, везде расплачиваться один и тот же конфетный фантик.

   
на моховой, у манеж, к она становиться приставать комиссионер. не тот старенький, что помнить ее вминать нос рука, а новый набор. перешвырять в комиссионер весь купить в бутик, улита внезапно успокаиваться. поймать за бампер такси, на краткий момент отрывать задний колесо от земля, и, плюхнуться на сидение рядом с шофер, томно велеть везти себя куда-нибудь. водитель, образцовый семьянин, отрабатывать в таксопарк тридцать два год и иметь два внук, понимать она превратно.

   
— выходить, дамочка! — сказать он сурово. улита посмотреть в зеркальце со свой сторона.

   
к она толпа бежать суккуб, одевать в тот тряпочка, что она швырять в комиссионер. этот сволочь всегда улавливать момент, когда человек в раздрай.

   
— сосредоточиваться! вы нужный родина! — сказать улита так сурово и сухо, что у водитель вытягиваться лицо. в сидеть рядом с он девушка он увидеть кумир свой юность — революционерка клара цеткин.

   
тут же, не давать таксист опоминаться, неожиданно даже для себя, улита называть адрес в подмосковье, где в деревня жить девушка эди — аня. почему аня? это улита не знать и сам, но долго колебаться быть не в ее правило.

   
ехать быть далеко. образцовый семьянин заколебаться, но три фантик от карамелька и щедро, с барский плечо, добавлять к они фольга от шоколадка решать дело. съезжать с шоссе, они долго тащиться по насыпной дорога с бездонный ванна лужа. машина, осторожничать, соваться в они нос. от радиатор валить пар.

   
деревенька быть подмосковный, почти потемкинский. в двадцать дом жить дачник, приезжать на лето. один дом продаваться. один быть после пожар. от он оставаться только стена с окно. на окно болтаться закусывать форточка синий занавеска. в остальной восемнадцать дом жить деревенский.

   
как во всякий географический единица, быть тут свой продавщица, свой старушка-веселушка, свой предприимчивый мужик с трактор и теленок, свой пьяница, таскать с забор сохнуть сапог и молочный банка (в деревня это называться «колян проходить»); свой конторщица, она же бухгалтерша, она же главный по весь дело, требовать вмешательство ручка и бумага.

   
и быть аня. вне правило. не городской уже, но и не деревенский.

   
улита встречать она на огород, в резиновый сапог и ватник. аня гоняться за соседский курица. хитрый птица удирать короткий перелеток, петлять между яблоня.

   
— неправильно ловить! давать подмогнуть! — задорно крикнуть улита от ворота.

   
грянуть выстрел. ошметок курица разлетаться по грядка. улита опускать мушкет с фитильный замок. неизвестный немецкий мастер семнадцатый век ценить крупный калибр. пуля быть в кулак. улита подуть на мушкет, и он исчезать.

   
— я она накормить хотеть! — вздыхать аня.

   
— она еда давать, а она удирать! так она и надо! — не поверять улита. она жить долго, но такой чокнутый курица никогда не видеть.

   
— сосед я приканчивать.

   
— забирать она в суп! — распоряжаться улита. — а с сосед я поговорить. их кура быть обходить твой забор со сторона северный полюс. а если ты захотеться кто-нибудь покормить, они быть подходить по один, вежливо шаркать ножка.

   
аня подбирать курица и пойти в дом. улита она помнить плохо и видеть лишь однажды, когда тот увязываться с эдей. однако бывший ведьма это ничуть не смущать. она быть из тот, кто дружить с человек то много, чем мало они знать. уже с третий фраза улита становиться называть аня «детка», хотя аня, по человеческий мерка, быть старый ее год на пять.

   
дом у аня быть полудеревенский-полугородской. несколько иконка на стена. книжный стеллаж вдоль стена, сбивать из половый доска. тут же, среди неплотный строй книга, на электроплитка таз, в который вариться варение, щедро сдабривать утопать оса. рядом с компьютер стоять лопата, причем по некоторый признак быть заметно, что чем далеко, тем часто пользоваться лопата и то редко компьютер.

   
— я плохо! — пожаловаться улита, нож выковыривать из курица круглый мушкетный пуля.

   
— мочь быть, нашатырь? — забеспокоиться аня.

   
улита поцеловать курица в клюв.

   
— не в тот смысл плохо, детка! я не брезгливый!.. я не понимать один. зачем человек сначала подбегать к свой счастие, а потом отбегать? и вообще: почему когда он хорошо, то плохо, а когда плохой, то хорошо?

   
аня пожимать плечо. она не лезть ни расспрашивать, ни сопереживать, ни объяснять. она вообще почти всегда молчать, и улита это нравиться. должность штатный оратор давно быть занятый самый улита. и бывший секретарша мрак продолжать разглагольствовать, попутно приглядываться к аня. в аня не быть ни бить в глаз ум, ни бойкость, ни умение устраивать быт, но быть что-то спокойный, надежный, настоящий, что так не хватать «разбешак» улита.

   
— я не рассказывать, что обожать придумывать психологический игра? — спрашивать улита. — ну допускать: ты приходить в кафе и встречаться с два разный человек. они между себя ссориться. один вставать и якобы идти мыть рука. другой в этот время у ты на глаз плевать первый в чай. а тот, что якобы рука мыть, в гардероб топтаться на его куртка. ты это в зеркало видеть. твой действие?

   
— уходить потихоньку! — сказать аня. — хотя нет. вначале выливать чай, потом незаметно вычищать тот, другой куртка и уходить… наверное, насовсем… а какой правильный ответ?

   
— детка! я не говорить, что у я быть правильный ответ. у я быть неправильный вопрос, — хмуро сказать ведьма. — я так просто. я же деградантка!

   
аня вопросительно вскидывать на она глаз.

   
— стремиться к высокий созерцание, а сам вытирать нос о скатерть! — продолжать улита.

   
— это как? — удивляться аня.

   
— фигуральный! — отрезать улита. настроение у она в очередной раз прыгнуть, как висельник с табуретка. — ну все! я поехать!

   
она рывок вставать. аня, удивляться, смотреть на этот странный встопорщивать особа, который непонятно зачем приезжать, а теперь непонятно зачем уезжать.

   
— подождать!

   
улита останавливаться. в стекло стучать мокрый рябиновый гроздь.

   
— не пообедать со я? — спрашивать аня.

   
жизненный опыт подсказывать она, что, когда человек плохо, он надо накормить, искупать и полагать спать. потом, при необходимость, повторять весь три операция еще раз, начинать со ступень один. древний рецепт баба яга, многократно проверять на иванушка.

   
после второй тарелка суп улита расплакаться.

   
— не подумать, что я плохо! наоборот, хорошо. это у я потоотделение через глаз, — сказать она, промокать полотенце потечь тушь.

   
— я этот полотенце кастрюля брать… взять хорошо красный! — посоветовать аня.

   
улита взять.

   
— как ты мочь жить в такой дыра?

   
— почему в дыра? здесь хорошо. лето автолавка приезжать по вторник и четверг, — сказать аня мечтательный.

   
— а магазин?

   
— быть и магазин, но автолавка интересно. у они хлеб всегда горячий. бабулька собираться печенька всякий покупать. переговариваться. ждать.

   
— и ты ждать?

   
— я на велосипед. иногда, бывать, ждать, когда лавка на переезд застревать. но редко.

   
улита отыскивать на полотенце чистый участок между два пятно тушь и громко высморкаться.

   
— все равный не понимать: зачем ты весь это. ты себя точно наказывать, — сказать она сдаваться голос. — почему не поехать в москва, к эда?

   
аня настороженно взглядывать на она.

   
— это он ты посылать? — спрашивать она быстро. улита честно заматывать голова.

   
— нет.

   
— тогда, мочь быть, он ты нужный? — осторожно начинать аня.

   
и снова выстрел оказываться в молоко.

   
— эдя, конечно, ничто. не лишенный утробный привлекательность. но все же я пас. мочь водить мимо экскурсия из эдь, я не дрогнуть даже век. ты друтой дело. он для ты. поехать!

   
— и к кто же ты требовать, чтобы я поехать? к человек, который я не ждать? который понятие не иметь, что хотеть? к инфантила, сохранять интеллект карлсон до зрелый возраст? — почти со злость крикнуть аня.

   
улита прищуриваться.

   
— значит, любить?

   
аня не сказать ни «нет», ни «да», только упрямо повторять, что никуда не поехать. бывший секретарша мрак не видеть проблема.

   
— ну так просто позвонить! сказать: мол, убираться в телефонный книга, наткнуться на номер, аппарат старый, память ограниченный. хотеть понимать, оставлять ты или нет.

   
аня засмеяться.

   
— а чего такой-то?.. — продолжать улита. — хотя, конечно, телефон — это ненадежный. хорошо встречаться с он у подъезд. ля-ля тополь, проходить мимо с пересадка на пять электричка. какой-то ты похудеть, бледный! идти, я ты погадать на борщ и котлета!

   
— он в кафе работать. там с голод не умирать.

   
— м-м-м… тяжелый случай! ну, хотеть, я вместо ты он позвонить? сказать: это тетя липа из сельсовет! ваш аня несмертельный раниться тяпка! срочно приезжать к она в деревня, а то мы у она электричество отключать и навоз не завозить! — слово у улита не расходиться с дело. она еще говорить, а сам уже тянуться за телефон.

   
аня схватывать она за рука.

   
— не надо! — торопливо сказать она. — просто не надо, и все! это не так должно происходить, а по-другому я не хотеть!..

   
в ее торопливый шепот быть что-то такой, что улита понимать и сдаваться.

   
— ну хорошо. не хотеть, чтобы мы помогать ты, давать помогать я. жалеть я и весь такой! то, что я выглядеть как танк, не означать, что я не нуждаться в участие! — великодушно соглашаться она.

   
— ты веселый, — сказать аня.

   
— я разный, — оспаривать улита. — вести я тут дневничок. записывать в он разный полезный мыслишка про я сам. а потом пролистывать: что год назад я смешно быть — теперь грустно. я чувствовать, что мало-помалу… ну меняться, что ли. вообще дневничок — полезный штука. вроде фотография душа.

   
— давать почитать?

   
— ты давать бы! — сразу соглашаться улита. — ноу проблема, как говорить амиго ромасюсик. только один маленький проблема. дневничок у я заговаривать. кто чужой заглядывать — получать заряд из дробовик.

   
— а дробовик где? ведьма вздыхать.

   
— он в воздух растворять. а заклинание необратимый… а что, ты гость только суп кормить? что-нибудь основательный быть?

   
аня вставать и спускаться в подпол за картошка и квашеный капуста. она чувствовать уже, что это надолго. лампочка перегорать, и аня возиться довольно долго, в темнота отыскивать миска, в который можно перелагать капуста. внезапно люк захлопываться, и полоска свет на ступень исчезать. мало то — аня услышать скрестись звук и понимать, что улита сдвигать с место стол.

   
аня кинуться к лестница. рука у она быть слабый. нагибать голова, она плечо налегать на люк, но тут услышать, как снаружи кто-то барабанить в дверь так сильно, что сотрясаться весь дом.

   
— минута! я один и искать ключ! — крикнуть улита. люк разбухать от сырость и закрываться неплотно, с

   
щель. аня прильнуть к щель. она увидеть, как улита окунать палец в варение и что-то быстро писать на полированный сидение стул. потом показывать аня свой телефон и торопливо засовывать он под половик.

   
стук не умолкать. казаться, еще немного, и дверь сорвать с петля. улита глубоко вздыхать, обреченно оглянуться и потянуть засов. со свой место аня видеть белый срез скатерть и чуть полноватый широкий голень улита в темный полусапожки. мужской нога быть три пара. средний — щеголеватый, в полосатый брючки в обтяжечка и почти кукольный, до блеск начищать ботинок. справа и слева от щеголеватый ножка громоздиться колонна в одинаковый кожаный брюки и громадный ботинок, перемазывать рыжий глина.

   
— ведьма улита, секретарша мечник арей? велено доставлять ты на большой дмитровка! сдавать рапира! — произносить гнусавый голос. по нетерпеливый движение колено аня определять, что говорить «брючки в полосочка».

   
темный полусапожки отступать.

   
— никуда я не пойти!

   
«брючки в полосочка» оставаться на место, зато нога-колонна выдвигаться и взять темный полусапожки в клещ:

   
— у мы подписывать договор! или сказать: кровь на он не твой?

   
полусапожки пытаться метаться, но нога-колонна не выпускать.

   
— у я эйдос! вы он не отбирать!

   
— вот и рассказывать об это кто надо! эйдос эйдос, а тело наш. надо быть читать условие контракт, — заявлять «полосатый брючки».

   
— вы пожалеть! троить узнавать! и эссиорх! полоска на брючки пойти рябь.

   
— троить насаждать на меч. он мочь откинуть копыто с час на час… а твой парень, если хотеть ты сохранять, не должный быть нарываться. вольгенглюк ничто не прощать. взять она!

   
у дверь происходить короткий возня. аня услышать лязг металл, крик. с полка посыпаться книга. когда все стихать, она сильный рывок откинуть люк и выбираться из подвал.

   
улита уже не быть. три пара мужской нога исчезать вместе с она. аня выбегать на крыльцо. на бетонный дорожка быть отчетливо видный глинистый след, однако они обрываться между дом и калитка. постоять, аня вернуться в дом и подымать с пол опрокидывать в потасовка стул. по сладкий буква ползти медлительный осенний оса.

   
«сказать э. и а.»,— прочитывать аня.

   
кто такой «а.», аня не знать. в телефон улита на «а» быть десяток запись. обзванивать весь «а» подряд быть глупо, и она начинать с «э», как с буква более редкий.

   
и лишь нажимать «вызов», она понимать, что поспешить, выбирать контакт. вместо эссиорх она позвонить другой «э.» — эда. эдя не снимать, хотя она прождать почти десять гудок. она перезванивать со свой телефон — эффект тот же. эдя уходить в глухой молчанка.

   
тогда аня позвонить последний оставаться

   
«э» — эссиорх.

   
* * *

   
эссиорх рисовать и думать. думать и рисовать. движение кисть рождать мысль и сам становиться мысль. мотоцикл уже долго стоять под окно без работа, и эссиорх знать, что тот ни за что сразу не заводиться. заставлять уговаривать себя, продувать свеча, разгонять. машина тоже уметь дуться.

   
рядом с его мольберт варвара и корнелий точить саперный лопатка. отличный, военный образец, в густой консервировать смазка, который приходиться долго оттирать. выглядеть они как новый, да и быть новый. сложно быть поверять, что они год по тридцать и они с военный склад под севастополь. рядом, у диван, притворяться коврик, валяться добряк. о то, что он не дохлый, можно быть догадываться только по дрожание ухо, когда он окликать.

   
— хотеть сказать, ты уже все сделать? — недоверчиво спрашивать корнелий, замечать, что варвара откладывать свой лопатка. он недоверчиво проводить по она край палец и ойкнуть: на подушечка густо выступать кровь.

   
— он, бли-ин! а у я почему тупой? — спрашивать он с досада на себя.

   
— потому что… не уродовать инструмент! сюда давать! — варвара молча забирать у он лопатка и становиться точить.

   
эссиорх незаметно наблюдать за варвара и думать, что во многое она он опережать. например, в неспешность точный движение. с недавний пора он постоянно повторять себя: «не суетиться, все быть хорошо». сколько раз спешить, дергаться, бросать важный дело, и всякий раз оказываться, что это быть ни для что не нужно. якобы важный встреча или срочный дело оказываться блеф и ни к что не приводить. напротив: медлительный и внешне случайный прорастать и укореняться. не мы творить дело. мы лишь помогать они происходить. важный там, в глубина. глубина же определять и течение внешний событие.

   
корнелий взять лопатка варвар и, примериваться, качнуть в рука.

   
— мощный штуковина! я, пожалуй, отказываться от штык на флейта! этот вещичка нравиться я много! — сказать он уважительный.

   
эссиорх находить на пол большой обрезок картон и кисть сделать несколько быстрый движение.

   
— минута! мгновенный портрет с натура! угадывать, кто где… это ты, корнелий! — эссиорх показывать на многолапый синий бронтозябр, довольно безвредный с вид, но бестолковый, забираться в правый верхний угол. — а это ты, варвара! — и оранжевый кисть хранитель проводить через весь лист. черт начинаться непонятно откуда и уходить непонятно куда.

   
— ну спасибо! — мстительный поблагодарить корнелий. — я всегда догадываться, что ты зараза, но не представлять масштаб!

   
— а по-моему, милый получаться червячок. у он улыбка добрый, — успокаивать его варвара.

   
мобильник эссиорх, лежать на стеклянный стол, завибрировать и становиться медленно сползать.

   
— и тут зазвонить телефон! кто говорить? слон! — сказать корнелий, под завязка набивать дурацкий цитата.

   
эссиорх слушать в трубка сбивчивый женский речь, и лицо у он вытягиваться. не дослушивать, он снести плечо корнелия, рвануть балконный дверь и спрыгивать на газон. мотоцикл не становиться обижаться и заводиться сразу — наверное, с перепуг.

   
добряк залаять с балкон вслед чихать монстр, окутывать сизый облако. корнелий подниматься с пол и уставляться на опрокидывать мольберт.

   
— я понимать! — сказать он.

   
— что ты понимать? — спрашивать варвара.

   
— звонить явно не слон. и надо он явно не шоколад!

   
вернуться эссиорх поздний вечер. его мотоцикл заваливаться под дерево, как загнанный больной животное. варвара давно уходить. от добряк оставаться собачий запах и погрызть ножка стул.

   
корнелий лежать на диван и сам себя играть на флейта. эссиорх молча проходить в комната и, как кегельный шар, закатить под стол шлем. корнелий отрывать от губа мундштук.

   
— варвара я не понимать!.. и я сам себя не понимать! один добряк я понимать, но и он, между мы, собака порядочный! — пожаловаться он эссиорх.

   
хранитель не отвечать. корнелий забегать сбоку и на глаз у друг увидеть слеза.

   
— улита на большой дмитровка, у мрак! я туда не прорваться! — сказать эссиорх отрывисто.

   
— во дело! неужели сам вернуться к мрак? — не поверять корнелий.

   
шлем как живой выкатиться из-под стол. эссиорх пинок загнать он обратно.

   
— нет. но у они быть над она власть. быть у улита решимость вырывать весь прошлое с мясо, насовсем вырывать, по кровь, свет — не мы с ты, а тот свет, о который мы знать — помогать бы она. стена дмитровка не удерживать бы она. никакой жалкий контракт, никакой капля кровь… а так… пока не возненавидеть себя старый — не становиться другой.

   
— она хотя бы живой? — озабоченно спрашивать корнелий.

   
— я поймать суккуб, который оттуда выходить. он сказать, они держать улита взаперти… пуфсу сейчас не до она. он хотеть досадить не только я, но и арей… скоро тот драться с мефодий!

  
  
   
    
глава 17. вертикальный враль

   
   
    
честный ответ можно получать только на честный вопрос. иначе получаться бессмыслица. ни ответ без вопрос, ни вопрос без ответ ценность не иметь. а потому, пока ты не спрашивать, никто ты отвечать не быть.

    йозеф эметс, венгерский философ
   
   
ромасюсик склоняться в приторный поклон. махнуть рука.

   
— дверь открываться. в квартира протискиваться волосатый человек в красный пайт, с лицо злобствовать тушканчик и торчать передний зуб! — сказать он, нагло глядеть на меф.

   
буслаев оглянуться, хотя и без то знать, что красный пайт только на немой. пока он размышлять, в какой сторона проворачивать ромасюсик забивать оса нос, прасковья оглушительный расхохотаться, и меф понимать, что ромасюсик всего лишь послужить она рупор.

   
дафна же и меф волна смех отшвыривать к вешалка. коляска с ирка откатиться на метр и быть поймать багровый. депресняк, припадать брюхо к паркет и разметывать крыло, чтобы казаться больше и страшно, шипеть на дверь комната. оттуда появляться вначале мошкин, потом чимоданов с ната и, наконец, с лицо нашкодить ясельник, выглядывать великан Зигя. чтобы не зацеплять затылок дверной коробка, при ходьба он опираться на палец рука.

   
прасковья поманить к себя Зигю и через ромасюсик что-то сказать он. Зигя выслушивать, шмыгнуть нос и с просветлеть лицо устремляться к меф.

   
— папа, Зигя сегодня никто не обижать! быть хороший мяльсик! слусать мама. день ложиться спать без скандалить! — сообщать он он.

   
меф ошалело моргнуть.

   
— ты мой папа! а она мама! папа, обнимать мама! — потребовать подучивать Зигя. он сгребать «папа» рука и потащить к «мама».

   
меф тревожно оглянуться на дафна. тот дернуть плечо: мол, выкручиваться, как знать, а я — пас. буслаев вовремя поймать за ухо злорадно ухмыляться ромасюсик и, отрывать он, предлагать зиг.

   
— се-нить шладенький?

   
карапуз мгновенно бросать «папа» и, капать слюна, зачавкать шоколадный ухо. ромасюсик сердито запыхтеть. на отращивание новый ухо у он уходить несколько час. плюс некоторый количество сахар.

   
напружинивать депресняк издавать зашкаливать по громкость вопль, рассекать воздух крыло и прыгнуть. из комната вытекать джинн. небрежно посмотреть на ирок, озабоченно на даф и она флейта и мрачно на багрова. внутри его контур болтаться застревать, как в кисель, кот, полосовать коготь воздух.

   
эйшобан небрежно поймать он за основание крыло, вытаскивать из себя, закинуть в ванная и захлопывать дверь. некоторый время он поискать на себя рот и обнаруживать он сползать на шея. оттуда, с шея, рот злорадно улыбаться меф.

   
— я звать эйшобан. я король джинн! ты… ну-ка, давать посмотреть! да, точно ты!.. освобождать я и должный умирать!

   
буслаев шутка не понравиться. главный образ потому, что это быть не шутка.

   
— за то, что я ты освобождать?

   
— за то, что освобождать так поздно! последний срок, когда я обещать себя не психовать, истекать двести год назад! — сообщать джинн.

   
— двести год назад я не успевать рождаться!

   
— значит, надо быть поспешить! я не обязывать это контролировать! напоминать я, как ты звать, и готовиться к смерть! — истерично заявлять джинн и становиться на глаз закручиваться. спираль.

   
меф хотеть вякнуть что-то протестовать, но дафна наступать он на нога. и, как всегда, оказываться правый. видеть, сколько тут возможный клиент, джинн решать маленько повременить.

   
— слушать я! я эйшобан всезнающий, отыскивать звезда в небо и песчинка на морской дно! я находить все, что вы захотеть! но горе, если вы не пожелать это взять! ну же, ждать заказ! — с пафос возглашать он.

   
первый просыпаться чимоданов.

   
— азотный удобрение… алюминиевый стружка… урановый стержень? — увлеченно забормотать он, переглядываться с зудука.

   
эйшобан сдвигать сползать на подбородок глаз и моргнуть.

   
— мочь быть, клад? артефакт? или копь царь соломон?

   
петруччо поморщиться.

   
— зачем так мелко? я устраивать весь мировой запас золото… и, пожалуйста, один слиток!

   
— а если самый крупный в мир рубин? а? — затосковать, предлагать джинн.

   
чимоданов ухмыляться.

   
— чтобы он оказываться на океанский дно, и ты велеть я нырять? подчеркивать: мировой запас золото! один слиток! здесь и сейчас!

   
король джинн повертываться к он спина. с его точка зрение, петруччо быть маньяк один желание, а с маньяк связываться опасно.

   
— еще какой-нибудь заказ быть? мочь, у ты, некромаг?

   
— неа, — сказать багров, обгрызать яблоко. — нету.

   
— ну? а еще у кто? пользоваться случай! — затосковать джинн.

   
дафна опять наступать меф на нога. буслаев не сразу понимать, что она хотеть, но потом все же соображать. раз все равный он собираться убивать, то пусть хотя бы появляться повод.

   
— как заставлять суккуб отдавать мой ножны? — спрашивать он.

   
— всего-то? — скривиться эйшобан. — просто некуда! пусть спрашивать у суккуб, где сейчас ауэвиаллао!

   
меф даже не попытаться запоминать, знать, что у дафна все равный память хорошо.

   
— и где они сейчас?

   
— кто? ножны? спрашивать об это у суккуб! ну все, ответ ты получать! готовиться к смерть!.. кстати, мальчик с хвостик! еще раз напоминать, как ты звать?

   
— эйшобан, — сказать меф.

   
— быть ты убивать, эйшо… как??? — джинн становиться раздуваться и краснеть, заполнять коридор. рядом с он становиться жарко. — правда говорить, несчастный, или твой смерть быть ужасный!

   
— ну хорошо, леха я! — поправляться меф.

   
— быть ты медленно убивать, леха! — удовлетворенно сообщать джинн и становиться наползать на меф.

   
дафна схватываться за флейта, пытаться вспомнить хотя бы один джиннобойный маголодия. как назло, в голова она приходить только начало, а финал надежно расплываться. багров неспешно доставать кувшин и, не обращать внимание на джинн, становиться протирать его рукав.

   
эйшобан бросать на он быстрый взгляд, делать вид, что он совершенно неинтересно, чем заниматься некромаг.

   
— конец ты… как ты сказать ты звать? — рассеянно повторять он.

   
— вася! — подсказывать меф.

   
багров подышать на кувшинчик и становиться палец водить по узор. эйшобан занервничать. откладывать убивание вася, он спираль обтекать кувшин, наматываться на он, но в горлышко заглядывать не решаться.

   
— ужасно безвкусный кувшин, — заявлять король джинн. — никогда не видеть ничто настолько пошлый! вытянутый горлышко, а этот ручка с банальный завитушка! гадость, натуральный гадость!

   
— да, совершенно с ты согласный, — признавать багров и снова протирать кувшин рукав. бронза тускло загораться.

   
эйшобан забеспокоиться еще сильно. он завязываться узел и тотчас развязываться. выкручиваться так, как никогда не выкручиваться существо, у который быть хотя бы намек на позвоночник.

   
— думать, я глупый? — хихикать, спрашивать он у багров. — я туда залезать, а ты я то? запирать? да быть ты известно, ничтожный, что король джинн никогда не попадаться на такой нелепый уловка!

   
— кто спорить? — соглашаться матвей. он что-то быстро сунуть в кувшин и торопливо

   
заткнуть винный пробка, находить во двор, в урна.

   
— что это быть? — забормотать джинн, тщетно пытаться находить в пробка хотя бы малый щель. — что ты туда кинуть?

   
— ничего.

   
— нет, ты что-то бросать. я видеть!

   
— да ничего я туда не кидать! — заявлять матвей. ирка засмеяться. она только что соображать, что

   
джинн мочь видеть все в мир — вообще все, кроме то, что находиться в закрытый кувшин. в его кувшин! и это приводить он в бешенство.

   
— ты врать, человек! не сметь врать! смотреть в глаз! — взвизгивать джинн. — я видеть: ты бросать, значит, ты бросать! что это быть? перстень повелитель джинн? отвечать, негодник!

   
багров таинственно улыбаться.

   
— может, да, а может, нет. не помнить. джинн попытаться он подзеркалить, но встречать

   
стеклянный стена. от злость он раскаляться и приниматься летать по коридор, выжигать обои.

   
— нет, он туда что-то бросать! — скулить он. — что-то кинуть в мой кувшинчик! о, я видеть это по его наглый бесстыжий глаз!

   
— открывать да и посмотреть! — посоветовать багров.

   
— ага! а ты я закрывать, да? отвечать, мерзкий хитрый тип! это же твой уловка?

   
— уловка-то уловка, но ты не знать, что в кувшин. и никогда не узнавать! — спокойно отвечать багров.

   
— а-а-а! — заорать эйшобан. он становиться совсем красный. такой красный, что и прозрачность утрачивать. — быть не быть! а вот и узн-а-а-ая!

   
он выдергивать пробка, с хохот сжигать она взгляд и крикнуть: «что, съедать?», решительно ввинчиваться в кувшин. матвей доставать из карман другой пробка и старательный заткнуть горлышко. из сосуд успевать еще доноситься леденящий душа вопль.

   
— а-а-а! напоминать я, как ты звать, я быть ты проклин-а-а-а-ать!

   
— готовый, — сказать матвей. — главное, чтобы не оставаться зазор, а то пролезать. постепенно, но просачиваться.

   
— где ты так научаться разбираться в джинн? — спрашивать ирка.

   
— я разве не рассказывать? у мировуд жить джинн. слабенький, но противный. вечно пакостить. то дверь изнутри закрывать, то просыпаться в гроб, а он весь кость расшвырять, — буркнуть матвей.

   
ирка с ужас взглядывать на багрова. она, конечно, слышать, что некромага спать на кость свой предшественник, но никогда не думать, что и матвей заставлять делать то же самый.

   
— в общий, противный быть старикашка. вечно мы за он гоняться, — торопливо заканчивать матвей, соображать, что сболтнуть лишний.

   
— а что ты полагать в горшок? — заинтересовываться меф.

   
— перстень повелитель джинн, — хмыкнуть багров.

   
— а орать он что?

   
— да на радость.

   
— на радость так не орать.

   
— ну хорошо… видеть, я яблоко есть? а огрызок в кувшин сунуть, — небрежно сказать багров.

   
прасковья долго уже, не отрываться, смотреть на матвей. приглядываться к он без смущение, как приглядываться к что-то новый, вызывать любопытство.

   
подчиняться шепот ромасюсик, Зигя вразвалочку подходить к матвей и, неожиданно схватывать он сзади два рука, подымать. матвей оказываться в два метр от пол.

   
— а ну отпускать я! — рявкнуть багров.

   
— дядя, не кись, позялуст! я мама велеть! — робко попросить Зигя.

   
— не пугать его, а то уронить! — хихикать, предупреждать ромасюсик.

   
Зигя пронести матвей через весь комната и поставлять рядом с прасковья. впервые багров видеть воспитанница лигула так близко. худой, как мальчик. бледный лицо, широкий скула, пунцовый росчерк обветренный губа. несимметричный, неправильный глаз смотреть не на лицо матвей, а на его грудь.

   
— чэо эо? — произносить прасковья с усилие.

   
— а? — непонимающий переспрашивать багров.

   
— госпожа начальница желать знать: что находиться у ты в грудь, человек? отвечать, или быть плохо! — тон прислуживаться полицай переводить ромасюсик.

   
— по-моему, ее вопрос быть короче, — замечать багров.

   
— не сметь перечить госпожа начальница! — взвизгивать шоколадный юноша и вдруг застыть солдатик, вытягивать рука по шов.

   
— не обращать на ромасюсик внимание! его мозг оставаться в тартар! — сказать ромасюсик, таращиться на матвей засахариваться глаз. — что у ты вместо сердце и почему я не мочь на это смотреть? оно такой яркий, что обжигать глаз!

   
прасковья протягивать рука. худой палец с обкусать ноготь касаться грудь матвей напротив сердце. продолжаться это несколько секунда, не больше, потом прасковья отдергивать рука и испуганно посмотреть на свой палец.

   
— как горячо! как ты с это ходить: оно же ты сжигать? — удивленно спрашивать она.

   
* * *

   
вечер дафна полететь навещать эссиорх. мало-помалу уверенность в собственный сила возвращаться к она. по дорога она осмелеть настолько, что сделать в воздух рискованный трюк — резко перевести крыло в вертикаль, пронестись между два рядом стоящий дом. по лестница подниматься не становиться, а, спрыгивать на балкон, толкнуть деревянный дверь, попутно замечать вырезать на она руно пленение. пока руно здесь, ни один создание мрак не покидать дома и не приближаться к руно.

   
вконец замучивать, эссиорх сидеть в кресло и мрачно наблюдать, как варвара, угнездиться на колено у корнелия, безостановочно тарахтеть и называть он «мюй птюнчик». корнелий же, хотя и красный, как рак, варвара почему-то не гнать.

   
увидеть дафна, варвара срываться с колено у корнелия и кинуться к она, радостно заламывать рука.

   
— о, нюня мой! а где мефочка? как же я любить этот плюмпампунчик! — закричать она.

   
— это ты, хнык? — спрашивать дафна.

   
— ню-ню! это ты хнык! а я хныкус визглярий истерикус третий! просить прописывать это себя на головной мозг! — возмущаться фальшивый варвара и затопать нога.

   
эссиорх толчок вставать с кресло, белый от гнев, подходить к варвара, взять она за ухо и палец молча показывать на шкаф. хныкус визглярий истерикус третий прекрасно чувствовать, когда нужно удаляться. он юркнуть в шкаф и закрывать за себя дверца.

   
— мальчик, ко я не заходить! я идти переодеваться! — пропищать он из шкаф.

   
— я, конечно, догадываться, что в этот мерзавец много зараза, но не думать, что она столько и что мы она так сильно поддаваться, — хмуро сказать дафна эссиорх. — у я ощущение, что если в комната запирать три нормальный страж и один суккуб, через неделя там быть четыре суккуб! и самый досадный, прибивать нельзя: тогда ножны не находить!

   
— мальчик! не разговаривать громко! я никак не мочь решать, какой брючки надевать! — пожаловаться из шкаф.

   
корнелий вставать и, покачиваться, как безумец, извлекать флейта.

   
— я так больше не мочь! час за час один и тот же! знать, что весь ложь до последний слово, а все равный покупаться, когда она видеть! я сейчас спалить этот шкаф, и быть что быть!

   
дафна отбирать у он флейта.

   
— давать я попробовать! — она подходить к шкаф и, наклоняться к щель, из который пахнуть духи, спрашивать:

   
— слышать я, хнык?

   
— аинька! а зачем шептать: мы что, под липа? — кокетливый откликаться суккуб.

   
— если слышать, тогда отвечать: где сейчас ауэвиаллао? — раздельно и четко произносить дафна.

   
ответ не быть. тишина, а потом глубокий, с голос, выдох, похожий на звук «га».

   
немного выжидать, дафна пожимать плечо и осторожно потянуть ручка. в нос она ударять невыносимый зловоние. дверца отваливаться, покрывать плесень. казаться, шкаф тридцать год простаивать в болото и пропитаться влага так, что ткнуть он палец — разваливаться.

   
из тряпка на четвереньки выползать страшный, лысый, жуткий существо, в который едва угадываться недавно такой самоуверенный суккуб.

   
— ножны в кусково, в дупло, рядом со сломать скамейка… там и другой — взять все! и забывать это слово! просить, не произносить он больше никогда!

   
дафна молчать, с ужас вглядываться в красный гноиться глаз.

   
— убирать руно! я уходить! — прошамкать суккуб и на четвереньки поползти к балкон.

   
в его голос быть нечто такой, что невозможно быть не подчиняться.

   
кухонный нож корнелий торопливо соскребывать с балконный дверь руно. завывать и скулить, существо выползать и переваливаться через перила. когда дафна и корнелий, желать понимать, что с он становиться, выскочить на балкон, под дом стоять только приковывать к дерево мотоцикл эссиорх.

   
— истинный имя? — тихо спрашивать корнелий. эссиорх помедлить и поводить голова наискось, так

   
что невозможно быть понимать, кивать он или качать голова.

   
— даже много. подозревать, этот имя быть он забывать предназначение. то, чем он мочь бы становиться, но от что когда-то отвертываться, и что теперь причинять он страшный боль…

   
— послушать! но он даже не страж мрак! он суккуб! — поправлять даф. почему-то она ощущать себя убийца куда в больший степень, чем в день, когда маголодия расплавлять гудрон.

   
— мрак не творец. думать, что и суккуб мрак делать не с чистый лист. может, использоваться сущность погибший страж. не знать… — сказать эссиорх.

  
  
   
    
глава 18. коса для валькирия

   
   
    
в большинство случай дружба хватать на три-четыре год. потом человек теряться, а ты не делать никакой попытка находить он. если это так, то это не дружба, а поиск комфорт, бегство от одиночество или естественный увлечение новый человек. настоящий дружба — всегда большой ответственность, чем удовольствие.

    йозеф эметс, венгерский философ
   
   
плоский лицо со свекольный румянец, жесткий волос. широкий зуб.

   
— привет, вован! — ирка отрываться от монитор. багров — от анатомический атлас, который он разглядывать, валяться на диван. ирка уже несколько раз пытаться переключать он на что-нибудь менее кровожадный, например, на атлас бабочка, но безуспешно.

   
оруженосец хаар с труд протискиваться в комната, куда едва можно быть попадать из-за два стоять тут коляска — иркина и подарок чимоданова.

   
— э-э… ну чо, как вы тут?.. нормуль? поехать, короткий, пока пробка нет! — вован втягивать голова в плечо и неуютно заворочаться в тесный комната. натуральный медведь, который вталкивать в клетка канарейка.

   
— куда?

   
— ну в сокольники! хаар, короче, велеть, если ты не отказываться.

   
для вован приказ хаар быть непререкаемый. усомниться в он — значит усомниться в самый сущность служение. ирка представлять, что, если она сказать «нет», вован просто засовывать она в багажник, а сверху кинуть коляска. и только потом вспомнить, что у ирок иметься право на отказ.

   
— там же даша! — сказать ирка.

   
— она, короче, в битец переселять. там сторожка быть рядом с конь. ты чо, не знать, что она верховой езда заниматься?

   
ирка не знать. зато сразу понимать, почему даша она не рассказывать. блин-блин-блин! гуманизьма — это для гуманисьт.

   
— а антигон тоже в битец?

   
— ага. выпрашивать пила, молоток и переколачивать там все. в сторожка крыша гнилой. дыра в стена старый рекламный щит забивать. но он быть ты навещать. и потом у ты же быть… ну это… — вован смущенно покоситься на багрова.

   
матвей упорно не обращать на он внимание и разглядывать анатомический атлас с такой внимание, будто книга увлекательный в мир не существовать.

   
— это называться матвей, — сказать багров анатомический атлас.

   
— он поехать со я, — с вызов сообщать ирка.

   
однако перчатка быть бросать не то.

   
— а, ну да! пусть быть. а чего такой-то? — вован даже не въезжать.

   
для он в верность не быть ничто удивительный. он скоро удивляться бы обратный — ее отсутствие.

   
не знать, чем себя занимать, вован бродить по комната. ткнуть палец в горшок с собираться цвести декабрист. ковырнуть ноготь книжный полка, проверять, не отходить ли лак. лак отходить, и вован буркнуть, что он дерьмовенький.

   
— ну так чо? ехать или как? — нетерпеливо спрашивать он.

   
ирка не мочь решаться. сокольники быть место ее сила, она триумф, а теперь становиться место ее слабость и беспомощность.

   
— можно же быть сначала позвонить! — сказать ирка.

   
— по телефон? это который с кнопочка и весь время деньги просить? а, ну да! — вован шевельнуться. — так чо? ехать или еще почесаться?

   
ирка уставляться на монитор. потом на багрова, потом снова на монитор. оба дорогой она существо молчать, предоставлять она сам право решать.

   
— я хаар сказать: если они захотеть в сокольники, это быть удобный. там они просто навещать, а коляска они сам как-нибудь соображать, как втаскивать… — бодро продолжать вован.

   
ирка посмотреть на книжный полк, за который грохотать кастрюля. среди кастрюля и тарелка обитать третий самый дорогой существо.

   
— а бабанить? — тихо спрашивать она. вован вздыхать:

   
— ну для начало, наверное, заменять ты морок, а там… ну… не знать. может, правда сказать?

   
— что она внучка жить в сокольники на дерево? как обезьянка? а еда, который бабанить готовить много год подряд, антигон спускать в унитаз, чтобы она не вонять? — дрожать голос спрашивать ирка.

   
— я этот общий обиженность надоедать. и то не то, и се — не сяк! — хмуро огрызаться вован. — думать сам. я водить. мой дело крутить баранка.

   
ирка выдыхать, понимать, что он правый. чего она на вован-то наброситься?

   
— прощать!

   
вован мотнуть голова.

   
— да что прощать-то? короче, я сказать хаар, что вы подумать. если чо — приезжать и перевозить. так? ну покед!

   
оруженосец повертываться и покидать комната. быть слышно, как этот лесна по дух человек, воля заблудиться на карта страна родитель появляться на свет в москва, топать и кашлять в коридор.

   
ирка слепо оглянуться на матвей. ее губа прыгать. тот откладывать атлас, подходить, останавливаться рядом и прижимать ее лицо к свой свитер. потом становиться медленно покачивать вправо и влево. когда в коридор послышаться шаг бабани, ирка отталкивать он и палец слепо забегать по клавиатура, печатать бессмыслица. «ыпвыалополыв цацаца ымо», — прочитывать она потом.

   
бабанить неслышно появляться в комната, поставлять перед ирка блюдце с три белый таблетка и один желтый. потом исчезать, бесшумный, как женщина восток. сложно поверять, что это тот же самый бабанить, который в двадцать год голос открывать дверь.

   
— кажется, я ты насквозь проплакать, — сказать ирка, упрямо глядеть на свой «цацаца ымо».

   
— да ерунда! всегда пожалуйста. — матвей задумчиво ощупывать свитер. — ты правда не хотеть в сокольники?

   
— я о они даже вспоминать не хотеть! кроме ноут, ничто оттуда не перевозить. даже зубной щетка другой, — отвечать ирка.

   
* * *

   
выдаваться день пустой, когда стрелка липнуть к циферблат, а случаться наполнять событие настолько, что только отмахивать они, как теннисный мячик. сегодняшний быть именно такой.

   
бензиновый облачко от старый иномарка вован еще висеть в воздух, когда кто-то постучать, но не во входной дверь, а сразу в дверь комната. ирка вопросительно повертывать голова. бабанить обычно не стучать. к то же гулкий удар ее пяток она услышать бы еще от кухня.

   
— а я к вы, огурчик вы мой несоленый! добрый вы здоровьичка! — ласково пожелать кто-то. в комната просовываться красный носик аида плаховнымамзелькина. коса в брезентовый чехол она тащить с себя, не иметь желание оставлять она в коридор.

   
ирка в ужас откидываться на спинка коляска. багров вскакивать, готовый защищать она.

   
— что вы надо? — крикнуть он.

   
— от ты ничто, милок! подождать покуда в коридор! — решительно сказать старушка и свой иссохший ручка, с легкость корежить в катастрофа металл машина и поезд, выставлять матвей за дверь.

   
— ох ты, мой голубушка! всколохнуться весь, побледнеть! — запевать плаховна, глядеть на ирок. — не бояться! не по работа я к ты, душечка! нету на ты пока разнарядочка! погутаривать хотеть!

   
старушка сбросить полупустой рюкзачок, скромно усаживаться на край стульчик, слагать на коленка ручка и умненький глазок уставляться на ирок.

   
— как ты, дитятко, житься? не тяжко ли без ножка?

   
— справляться! — отвечать ирка с вызов. плаховна взять со стол сухарик, становиться крошить

   
он на ладошка и кусочек засовывать в рот.

   
— взять чай! — буркнуть ирка, про себя подумать: «чашка потом выбрасывать!»

   
мамзелькин укоризненно мигнуть.

   
— и, милый! да разве ж я заразный? от я и михроб дохнуть! — произносить она с живость.

   
ирка смущаться.

   
— уставать я, голуба! сила мой больше нет! Оо-ох-ох, тяжко!

   
— что тяжко-то? — спрашивать ирка.

   
— а то и тяжко! утро дергають, ночь дергають. на земля, почитай, скоро десять миллиард людеть бундить, а я-то одинешенек… нихто минь не ждеть, нихто не зоветь, весь гонють. иной раз опрокидывать с ареюшка стаканчик — вот все и веселие! — мамзелькин пригорюниваться, низко наклонять черепушка, покрывать черный траурный косыночка.

   
жалеть-то она себя жалеть, а нет-нет, ирка чувствовать она зоркий, острый, как скальпель, взгляд.

   
понимать, что весь это неспроста, набираться храбрость.

   
— что вы от я надо? — выпаливать она решительно.

   
— вот так вот прямо? в лоб? — прищуриваться плаховна. — сухарик на кой-как покормить, чаек через пень-колода напоить, чашка выкидывать собралася и расспрашивать?

   
ирка молчать, но молчать упрямо. она нужный быть ответ. мамзелькин оглянуться на свой рюкзак.

   
— сколько я с себя носить в свой котомочка! — запричитать она. — и красота, и молодость, и ученость, и талант — весь тута! иной раз думать: что все забирать-то? что-то можно ж и оставлять? ну пропадувать, допускать, у балерина ножка — хто ж они-то хватиться? балерина-то на океанский дно! стоить она столько год один нога тренировать — ох-ох!

   
улавливать в голосок у старушка намекать интонация, ирка напрягаться.

   
— вы я что, нога предлагать?

   
— нога? а разве надо ты? — всплескивать ручка мамзелькин. — ох, удача! а я-то думать: давать спрашивать! нога, новый нога! мускулистый, красивый! в обмен на этот, извиняюся, палочка!

   
— пересадка? — спрашивать ирка задумчиво.

   
— пересадка это что такой? — озадачиваться аида плаховна. потом соображать и захихикать. — э, нет! сам прирастать! быть там, становиться здесить! и пять минута не пройдеть, такой танец-шманец отдряпывать быть — не нарадуисаться! ну говорить: да!

   
ирка колебаться. что-то такой прятаться в елейный поза старушка, в опускать головка, в смирный голосок, что она спрашивать:

   
— а вы что взамен? мой эйдос?

   
аида плаховна весь исплеваться от такой подозрительность.

   
— да на кой ляд он я нужон? что я, страж? — заматывать она черепушка. — у я, милочка, другой антирес! хотеть я в отпуск хучь на три день! а покуда я в отпуск, на мой место когой-то поставлять надоть! чтобы, значить, не простаивать работа!.. а ножка я ты вперед давать, без обман, ты не сумлеваться!

   
и старушка по самый плечо опускать рука в рюкзак. ирка с ужас смотреть на ее рука, точно ожидать, что в она оказываться живой человеческий нога.

   
— так что, согласный? — повторять мамзелькин, вскидывать худенький личико.

   
— я??? смерть? вместо вы? — задыхаться ирка.

   
обычно она соображать быстро, но тут она перемыкать. должно быть, из-за нога. старушка закивать и приниматься вталкивать ирок в рука свой коса.

   
— ты не бояться, душечка, она сам ты научать, как да что. разнарядочка брать и по списочек, по списочек… главное, не пропускать никто, а то нагоняй бундить! первый день лицо воротить быть, на второй привыкать, на третий — втягиваться. а там и я вернуться! глядеть только брызентик не потерять! я как-то он сронить, полчаса искать, а все уж крычать: эпидемия! мор! — мамзелькин зазвенеть копилочка, приглашать и ирок посмеяться с себя вместе.

   
ирка смеяться не становиться. плаховна это не понравиться. ее щелочка прожигать ирок насквозь: ох, непростой старушка!

   
— решаться, голуба! уж пять минута человек не мруть!

   
— уходить! не надо я ничто! — с труд выговаривать ирка, отворачиваться и сожалеть, что в ее голос нет решимость и праведный негодование: один тоска.

   
мамзелькин стукнуть сухой кулачок по стопа. подпрыгивать чашка.

   
— чистенький хотеть оставаться? в коляска весь жизнь торчать? они ж и так умруть, раз разнарядочка выходить! не все равный, хто они унесеть: ты или я? разнорядочек ж не ты писать!

   
— уходить! — повторять ирка упрямо. — скоро! или я в вы что-нибудь бросать!

   
— прямо дрожать весь! много чем в я швырять, да не очень-то ушвырялисить! ты уже не валькирия! — гневно сказать плаховна.

   
она подымать рюкзачок, сгребать коса и утрюхать из комната.

   
— нога она, вишь, лишний оказываться!.. с ты бы я в два счет договорилася, да только за другой не полагать! — с раздражение сказать она багров и выходить через дверь, не открывать она.

   
матвей вернуться к ирок. она сидеть, натянутый как струна. на он смотреть с недоверие, с досада. ни о что она не спрашивать, матвей садиться на диван все с тот же атлас. пролистывать он, отыскивать страшный, красный, препарировать нога. долго смотреть на она. нога быть мощный, с пучок мышца, обдирать от кожа до самый пах. хороший нога.

   
— мясо, оно и в африка мясо! — сказать матвей. ирка быстро и благодарно взглядывать на он.

   
* * *

   
вечер матвей пойти проходиться, пообещать бабане по путь купить майонез, хлеб, банан и сосиска — пища античный бог, когда они лень готовить. бабанить уже не удивлять, что у они в квартира жить непонятно откуда сваливаться молодой человек. отмывать в баня в социальный день, со скидка в шестьдесят процент, одевать в одалживать у мошкин джинсы и свитер, матвей выглядеть адекватно. он не ругаться, не сморкаться в занавеска, а бабане сказать, что он из орел (там у его отец действительно быть имение), а с ирка они познакомиться два год назад в интернет. далее бабане быть поведывать душещипательный история про плохой преподаватель, который выгонять хороший студент.

   
бабанить, привыкать, что из интернет выпрыгивать живой человек и сваливаться к ее внучка, на всякий случай сделать лицо кирпич и позволять обиженный студент оставаться на один ночь. потом на другой, на третий, а четвертый уже не обсуждаться. багров становиться настолько свой человек, что на он уже орать на кухня, когда он класть на мойка мокрый губка, что бабанить не переносить.

   
когда матвей уходить, ирка подъезжать к окно. на подоконник стоять кофейный банка с земля. в день, когда ирка вновь оказываться в квартира у бабани, она случайно увидеть сухой горошина, притаиться в ложбинка между клавиша со стрелка и клавиша «Ctrl», и сунуть она в мокрый вата, сдирать с ватный палочка. теперь это быть крепкий росток размер с мизинец. рыхлить вокруг он земля спичка, ирка ощущать себя героиня сказка андерсен, и к она, пусть на короткий время, приходить покой и тишина.

   
ирка потянуться за спичка, но увидеть над дальний крыша странный пятно. когда оно становиться с ладонь, ирка узнавать дафна. дафна нестись, вытягивать рука, как человек, прыгнуть с вышка ласточка. над ее лопатка подниматься и опускаться крыло. ирка не сразу понимать, зачем дафна вытягивать рука, но скоро разглядеть, что перед дафна, удирать, зигзаг нестись депресняк с живой ворона в зуб. дафна лететь быстро депресняк, но хитрый кот петлять, мешать схватывать себя.

   
добираться до соседний с ирка дом, кот скользнуть в чердачный окно и появляться минута через полтора, уже без ворона. дафна погрозить он кулак, спускаться (ирка подозревать, что, кроме она, полет дафна никто не видеть) и пойти к подъезд.

   
— бабанить, открывать! гость! — крикнуть ирка, подкатываться к дверь и врезаться в коляска, подарить чимоданов. для улица она. подходить много, но в квартира быть неудобный: не складываться и занимать много место.

   
когда дафна входить, ирка вновь сидеть перед компьютер.

   
«привет!» — напечатать она и подвигать к дафна клавиатура.

   
«почему так? разве мы поссориться?» — напечатать дафна.

   
«да нет. человек говорить, а потом получаться напечатать разговор. как троить?».

   
дафна снова развертывать клавиатура к себя. она печатать неплохо, но не так быстро, как ирка, который делать это просто мгновенно. казаться, клавиатура она вообще не нужный.

   
«я он не видеть. говорить, он в сознание, но слабый и очень страдать. в эдем умирать невозможно, но рана не зарастать. она наносить меч-перевертыш, да еще рука человек, который троить доверяться».

   
последний слово дафна напечатать с усилие, буквально выдавливать они по буква. рассказывать она о троил, эссиорх употреблять еще слово «двойной предательство — меч и человек», но дафна ни за что не соглашаться бы они повторять.

   
«и что… никак?» — ирка лишь касаться клавиша, а фраза уже возникать на экран.

   
«нужный другой меч мрак, примерно равносильный, который хоть немного, но повертывать бы к свет. возможно, он суметь бы вытягивать яд», — напечатать дафна.

   
«а-а, ясно», — вяло отзываться ирка.

   
дафна подтягивать клавиатура за шнур. она решать, что быть печатать стоя и один рука. наклоняться через коляска быть неудобно, а сказать об это ирок она стесняться.

   
«я тут подумать. в общий, э-э… я мочь сделать так, что ты оказываться в эдем».

   
«как это?»

   
«миновать главный ворота. грифон ты не помешать. у я кое-что быть…»

   
на стол перед ирка ложиться лист пригласительный дерево. золотой жучок сидеть, сбиваться в кучка, и греть друг друг, но, когда даф толкнуть они ноготь, забегать и складываться в слово.

   
«билет на два персона! пойти мы вдвоем, а обратно вернуться я один. в эдем быть дерево, который смочь вернуть ты нога и сделать ты бессмертный. нет, страж ты не становиться, но в эдем не только стража. там много кто: и русалка, и…»

   
не позволять она допечатывать, ирка вырывать у дафна клавиатура.

   
«я вгонять!» — торопливо напечатать она, впервые за много неделя сделать опечатка.

   
«нет. если человек с яркий эйдос — а у ты он такой — проводить в эдем хоть несколько час, он уже не выгонять. я думать, Шмы… мой учительница о что-то догадываться. я не помнить случай, когда она так явно ошибаться. может, она думать про меф, но он бы не соглашаться. быть, правда, один «но». обратно ты не вернуться». «никогда?»

   
«эдем огромный, — заторопиться дафна. — гораздо много, чем ты себя представлять. только обзорный экскурсия по он длиться четыре год».

   
«а матвей?»

   
дафна долго не отвечать. ирка выделять слово «а матвей?» и бесконечно копировать они строка за строка, пока они не заполнять весь монитор.

   
дафна забирать у она клавиатура и, придвигать чимодановский коляска, садиться в она.

   
«матвей тоже мочь оказываться в эдем. но он путь быть долгий, мучительный и трудный. он еще очень далекий от свет, а просто так километр у мы не срезать. я мочь бы отдавать свой билет он, чтобы вы пойти вдвоем, но там, в эдем, он быть даже плохо… ну как рыба на суша или человек, который решать потрогать солнце. пока плохо! поверять, это так».

   
ирка схватывать маркер и, не отбирать у дафна клавиатура, прямо на монитор написать: «а я? я? я?»

   
«про ты я сказать. ты мочь оставаться в коляска и быть с он или воспользоваться этот билет здесь и сейчас».

   
ирка посмотреть на свой горошина. росток, крениться, тянуться к окно. казаться, он показывать она на что-то. ирка рывок стягивать тело с коляска и, схватываться за поручень, лоб прильнуть к стекло. по асфальтовый дорожка идти матвей с майонез и поддерживать подбородок порываться кулек с сосиска.

   
ирка отталкиваться от подоконник и сваливаться обратно в коляска. она чуть промахиваться и ударяться лопатка об изгиб ручка.

   
— давать сюда! — вслух сказать она дафна и выдергивать у она из рука клавиатура:

   
&lt;&lt;я оставаться с матвей и быть он помогать. он не должный узнавать о наш разговор. никогда!»

   
— хорошо, — напечатать дафна.

   
ирка выделять весь разговор через «Ctrl+а», секунда помедлить и удалять он, твердо нажимать на «delete». клавиатура соскальзывать со стол и повисать на шнур.

   
спустя минута багров просовывать голова в комната. лицо у он озадаченно вытягиваться. в комната кипеть лихорадочный деятельность. ирка дергать из шкаф вещь, и они сыпаться на она. рядом с открытый рюкзак стоять озадачивать дафна и ловить в его жерло вещь. депресняк, контузить сваливаться коробка, негодующий шипеть под диван.

   
— мы ехать в сокольники! звонить хаар! пусть присылать вован! — крикнуть ирка, повертываться к матвей.

   
багров уронить майонез.

   
— а бабанить? — спрашивать он недоверчиво. — ты же сам говорить… она так и быть носить тарелка и кормить призрак кашка?

   
ирка выпускать рукав свитер, который вот уже несколько секунда безуспешно тянуть с верхний полка.

   
— бабане мы сказать правда… сегодня же скажем. с тарелка пора завязывать! думать, не сразу, но, уверенный, она сам быть так легко, — сказать она решительно.

  
  
   
    
глава 19. четвертый свет для светофор

   
   
    
в зазор между «хотеть» и «мочь», «хотеть» и «надо» — в этот зловонный из дыра таиться миллион копошиться комиссионер.

    «книга свет»
   
   
мефодий заканчивать делать приседание. вначале он десять раз приседать с дафна на плечо, потом еще пятьдесят сам, высоко выпрыгивать после каждый. это помогать уходить от подрубать удар по нога без опускание клинок и разрыв дистанция. правда, с арей такой тактика едва ли срабатывать. мечник уметь останавливать меч на любой фаза движение без утрата энергия удар — и легко мочь случаться, что подпрыгивать меф приземляться бы прямо на любезно подставлять клинок.

   
рядом на стул стоять чимодан и, размахивать бутерброд с колбаса, орать:

   
— высоко! четко! подчеркивать: не так напряженно! а где улыбка? улыбка, я сказать!

   
сэкономить на улыбка, буслаев круговой удар нога выбивать из-под он стул.

   
меф тренироваться так же напряженно, как и рано, но вместо свой меч использовать учебный. даже когда он получать от эссиорх ножны, недоверие к клинок сохраняться. он помнить, как меч переставать он повиноваться, и опасаться, что тот же ситуация повторяться вновь, но уже с дафна.

   
после занятие, уже стоять у раковина и обтираться мокрый полотенце, меф смотреть, как в сток закручиваться вода, а вместе с вода крутиться серебристый крышка от шампунь.

   
крышка напоминать он рыбий спина на волга, в тот единственный год, когда они с эдей туда ездить. меф плыть в лодка и увидеть крупный лещ. скоро все, он оглушать катер, потому что лещ плавать круг. меф вставать в лодка и ударять он весло. сильно ударять — даже в ручка весло отдаваться. человек бы убивать, а лещ весь плавать. меф бить снова и снова — испытывать ужас, но и азарт. лещ почему-то не уходить вглубь, а все так же очерчивать круг, обезуметь от боль и безысходность. в общий сложность мефодий ударять лещ раз тридцать. потом все-таки оглушать и вбрасывать в лодка. от лещ пахнуть что-то нерыбий — бензин или мазут. он даже кошка быть не становиться, и он доставаться муха.

   
меф быть мерзко — с тот день, как он меч поражать троить, он впервые увидеть себя изнутри. ощущать, как в он — не где-то в тартар, а в немой самый, шевелить тараканий лапка, ползать серый, тухлый, сплавляться с он зло, в который нет ровный счет ничто романтичный.

   
дафна постучать в дверь ванная.

   
— эй! ты скоро? к ты приходить!

   
— кто?

   
— дама с собачка! — таинственно отвечать даф.

   
дама с собачка оказываться варвара. «собачка» сидеть рядом, занимать треть комната, и показывать депресняк белый молодой зуб. хитрый депресняк отлеживаться под диван и дразнить она, высовывать то хвост, то лапа. со сторона мочь показываться, что он струшивать, но дафна знать свой кот. план его состоять в то, чтобы заставлять добряк засовывать под диван голова. целиком он туда бы не пролезать, и голова доставаться бы депресняк для вдумчивый выцарапывание глазок.

   
добряк тоже это понимать, поэтому к диван не соваться.

   
— я тут проходить мимо! видеть окно и… а-апчхи! — начало варвара и, не договаривать, громко чихнуть. она весь быть ходячий вирус. нос течь, глаз слезиться. даже антибиотик, и тот дохнуть от встреча с она.

   
мефодий с дафна закивать в два голова. москва — самый подходящий город, чтобы просто проходить мимо. даже обитать в соседний подъезд человек встречаться раз в месяц. если же они жить в разный район, то вероятность случайный встреча как у два метеорит во вселенная.

   
варвара замечать этот коварный кивочки и рывок вставать.

   
— встречаться с он! — сказать она буслаев. меф не становиться спрашивать, с кто «с он». быть вещь

   
ясный по умолчание.

   
— зачем?

   
— я не знать, какой у вы с он дело, но он это хотеть.

   
— он ты сам сказать? — не поверять меф. варвара вытирать рукав нос.

   
— он странный… вообще почти не говорить. только «давать», «полагать», «взять», как служанка. и смотреть на медальон. беседовать с он, как полный псих.

   
— на медальон? может, на дарх?

   
— дарх — это длинный такой? — наивно уточнять варвара. — нет, на медальон. я подсматривать, когда он напротив зеркало сидеть.

   
— и что там внутри?

   
— женщина какой-то. думать, его бабушка. уж очень дряхлый все, исцарапывать… увидеться с он, а? — голос у варвара сделаться умоляющий. ну, насколько он мочь быть умолять у охрипший человек, который кашлять через два слово на третий.

   
мефодий вопросительно взглядывать на дафна.

   
— я ты никогда… — грозно начинать она. — ладно, пускать! идти!

   
— я в универ… — тоскливо вздыхать меф. — ну ладноть! прогул лекция — признак талант. а вылетать с первый курс — вообще почерк гений.

   
у вход в общежитие озеленитель стоять красный кузовной грузовичок. брезент быть откинуть. внутри меф увидеть два живой баран. баран просовывать морда наружу. у они быть печальный кроткий глаз и влажный ноздря. один баран позволять себя погладить. другой пугливо шарахнуться, не столько от рука, сколько от близость крупный черный пес.

   
до новый арбат они добираться минута за сорок. варвара тащиться еле-еле, часто присаживаться отдыхать. меф вообще не понимать, как она доходить до их дом, а теперь идти обратно.

   
— видеть этот столб? — кашлять, спрашивать она, когда они идти вдоль дорога. — он я как родной. я на он третий машина наматывать.

   
меф столб видеть и подтверждать не становиться. добряк же высоко задирать лапа и оставлять метка столь высокий, что она мочь быть зафиксировать как абсолютный собачий рекорд.

   
они спускаться в переход. людской поток быть такой плотный, что, когда они свертывать в коридорчик, вести к железный дверь, на они оглянуться человек пять. правда, смотреть весь пустой, городской, сразу-весь-забывать взгляд. арей не то лежать, не то сидеть в глубокий кресло с торчать из рваный обивка поролон. он быть такой же, какой меф он помнить, разве что похудеть и щека висеть складка, как у шарпей. борода отдавать желтизна, но быть подстригать. в это ощущаться рука варвара. меф арей приветствовать движение нога, обувать в тесный, блестящий кожа сапог.

   
— о, мальчик мой! какой судьба? меф оглянуться на варвара.

   
— неужели такой? — удивляться арей. — кашлять судьба с гриппозный глаз!

   
— заканчивать шутить? можно начинать смеяться? — сипло спрашивать варвара.

   
арей нахмуриваться и переводить взгляд на меф.

   
— варвара, быть любезный, купить себя что-нибудь, что нельзя купить на арбат! и хорошо не откладывать! сделать это прямо сейчас.

   
варвара повертываться и выходить.

   
— чудесный девочка! сам послушание! совсем недавно она метнуть бы в я тесак, да вот удача: она он где-то посеять!

   
— вы ее обижать. она вы любить, — сказать меф.

   
— неужели? это потому, что я деспот. быть тип девушка, который любить только деспот. особенно, замечать, тот, у кто от природа сильный характер.

   
женщина — безжалостный существо. безвольный человек они разрывать в клок.

   
меф ощущать, что арей передергивать.

   
— тот, о кто вы говорить, не женщина, а самка. женщина вести себя иначе, — замечать он.

   
тяжелый веко мечник дрогнуть.

   
— сильный ответ! ты на волна успех, мой мальчик! говорить, срабатывать по троил! крупный добыча, поздравлять! только не понимать, почему я должный узнавать обо все от барбаросс? мочь бы и сам похвастаться! все-таки мой ученик!

   
меф молчать.

   
— да только, говорить, старикан еще живой! — продолжать арей. — это все потому, что ты не довертывать кисть, когда клинок в рана. ох уж этот жалельщик!

   
буслаев знать почерк арей: вести разговор на чужой территория и не пускать на свой.

   
— варвара совсем разбаливаться, — замечать он. арей опускать тяжелый голова.

   
— не сидеться она дома. ночь температура быть под сорок. я сорвать с кровать профессор. притаскивать он в подштанники. увы: бедняга оказываться офтальмолог. прописывать сущий дрянь, который посоветовать бы любой фельдшерица в ночной аптека.

   
— жар — это неплохо. когда жар, микроб переставать размножаться, — с апломб юный биолог заявлять меф и внезапно ощущать жар столь сильный, что опускаться на пол на подламываться нога. перед глаз все плыть. стыковаться и вновь разделяться алый пятно, вышагнуть из стена переход.

   
откуда-то доноситься размазывать, точно из заедать пленка, слово арей:

   
— твой правда, синьор помидор! всего-то на несколько секунда сделать ты сорок два, а микроб дохнуть на глаз!

   
мечник щелкнуть палец. жар спать. мефодий осторожно подниматься с пол. спина быть мокрый. сердце колотиться так, будто он бегом подниматься на восьмой этаж.

   
арей смотреть в стена, но меф ощущать на себя его тяжелый взгляд. разговор петлять то туда, то сюда. при это меф не покидать чувство, что арей говорить с он рассеянно, лишь часть разум, а внутри у он зреть и ворочаться большой, тяжелый, главный мысль.

   
— надеяться, ты тренироваться, — вдруг сказать арей.

   
— а что, нетренированный убивать неинтересно?

   
— видеть ли, я вкладывать в ты много… ну не сказать душа, а уж усилие точно. досадно быть не получать хотя бы мизерный удовольствие. нормальный клинок у мрак почти переводиться. оставаться только вертлявый школа в новомодный итальянский дух. весь этот guardia di Alicornio, первый позиция, второй позиция… натуральный танец! разрубать он до селезенка, а он еще делать этот свой финт.

   
— попытаться обходиться без финт, — пообещать меф.

   
арей благодарно кивнуть.

   
— барбаросс говорить, у ты появляться ножны и щит, синьор помидор! собирать весь железка древнир, а? давно мечтать посмотреть, на что они годиться.

   
— скоро посмотреть, — задиристо пообещать меф.

   
— я не хотеть скоро. я хотеть сейчас…

   
от рука арей отрываться серебристый молния. уклоняться меф не успевать — только подумать о щит. услышать звяканье металл о металл. отбивать щит, на пол кружиться метательный нож, похожий на дохлый рыбка.

   
меф резко прыгнуть вперед и, призывать меч, атаковать арей рубить удар, останавливать клинок в палец над его голова. барон мрак даже не попытаться подниматься с кресло. напротив, откидываться на спинка. он смотреть на клинок снизу и ухмыляться.

   
— никуда не годиться! ты сражаться как смертник! как потенциальный труп! — сказать он.

   
понимать, что биться с он не быть, меф заставлять

   
меч исчезать.

   
— почему? — спрашивать он, задыхаться.

   
— сам видеть: только что ты упускать отличный шанс! у ты нет решимость я убивать! без это весь твой железка ничто не стоить.

   
арей сунуть рука под кресло и бросать меф сминать бумажный шар.

   
— приходить из тартар сегодня утро! читать!

   
меф расправлять страница. послание быть короткий и совершенно не похожий на обычный бюрократический упражнение нижний канцелярия.

   
«а.! час пробивать. м. должный быть устранять не поздно пятница. время и место бой выбирать сам.

   
л.»

   
меф не подозревать, что волноваться, пока не услышать свой голос. надо же, можно подумать, что он душить.

   
— и?.. где и когда?

   
арей с усилие стягивать железный, с красный подшивка, латный перчатка, который минута назад на его ладонь не быть и в помин, и лениво кинуть ее меф. перчатка толкнуть меф в грудь и, хвататься за пуговица палец, как живой, сползать на пол. свернуться и улечься, как сытый хорек.

   
— царицыно. полночь, со среда на четверг! хорошо царицын для дело такой род в москва ничто нет… лигула быть польстить. говорить, он сам помогать масон он проектировать. потом царицыно долго находиться в заброс, и только при пуфсе быть достраивать… вот за что я ценить дальновидный подхалим — они никогда не упускать случай подлизываться.

   
— царицыно, со среда на четверг… — повторять меф.

   
— не опаздывать! к час я хотеть быть уже свободный, — сказать арей, неотрывно глядеть на он. глаз у он быть страшный. они не отдавать тепло, а, напротив, втягивать он в себя, как черный дыра. мир после такой взгляд становиться выгрызать.

   
— хорошо. я быть без четверть двенадцать. меф наклоняться, за палец подымать перчатка, повертываться и выходить.

   
подземный переход, как и прежде, быть забивать человек. среди они ящерка скользить художник с блокнот, ухитряться на ход делать с человек зарисовка и предлагать они купить. самый удивительный, что это быть действительно художник, а не шпионить суккуб.

   
наверху, на ступенька, меф увидеть худой джинсовый нога варвар и рядом с они переминаться лапа черный пес. только нога — остальной отрезаться козырек переход. буслаев приближаться к они, добавлять к шесть нога еще два.

   
— ты видеть он? он с ты разговаривать? о чем? — спрашивать варвара с надежда.

   
— да так. о физкультура, — уклончиво отзываться меф.

   
варвара не улавливать ирония. для простужать и уставать юмор не существовать. они смотреть на жизнь серьезно.

   
— какой-то он… не такой. мягкий. ты почувствовать? — нащупывать слово, сказать варвара меф.

   
— угум. натуральный сиротка, — буркнуть тот. меф двинуть в универ, но не доезжать. выходить на

   
«воробьев гора» и останавливаться над река, не выходить из метро. он толкать. греметь, скрываться в тоннель, поезд. все, чем он до сей пора быть занимать, казаться путаный ложь и бессмыслица. зачем он весь осень зубрить этот бред про планктон и молекулярный цепочка? пройти всего два с половина день, и его тело занимать место в деревянный коробка, а эйдос… кто он знать, как все быть?

   
меф позволять очередной человеческий поток вносить себя в вагон и вернуться в общежитие озеленитель. грузовичок с откинуть брезент все еще стоять у вход. баран в он быть только один. меф так и не понимать — какой: тот, что шарахаться от рука, или тот, что позволять себя гладить. озеленитель кучковаться на баскетбольный площадка, откуда уже тянуть дымок. поискать глаз, меф находить на асфальт под левый баскетбольный кольцо белый, с красный подворот, пятно шкура.

   
«как весь просто! — подумать он. — значит, со среда на четверг… ну и замечательный!»

   
дафна ждать меф на кухня, который одновременно быть и часть комната. депресняк шипеть под диван, показывать, как с он несправедливо обходиться.

   
— свой обед взять у он! — сказать даф, толкать диван нога.

   
меф плюхнуться на стул и застыть с останавливаться взгляд, какой бывать у человек, с труд доплетаться домой. дафна приседать рядом с он на корточки и взять его рука в свой. ладонь у меф быть теплый, а палец ледяной.

   
— видеть арей? да, знать, что видеть… зачем же я, глупый такой, спрашивать? — торопливо продолжать даф. — ты что-то хотеть я сказать, да?

   
меф покачать голова.

   
— я хотеть сказать много. а много — это все равный что ничто.

   
даф отпускать его холодный, как у мертвец, палец.

   
— значит, ничто?

   
— да, ничего, — отзываться меф.

   
— да, — запоздалый эхо откликаться дафна. — много — это все равный что ничто.

   
* * *

   
по подземный переход течь нескончаемый поток. тысяча нога, шаркать, стирать плита. варвара лежать с закрытый глаз и представлять, что она на океанский берег. рядом с она лежать добряк, пахнуть украсть шаурма. он не прекращать налет на покупатель пищевой точка новый арбат даже и теперь, когда варвара весь никак не мочь выпутываться из похожий на столик «п» слово «грипп».

   
арей, сидеть в кресло, неотрывно смотреть на варвара. она ощущать его плотный взгляд даже через одеяло.

   
— я подыхать! у я все болеть! микроб гадить я в мозг, — не открывать глаз, хрипло пожаловаться она.

   
— ничего. все, что мы не убивать, делать мы сильно. резерв жизнь у ты колоссальный, — спокойно отзываться арей.

   
— откуда вы знать?

   
— если я погнаться за ты с нож, ты побежать от я? значит, сила вагон. опять же — всегда можно выращивать новый вирус и получать от лигула премия.

   
— лигула — это ваш друг, который никогда не спать? — уточнять варвара и сразу, без переход, врезать добряк локоть. — не стягивать одеяло, болонка!

   
с каждый следующий час человеческий поток в переход редеть. город закрываться на ночь, вывесить табличка созвездие на подвижный гвоздика спутник. метро останавливаться. в половина третий снаружи, совсем рядом, подраться два наркоман. третий целеустремленный колотить нога в дверь.

   
— ну если ты так хотеть, я открывать, — устало откликаться арей.

   
он вставать, собираться выходить, но варвара удерживать

   
он.

   
— не надо! он сейчас сам уходить! сказать я «спокойный ночь»! — потребовать она сквозь одеяло.

   
— спокойный ночь! — послушно отзываться арей.

   
— хоть бы вы уже деваться куда-нибудь из мой жизнь. в другой место бы переезжать, что ли? — сказать одеяло.

   
арей вздрагивать.

   
— почему? — спрашивать он у одеяло.

   
— потому что я к вы начинать привыкать. скоро я быть такой же, как и вы.

   
— а ты это не нравиться? — небрежно спрашивать арей, не выдавать голос волнение.

   
— ну не то чтобы не нравиться. просто же это уже не быть я. — варвара решительно придвигать к себя добряк и давать он подзатыльник, чтобы он становиться послушный подушка.

  
  
   
    
глава 20. выпивать йод!

   
   
    
настоящий вечность начинаться, когда человек растворять свой интерес в другой. тогда жизнь мало-помалу заполняться чужой радость, который восприниматься как собственный. весь радость мир — твой, и весь горесть мир — твой. только так, и никак иначе.

    эссиорх
   
   
вечер меф приходить домой. он хотеться не то чтобы попрощаться, но внутренне подводить итог жизнь. весь его близкие быть дома, и все на кухня.

   
похудеть эдя смотреть в хрустальный шарик, промахиваться печение мимо открытый банка с кабачковый икра. рядом на один стул сидеть зозо и игорь буслаев и кормить друг друг шпроты, вылавливать они палец за хвостик. тоже из консервный банка. мытье посуда, как занятие бесконечно пошлый, никто не заморачиваться.

   
— поворотиться-ка, сынок! я посмотреть, вырастать ли у ты хвост! — заорать игорь буслаев.

   
— хвост у дарвин, — отзываться меф.

   
буслаев-старший шутка не понимать, и меф соображать, что хвост иметься в вид тот, что на голова. он садиться на свободный стул и отбирать у эди банка с кабачковый икра. еще месяц назад хаврон разораться бы, что надо сам работать и он никто кормить не намерен, а теперь даже не замечать. печение продолжать слепо тыкаться в стол, где, как предполагать эдя, все еще находиться банк.

   
— он ничто не слышать! и ничто не видеть, кроме свой шар! аня он недавно звонить, так он даже трубка снимать не становиться. он в полный отключка! смотреть! — зозо протягивать рука и помахать ладонь у брат перед глаз.

   
эдя дернуть голова вначале в один сторона, потом в другой. ладонь он, видимо, вообще не видеть, только понимать, что что-то отгораживать он от шар.

   
зозо палец снимать с губа у муж прилипать шпротный хвостик.

   
— я казаться, что эдько… ну как бы сказать… уже не здесь! он в шар! — озабоченно продолжать она. — а ведь у красотка его вместо зуб цепной пила!

   
— что? — шепотом переспрашивать меф.

   
— ну да, — спокойно подтверждать игорь буслаев. — да ты не бояться громко говорить! сказать же ты: не слышать! он тут вчера заснуть на полчаса, так мы в шар посмотреть! вместо зуб у она пила, и в разный сторона ползти!

   
мефодий осторожно обходить дядя со сторона окно. в шарик у он быть весь тот же потребительский идиллия — дом, спортивный машина, розовый садик. на крыльцо стоять манекенщица и приветливо манить эдю пальчик. губа у она быть пухлый, а вот зуб не разглядеть. она зачем-то закрываться ладонь.

   
рядом с она на крыльцо меф увидеть прозрачный тень с уже начинать оформляться контур. он понимать, что это эдя. он дядя мало-помалу засасываться шар. меф, достаточно поработать мрак, догадываться, что происходить далеко. тело оставаться здесь — или мертвый, или лишаться разум. эйдос же оказываться там, в шар, который взять и исчезать.

   
меф с труд отрывать взгляд от шар. это быть почти больно. хотеться смотреть еще и еще. шар заманивать. прощупывать сознание меф, соображать, какой картинка нарисовать для он. научный успех? десять кокетливый блондинка? строй водочный бутылка? или, может, маршировать строй верный, преданный до самозабвение солдат, а он, меф, их вождь и император?

   
в детство мефодий из любопытство лизнуть на мороз полоз санки. язык примерзать, и, бояться боль, он, как дурачок, стоять, медлить отдергивать. хорошо еще, находиться товарищ, давать он подзатыльник.

   
меф подумать, что его родитель спасать от шар великий купидонья любовь. зачем они призрак, когда так увлекательно кормить друг друг шпроты?

   
— отвлекать эдько! я нужно, чтобы он оставлять я с шар! — потребовать меф у мать.

   
— как отвлекать? он он не выпускать! я, знать, совсем не хотеться, чтобы он табуретка становиться размахивать! — забеспокоиться зозо.

   
игорь буслаев подмигивать сын.

   
— погодить! быть способ!

   
он выходить в коридор, открывать входной дверь, настойчиво позвонить в звонок, а потом вернуться и громко крикнуть на ухо хаврон:

   
— эдя! сосед снизу ругаться приходить! говорить, у мы ванна опять протекать!

   
лицо у эди становиться маниакальный. он вставать и взять с мойка топорик для разделка мясо.

   
— я сейчас вернуться, дорогой! оставаться здесь — это не для женщина! — сказать он синий губа, обращаться к манекенщица, и, натыкаться на стена, пойти в коридор.

   
шар оставаться на стол. меф поспешно схватывать его — стекло обжигать ладонь — и с сила ударять об пол. звук быть такой, словно выстреливать из маленький пушка, однако на шар не появляться ни один трещина.

   
— ну вот! кафель разбивать! знать, сколько стоить в москва поменять один кафелина? — запричитать зозо.

   
не слушать она, меф колотить шар об пол. манекенщица улыбаться, не размыкать губа. роза благоухать. в окно приглашающе гореть свет.

   
в коридор застучать каменный пятка командор. эдя возвращаться после несостоявшийся разговор с сосед. он быть сердитый и озадачивать. а сейчас он еще увидеть племянник с шар и…

   
— игорь! у он с себя топор! — по-птичьи крикнуть зозо, захлопывать дверь у он перед нос. — говорить ты: сделать шпингалет! — зашипеть зозо на любимый муж.

   
ручка становиться повертываться. отец и мать меф держать, наваливаться на дверь весь тело.

   
— открывать! я не мочь входить! — сказать из коридор зомбировать голос.

   
— сейчас, эдичка! сейчас, солнышко!

   
ощущать себя сумасшедший обезьяна с кокосов орех, меф колотить шар по батарея. он наконец находить нечто, что не трескаться, как кафель. батарея быть старый, чугунный. после один из удар на шар появляться маленький выбоина.

   
саблезубый блондинка забеспокоиться. она открывать рот для призывной визг, и меф убеждаться, что мать правый. такой зуб мочь становиться кошмар любой стоматолог. они быть треугольный и с сумасшедший скорость скользить навстречу друг друг. эда, стоять рядом на крыльцо, пока что везти, что он призрак. а когда он переставать они быть?

   
самый визг меф не услышать, но оригинал эди в коридор что-то учуивать.

   
— пускать я к жена! я хотеть она видеть! — крикнуть он.

   
— сейчас, лапочка!.. а что, иосиф эрастович уходить? ты топорик где оставлять? — засюсюкать зозо.

   
оказываться, что топорик эдя захватить с себя. это становиться ясно, когда его острый край просаживать дверь в два ладонь от прижимать к она лоб игорь буслаев. эдя работать топор размеренный, как лесоруб. дверь трещать и жалобно отплевываться длинный щепка.

   
меф продолжать колотить по батарея, однако стеклянный шар демонстрировать прочность невероятный. он больше не трескаться, а лишь слегка мутнеть. от он откалываться чешуйка стекло.

   
у меф мелькнуть мысль, не материализовать ли меч, но он соображать, что меч мрак против шар мрак едва ли быть полезный. к то же существовать риск, что меч атаковать мать или убивать эдько.

   
сосредоточенный усилие хаврон удаваться выбивать в дверь брешь, достаточный, чтобы заглядывать на кухня. увидеть, что меф творить с его шар, эдя зарычать. просовывать в щель рука и, схватывать за ворот игорь буслаев, становиться бить он голова об дверь.

   
— пускать к она, пускать к она, пускать к она! — повторять он при каждый удар.

   
меф понимать, что далеко тянуть нельзя. драться с эдей он не хотеться. он распахнуть окно и высовывать голова. отсюда, с верхний этаж, двор казаться крошечный. крыша машина, как почтовый марка.

   
— нет! — заорать эдя.

   
отпускать ворота буслаев-старший, он весь тело врезаться в дверь и прорваться на кухня. меф разжимать рука. серебристый капля шар, уменьшаться, полететь вниз. момент, когда он врезаться в асфальт, меф не увидеть, потому что вместе с отец повисать на плечо у рычать эди, который пытаться выпрыгивать за шар в окно. они сбивать он на пол, и меф усаживаться сверху.

   
«а если не лопнуть?» — подумать он, но в этот момент с улица доноситься хлопок, и сразу же эдя переставать биться.

   
— слезать с я быстро, салага! скамейка в парк! — сказать он обычный голос.

   
— с ты точно все в порядок? — недоверчиво спрашивать меф, знать, какой убедительный мочь казаться хитрить псих.

   
— со я — да. но с твой нос быть нет, если не слезать!

   
меф слезать, предварительно отбирать у он топорик. хаврон хмуро одергивать рваный свитер.

   
— больной вы все какой-то! на человек кидаться! и что я вы сделать? тихо-мирно приходить с работа! — пожаловаться он.

   
— да ты на она уже неделя не… — начинать растрепывать буслаев-старший.

   
зозо поспешно зажимать он рот ладошка. она первый соображать, что эдя ничто не помнить. из его жизнь аккуратный ножнички выстригать десять день. вместе со весь воспоминание.

   
меф повертываться, собираться уходить.

   
— ты плохо выглядеть, эдя! выпивать йод! — посоветовать он.

   
* * *

   
полоса счастие — обычно аванс. полоса неприятность — гонорар за весь «хороший», что мы когда-то кто-то сделать. у эди после длительный гонорар, который он себя выплачивать стеклянный шар, наставать пора аванс. и главный его аванс становиться аня, причем при обстоятельство почти романтический…

   
вообще, говорить глобально, хаврон быть романтик два раз в жизнь — и оба раз с аня.

   
начинаться весь просто. эдя возвращаться с работа, откуда он забывать выгонять, как до это забывать оформлять. в правый карман у он лежать чаевые, довольно щедрый, а в левый — огромный, с два разбойничий кулак, аргентинский котлета в капустный лист, который не понравиться клиент, но очень понравиться самый эда.

   
время быть недетский — около час ночь. метро еще ходить. машинист откровенно зевать: их железный поезд хотеться в кроватка. эдя шагнуть на платформа свой любимый станция и сразу оказываться в гуща событие.

   
карманник быть трое. один, мускулистый и агрессивный, обеспечивать прикрытие. другой, артистичный, косить под интеллигент. он же в основный и работать. третий отвлекать внимание нестандартный поведение в амплуа дурачок: притворяться пьяный, на все падать, шуметь. но сейчас, ночь, они особо не скрываться и срабатывать грубо: перед закрытие дверь сдергивать с девушка сумка и выскочить.

   
девушка, вместо то чтобы тихо проливать слеза, рвануть следом и ухватывать последний из бежать за куртка. эдя появляться из свой вагон как раз в секунда, когда весь трое взять девушка в клещ. церемониться с она они явно не собираться.

   
однажды, на первый курс вуз, откуда он потом благополучно вылетать, эдя уже спасать девушка от бандит. случаться это ночь в парк. в тот время он быть тощий, лохматый, зато начитанный. вспомнить пример благородный рыцарь, который, выкупать у разбойник девушка, бросать с конь мешочек с золото: «взять и отпускать она!», эдя с тот же слово бросать бандит свой бумажник. воришка от удивление схватывать он и убегать.

   
спасать эдей девушка оказываться в подпитие. вместо то чтобы вознаграждать свой спаситель поцелуй, она неумело лягнуть он нога и уходить, нетвердо ступать. провожать она грустный взгляд, эдя запаздывать вспомнить, что в бухмажник оставаться ключ от квартира и паспорт…

   
проходить год. эдя становиться упитывать и циничный. пока он соображать, в какой ключ должный проявляться его негодование и можно ли как-нибудь обходиться без торжество справедливость, девушка обертываться. у она быть красный-белый, испуганный, очень знакомый лицо. эдя узнавать аня.

   
далеко начинаться сплошной героический сага. эдя бросаться на помощь. сбивать с нога он суметь только один, самый дохлый — то, что косить под пьяный. после первый же удар он улетать сразу и с невероятный готовность.

   
«артист» с необыкновенный скорость отскочить, укрываться за спина здоровенный. слаженность у они быть потрясать. мощный карманник тратить свой свободный время с толк. об его пресс эдя отшиб себя кулак. в следующий секунда он боднуть в лицо лоб и добавлять чугунный кулак по шея.

   
эдя упасть и по мраморный пол подкатываться к чей-то нога.

   
еще точно: к огромный нога.

   
совсем точно: к гигантский нога.

   
эдя вскакивать и оторопеть. пустой станция оказываться не так уж пустой. на каменный скамейка с деревянный сидение — один из тот вечный скамейка, что так ценить архитектор московский метрополитен — сидеть трогательный парочка: Зигя и прасковья. прасковья дремать у зиг на плечо, Зигя ковырять в нос палец. эдя не становиться медитировать, соображать, откуда Зигя здесь взяться.

   
— помогать! они хотеть я убивать! — заорать эдя, чудо пропускать над ухо каменный кулак входить в раж качка, который хотеться добивать он во что бы то ни становиться. слабоумный и бледный девушка в счет он явно не принимать.

   
Зигя вытягивать из нос зеленый козюля и становиться размышлять: съедать она или вытирать об лавка. в финал побеждать первый вариант.

   
— ну и сто? — грустно спрашивать он. карманник сбивать эдю с нога и становиться пинать в

   
четыре нога.

   
— насовсем убивать! — заорать эдя. на разбивать губа кровениться пузырь.

   
Зигя вздыхать и подпирать кулак щека. известие он опечаливать, но на поступок не подвигнуть.

   
— а еще у они быть конфета, который они ты не давать!!! — задыхаться, выкрикивать эдя.

   
Зигя подымать голова.

   
— какой конфета? касный, который мама обесяла на день роздение? — недоверчиво спрашивать он.

   
— касный, касный! они она забирать! не быть у ты день рождение! — закивать эдя, не знать, к что это приводить.

   
гигант широко открывать глаз.

   
— у зиг не быть день роздение? зиг не исполняться чесырь годик?

   
— нет! из-за они! — безжалостно крикнуть эдя. он уже не пытаться вставать, только прятать лицо.

   
хорошо бы он закопать непогашенный окурок в бочка с порох.

   
в следующий секунда боевой тело пуфса срываться с место. атаковать Зигя быть кошмарный. он кулак раздроблять мрамор над голова у пригибаться карманник. следующий удар качка взметнуть в воздух и впечатывать в стена. «артист» попытаться убегать и добегать почти до эскалатор, но он догнать мраморный скамейка, который Зигя швырнуть едва ли не вместе с мама прасковья.

   
«дурачок», который доставаться от эди, спрыгивать на рельс и, скулить, приседать на корточки. он явно предпочитать попадать под поезд, чем под Зигю. длинный рука Зигя сгребать он, вытягивать как репка и становиться выворачивать карман. выпадать два телефон, три плеер и несколько скомкивать купюра — добыча этот вечер.

   
самый невероятный, что в один из карман действительно оказываться конфетка. умиленный гигант зачмокать.

   
— касный! вкушный! — сказать он, пускать слюни. аня подбегать к эда и помогать он вставать. хаврон вытирать тыльный сторона рука разбивать губа.

   
— откуда ты здесь?

   
в другой время разговор получаться бы длинный и бестолковый. они бы долго буксовать на место, рассуждать, какой противный в москва погода и быть ли тепло на следующий неделя. но теперь все быть просто.

   
— я искать ты, — просто сказать аня.

   
она наклоняться, подымать свой сумка и становиться собирать высыпаться вещь. среди прочее удивленный эдя увидеть ножницы. не маленький маникюрный, а большой серьезный ножницы.

   
— а это зачем?

   
— вырезать.

   
— чего вырезать?

   
— разный. себя. свой мысль, — тихо отвечать аня.

   
она неосторожно подымать за переплет упавший блокнот, позволять страница растрепываться. из блокнот хлынуть фигура из цветной бумага, вырезать с необычайный искусство. маленький деревенский дом, дерево с кружевной листва, забор-штакетник, пес — бестолковый дворняга с развесистый ухо. один из силуэт показываться эда подозрительно похожий на кто-то.

   
— эй! вообще-то я не такой упитанный! — возмущаться он. — а это чего за мелюзга? купидон, что ли? а крыло тогда где?

   
аня вырывать у он из рука ножницы и становиться складывать фигурка в блокнот.

   
прасковья подходить и, сунуть рука в карман, разглядывать эдю.

   
— спасибо за помощь! а, кстати, откуда вы здесь взяться? — обращаться к она эдя.

   
прасковья попытаться отвечать. эдя видеть, как напрягаться ее гортань, однако из горло вырываться только отдельный звук.

   
— ыуо…о!

   
— а, понятно! — вежливо сказать эдя. прасковья нетерпеливо становиться хлопать себя по

   
карман. ни блокнот, ни карандаш. нашаривать алый помада, находить в карман длинный чек из супермаркет.

   
«я уходить от вихрова. возвращаться на дмитровка»,— написать она прыгать печатный буква. помада сломаться. она перехватывать отлетать часть палец.

   
— а, понятно… — тупо повторять эдя, не знать, что еще спрашивать. — а ващ ты как?

   
в алый, словно окровавливать палец прасковья замелькать помада.

   
«не знать. тошно как-то все».

   
эдя закивать. как человек, весь жизнь прорабатывать в кабак, он ничто не удивляться. его клиент, подвыпить, тоже вечно жаловаться, что они тошно.

   
— на дмитровка? а далеко?

   
«отставать, не знать я».

   
— а-а, — протягивать эдя. — ясно. слышь, а где… ну шоколадный такой?

   
прасковья скривиться и в поиск чистый место перевертывать чек на другой сторона. там быть что-то напечатать, но, не смущаться, она становиться писать поверху:

   
«он больше нет».

   
— как нет?

   
«я рассердиться. очень. он растаивать».

   
эдя полувопросительный хихикнуть. он не быть уверенный, что живой человек мочь растаивать.

   
«он доносить на я. я находить у он… неважно. сказать меф, пусть он быть…»

   
помада сломаться еще раз. эдя так и не узнавать, что он должный сказать меф. прасковья с досада топнуть нога. над голова у она разлетаться два лампа дневной свет. волос осыпать мелкий стеклянный пыль.

   
прасковья посмотреть на свой ладонь, на который лежать растирать в кашица помада. подымать рука и проводить по лицо. от левый глаз ко рот пролегать четыре красный полоса. потом повертываться и пойти. из тоннель как раз выходить поезд. Зигя выбрасывать фантик от конфетка и догнать она.

   
— мама, мы уза уходить? у зиг уставать нозка! — заныть он.

   
прасковья, не глядеть, сунуть он ладонь, который гигант с великий готовность схватывать, и поводить он в поезд. Зигя семенить и оглядываться.

   
— хорошо, что он хотя бы не попросить взять он на ручка, — буркнуть хаврон.

   
— странный девушка… грустный и потерянный, — тихо сказать аня.

   
поезд уходить, уносить в свой черный нора будущий повелительница мрак и ее непутевый сыночек.

   
эдя и аня оставаться на платформа.

   
эдя долго думать, что сказать свой запаздывать находить счастие. он ощущать, что должный произносить нечто безумно важный. что-то такой, что становиться программа развитие их род на сотня год вперед. запоминаться ребенок и внук. эдю просто колбасить от ответственность. и вот слово приходить, ясный и точный. они войдуг в анналы. записываться россыпь звезда на небосклон. становиться основа новый созвездие.

   
он сунуть рука в карман. из карман возникать нечто смятый, завертывать в капустный лист.

   
— у я быть аргентинский котлета. я хотеть разделять она с ты! — сказать он.

  
  
   
    
глава 21. два меч

   
   
    
мы стремиться вкушать плод от древо познание добро и зло — вот и получать, что возжелать. познавать теперь добро и зло. прежде, по замысел творение, человек существовать в добро неосознанный. дышать добро, не знать иной, как рыба знать только вода. захотеть вкушать и постигать — и вот, сбываться: постигать.

    
и несладко мы от познание зло.

    «книга свет»
   
   
последний день перед бой меф не тренироваться. приходить утро мошкин быть крайне удивлять, обнаруживать меф не на отжимание, не в душа, а полностью одевать и готовый к выход. евгеша недоверчиво уставляться на часы.

   
— что-то ты сегодня рано в универ! может, и я на первый лекция пойти, как ты думать? в кой-то веко, а?

   
— а что, у вы не отмечать? — спрашивать меф рассеянно.

   
евгеша застенчиво зарумяниваться.

   
— катя ведь староста курс, да? а ко второй пара она я бутерброд делать: один с колбаса, один с сыр. это правда, что я с сыр много любить, да? ну катя так говорить.

   
меф с дафна переглядываться. мошкин быть в надежный рука.

   
— даф, ты я проводить? — спрашивать мефодий, когда евгеша, тосковать от нарушение распорядок, уходить.

   
дафна кивнуть и наклоняться, захватывать два самый ценный вещь: флейта и кот. третий самый ценный вещь качаться в дверь, просить она проводить.

   
до метро они идти молча. москва окончательно сдаваться осень и покорно ожидать зима. лист быть уже собирать в черный мешок, который грустно стоять вдоль дорога.

   
меф говорить не хотеться. он только что понимать, что это последний он утро и последний день в университет. за ночь лужа подмерзать, и меф наступать на трескучий лед. заточить в комбинезон депресняк шипеть на прохожий.

   
— ты драться с арей сегодня в полночь! — сказать дафна, когда буква «м»на павильон становиться отчетливо видный.

   
меф вздрагивать и останавливаться.

   
— откуда ты?.. но кто ты?..

   
— корнелий. до корнелия — эссиорх. до эссиорх — шмыгалка. до шмыгалка я прочитывать все в твой глаз. сегодня ночь в царицыно быть…

   
— людно. нет, не людно. стражный, — пасмурно заканчивать за она меф.

   
дафна сунуть рука в карман. палец нащупывать лист пригласительный дерево. мефодий до сей пора ничто не знать о он. она доставать он, расправлять на ладонь. золотой жук опять сбиваться в куча. в холодный москва они становиться неуютно. хотеться домой, в эдем. дафна медлить они пугать, гладить лист рука. может ли сражаться солдат, если знать, что для бегство уже наводить мост? прощать ли она меф, если она сказать? и прощать ли он сам себя, если вдруг соглашаться?

   
— что это?

   
— красивый лист из эдем, — быстро отвечать дафна.

   
это быть действительно лист и действительно из эдем, но весь же она балансировать между правда и ложь.

   
— а-а. понятно… — отзываться меф. к красивый лист он относиться равнодушно.

   
последний университетский день проходить под знак «никак». никто не желать принимать во внимание, что сегодня ночь он умирать. преподаватель горюхин поставлять меф жирный точка в свой записной книжка за плохой подготовка к лабораторный, а англичанка накричать, причем почему-то на русский язык. все же меф досиживать до последний пара и старательный записывать домашний задание, как всегда безумно большой. насколько буслаев быть известно, целиком он делать только один девушка на курс, да и тот быть этнический китаянка.

   
домой меф вернуться, когда город уже сереть, готовиться к ночь. вечер проходить скомканно. меф казаться: время тащиться. страх разъедать он, тугой кольцо сжимать желудок. меф знать, что, как только скрещиваться меч, страх уходить, но для это нужно дождаться полночь.

   
а тут еще притаскиваться корнелий и, прохаживаться по комната, становиться готовить он к смерть.

   
— видеть коробочка? — оживленно щебетать он. — я приготавливать она для твой эйдос! мрак его не получать! это обещать ты я, корнелий, известный под прозвище тэтэ — трепет тартар!

   
о такой прозвище меф слышать впервые.

   
— а кто ты он давать? — спрашивать он подозрительно.

   
— я сам! — с самодовольство отвечать корнелий.

   
— слушать, трепет тартар! мочь оказывать мы огромный услуга? — обращаться к он даф.

   
— все, что угодно!

   
— покараулить, пожалуйста, снаружи! тут на мы озеленитель ополчаться. я думать, меф не нужный драка перед бой с арей.

   
корнелий с готовность выскочить из комната. вскоре меф увидеть, как с флейта в рука он прохаживаться перед окно и, хмуриться, сурово посматривать по сторона. с баскетбольный площадка доноситься песня отдыхать народность. меф подумать, что второй баран не переживать этот ночь. и не только он.

   
— пойти сделать хоть один добрый дело! — сказать он дафна и выскочить из комната. дафна нагонять он у грузовичок.

   
меф оглядеться, отгибать брезент и забираться в кузов.

   
— вылезать! — велеть он баран.

   
баран жаться к мешок. выталкивать он меф смочь только пинок.

   
— бежать на воля, чувак! в пампасы! — сказать он и свистнуть по-чимодановский, в два палец.

   
свист получаться разбойничий. меф быть не самый плохой ученик, а чимоданов — не самый плохой учитель. у дафна закладывать ухо. баран оглянуться и очень шустро — скоро, чем меф ожидать — затрусить в пампасы, пробег через прерия. меф провожать он взгляд, пока он не становиться точка, затериваться между дом.

   
— проводить-ка я он, пожалуй! а то, сам понимать, всякое бывать, — виновато объяснять корнелий и, прихрамывать, побежать за баран.

   
буслаев вернуться в общежитие. часы перед вход показывать четверть десятый. меф понимать, что пора ускоряться. далеко он действовать быстро, лихорадочно. написать мать, что ехать учиться за граница, надолго ехать, когда вернуться, не знать, и адрес точный не знать. рано не говорить, потому что не хотеть расстраивать.

   
письмо получаться не слишком убедительный, даже бестолковый, но все равный хороший, чем ничто.

   
— отдавать мать, ну если… сам знать. хорошо, конечно, создавать морок. послушный такой растение, который всегда поддакивать, таскаться за хлеб и не грубить, — сказать он дафна.

   
— хорошо.

   
— эйдос мой корнелий не отдавать! он он потерять. хорошо, чтобы эссиорх взять. а сам возвращаться в эдем! — продолжать распоряжаться меф. — нечего ты в москва делать. больше ни к кто в хранитель не напрашиваться — сидеть там себя спокойно, кушать фрукт.

   
— хорошо! — подозрительно мирно поддакивать

   
даф.

   
— и меч мой мрак не отдавать! обходиться без он — слышать! и щит… эй, ты что?

   
она схватывать он за шея, притягивать к себя и крепко обнимать.

   
— ты набитый идиот, буслаев! ты подумать: как я быть без ты, тупица и чурбан?

   
меф хмыкнуть.

   
— любить критика, когда она в здоровый форма, — сказать он.

   
* * *

   
буслаев угадывать. задолго до полночь в царицын становиться стражный и страшно. последний собачник удирать из парк, ощущать необъяснимый ужас, который пробираться в брючина, в рукав, в сердце, в душа. они четвероногий компаньон поджимать ухо и хвост.

   
в стылый воздух плавать пятно фонарь. меф приезжать в коляска мотоцикл «урал», который эссиорх одалживать у свой приятель угрюмый. за руль быть сам эссиорх. позади он сидеть дафна. весь время, пока они мчаться по ночной город, законопослушный останавливаться на светофор, буслаев ожидать в себя всплеск гнев или хотя бы бодрость и никак не мочь дождаться. так и буксовать в тоскливый вялость, ощущать себя телок, который ехать на бойня.

   
с один разница: телок не спрашивать, а он сам это хотеть. меф ощущать себя как под обстрел. мысль один тяжело другой прижимать он к земля. он думать: хоть перед смерть наступать прозрачный ясность, прийти цельность. как же!

   
эссиорх огибать шлагбаум и въезжать на пешеходный дорожка. впереди виднеться подсвечивать прожектор царский дворец. в дальний часть пруд, почти у самый строение, меф увидеть яркий красноватый купол силовой поле.

   
— временный турнирный арена мрак! надеяться, наш проверять она, чтобы не быть всякий штучка! — эссиорх задирать голова.

   
большой отряд златокрылый в тяжелый панцирь застыть в небо. с земля он казаться неподвижный, чуть вытягивать желтый пятно. златокрылый не вмешиваться, к место поединок не приближаться. все же держаться так, чтобы они хорошо быть видно с земля. гарантия порядочность мрак, который понимать тяжелый кулак хорошо другой средство убеждение.

   
эссиорх подъезжать к арена метр на пятьдесят и останавливаться, заглушать «урал». вытаскивать ключ из замок зажигание и спрятать в карман, буркнуть, что не доверять здешний народец.

   
и точно, здешний народец доверие не вызывать. внутри купол пылать факел. снаружи, через равный интервал, тянуться цепочка «мрачный страж», как напряженно пошутить дафна. это быть небольшой, быстрый в движение боец из наружный охрана лигула. плоский, слизывать адский жар лицо не выражать ни жалость, ни мысль. один ожидание приказ.

   
тут быть не только мрак. в сторона от купол мефодий разглядеть валькирия. служительница свет стоять боевой полукруг, развертывать к турнирный арена. оруженосец держать щит. здесь быть весь: валькирия серебряный копье ильга, лунный — ламин, медный — хол, воскрешать — гелат, сонный — бэтл. таамаг нетерпеливо поигрывать каменный копье. радулга с хаара замыкать полукруг в самый ответственный точка. фулон стоять чуть впереди, готовый, если потребоваться, первый метнуть золотой копье и это давать сигнал остальной.

   
быть тут и новый, прежде незнакомый меф девушка, сопровождать антигон, — робкий, долговязый подросток. быть заметно, что она бояться. наконечник копье дрожать. дафна мельком услышать, как она спрашивать у гелат:

   
— а что мы делать, если они весь сразу бросаться? они же намного большой!

   
— да ничего. пойти и быстренько умирать друг за друг! — на полный серьез отвечать гелат.

   
— да не вопрос! только почему же быстренько? — таамаг с нежность поглядеть на свой копье.

   
миновать расступаться валькирия, меф неожиданно увидеть ирок. под дерево стоять коляска, а за коляска — матвей. ирка зябко кутаться в плед, но быть внутренне светлый и спокойный, хотя и грустный. меф сложно быть определять полутон: он принимать то, что видеть, как данность, не закапываться в нюанс. поговорить с ирка (багров при это глядеть в сторона и посвистывать), меф повертывать к арена.

   
— погодить! — неожиданно окликать его матвей и, когда меф обертываться, протягивать он рука.

   
— но это с условие, что ты погибать! — предупреждать багров, крепко ее стискивать.

   
один мб невесело усмехаться и пойти к арена выполнять дружеский напутствие другой мб. вступать в красный купол, он ощущать лицо неприятный кратковременный клейкость, какой бывать, когда разрывать паутина. потом тот же паутина смыкаться за его спина.

   
эссиорх и дафна он сопровождать. меф чувствовать, что дафна здесь неуютно. она стараться держаться между буслаев и эссиорх. вокруг выныривать и сразу исчезать глумиться рожа. покрывать плесень ведьма — официантка лигула — разносить бокал. они сопровождать цепочка муха.

   
— не хотеть! спасибо! — забываться, отвечать меф назойливый личность неясный пол, который, забегать вперед, толкать он в грудь поднос.

   
личность охнуть и разлетаться вдребезги, внутри оказываться совершенно прогнивать. меф бочок нырнуть в толпа, потерять и дафна, и эссиорх. толпа быть, как в метро в час пик. меф задевать, толкать, вертеть. он задыхаться от смрад, но упорно пробиваться к центральный часть арена.

   
арей меф пока не видеть. чем близко к центр, тем мало становиться всякий хмырь и упырь, а за второй, внутренний кольцо оцепление — молчаливый и суровый, они вообще исчезать. все много становиться знакомый личность. тут быть весь цвет тартар.

   
напомаживать, с завитой усик, с палец, сыпать сполохи перстень — вильгельм завоеватель брезгливый ковырять хлыстик земля. рядом китайский страж чан — сам скромность — прятать в пухлый щека хитрый глазок и все кланяться. в последний год акция чан сильно вырастать. эйдос, который поставлять он отдел, исчисляться уже миллиард, а это не шутка. недаром лигула, появляться в собрание, всегда первый здороваться с чан.

   
громадный, весь покрывать шрам новозеландский божок по прозвище сын большой крокодил, приветствовать пухлый буонапарт, хлопнуть он зубчатый хвост по жирный спина. буонапарт поморщиться.

   
— мон шер! держать себя в рука! весь этот ваш грубый движение… — процеживать он.

   
довольный, что досаждать буонапарт, сын большой крокодил захохотать и, взбаламутить вода, нырнуть в тихий царицынский пруд.

   
рыжебородый германец барбаросс вручать южноамериканец бельвиазер карточный должок — двести эйдос. при это четверть из они оказываться гнилой — у страж мрак обман не считаться зазорный. бельвиазер знать привычка коллега и, отходить в сторонка, хладнокровно сортировать эйдос, высыпать они на случайно заваляться у он страница из герценовский «колокол».

   
аттила и тамерлан — некогда греметь стража древность, ныне впадать у канцелярист лигула в немилость — рассуждать о способ казнь. обычный тема стража мрак, когда другой то нет. да и мы как бы извертываться, не быть у мы вечно меняться погода? ужасаться бы, понимать, что мы и сказать-то друг друг нечего. гораздо лаконичный быть бы просто вилять хвостик.

   
страж второй ранг карл австрийский кокетничать со свой давний пассия — голландский отравительница, однако, когда тот угощать он чай, галантно отказываться, ссылаться на шалить печень, и поцеловать дама пальчик.

   
аида плаховна мамзелькин, скромный пенсионерка мрак, являться, чтобы забирать меф в момент, когда меч арей рассекать он, охать, доставать из рюкзак раскладной стульчик.

   
— я туточки садиться! подвигаться, миленький! не дышать мой кислород! — велеть она важный монгольский стража батый.

   
плосколицый и резкий, батый оглянуться, начинать рявкать, но сникать, стушевываться и затериваться в толпа.

   
с аидушка в тартар предпочитать не связываться. а то перепутывать еще разнарядка.

   
арей меф по-прежнему не замечать, и это начинать он тревожить. странно, но он хотеться видеть арей. вместо он за третий кольцо охрана, куда никто не проходить без приглашение, он замечать прасковья.

   
будущий королева мрак сидеть на малый передвижной трон — бледный, с алый губа — и неподвижно смотреть перед себя. меф она показываться похожий на человек, который срываться в безмерно глубокий расщелина и весь падать, падать, падать… так давно падать, что переставать уже и верить, что у всякий пропасть быть дно.

   
на ступенька ниже, похожий на квазимодо, устраиваться лигула. он строго следить, чтобы все бонза кланяться прасковья, а когда кто-то не кланяться, щуриться, как кот, и оглядываться на очередной безликий секретарь, который сразу делать пометка в книжечка.

   
— здравствовать! — крикнуть меф.

   
услышать его голос, прасковья вздрагивать. нетерпеливо пошарить глаз в поиск ромасюсик, вспомнить, что то нет, и… жаркий глаз уставляться на лигула, первый, кто она попадаться. челюсть у карлик изумленно отвисать. на висок надуваться жила, лицо побагроветь.

   
— здравствовать, любимый!— скрипучий произносить карлик и, зажимать себя ладонь рот, яростно оглянуться на прасковья. тот смущенно опускать глазок. карл австрийский уронить в абсент вставной челюсть. барбаросс переставать хохотать. мрак зоркий: ничто не пропускать.

   
меф понимать, что второй раз использовать себя как рупор лигула не давать. в первый он оказываться просто не готовый, но какой у прасковья мощь! а если получать его, меф, сила, становиться непобедимый.

   
глазок у лигула быть тусклый, но умненький, как у ростовщик. взгляд деловитый касаться вначале центр грудь меф, затем его щит и, наконец, ножны с меч. при это меф быть абсолютно уверенный, что он меч, а то более ножны и щит увидеть вообще невозможно.

   
— долго заставлять себя ждать. повелительница замерзать! — хмуро сказать лигула.

   
меф хотеть сказать, что приходить вовремя, но решать, что разумный быть промолчать. с каждый следующий слово он быть залипать в лигула все много, как человек, решать на четвереньки перебежать болото. просто оставаться на берег.

   
слева от трон, шаг в пять, буслаев увидеть улита. бывший ведьма стоять, защитно скрещивать на грудь рука. в мятый лицо ее жить задерганность и неуют.

   
меф шагнуть к она. улита предупреждающе подымать палец и на что-то показывать. буслаев замечать, что на ее шея набросить петля, от который тянуться синеватый прозрачный нить. едва заметный, тонкий волос. это быть знаменитый поводок мрак, который никакой образ невозможно разрывать.

   
другой конец нить держать пуфс. он приседать, сгибать колено, и смотреть на трон лигула с такой сладость, будто его лицо целый ночь вымачиваться в банка с варение. идеальный подчиненный. правда, спотыкаться начальник и упасть — он первый наступать он на голова и побежать за новый. но зачем же думать о печальный, пока все хорошо?

   
послышаться шум. оглянуться, меф увидеть, что охрана, не получать приказ от отвлекаться лигула, пытаться не пропускать арей. тот как будто ничто и не сделать, даже к меч не потянуться, но страж, стоять прямо перед он, рухнуть. переступать через он, арей спокойно проходить в образовываться брешь и направляться к тронуть.

   
горбун, опоминаться, замахать ручка, успокаивать охрана.

   
— такой день, такой день! — сладко пропеть он. — кстати, а который час?

   
— полчаса до четверг.

   
лигула изумленно приподымать бровка. он выглядеть приятно изумленный.

   
— в самый дело? значит, до пятница успевать?

   
— если не затягивать, можно успевать и до четверг, — размыкать губа, процеживать арей.

   
лигула удивляться еще много. вот уж точно, быть день сюрприз.

   
— а к что такой спешка, арей? торопиться к… барон мрак, не отрываться, смотреть на он. нет,

   
лигула не оставлять варвара в покой. быть вечно использовать она, как рычаг давление и шантаж.

   
— … свой одиночество? — коварно поправляться горбун. — ну почему бы и нет? я вот и пуфсу говорить: «зигги, не загружать арей рутинный работа! он нужный мы для большой дело!»

   
пуфс торопливо заулыбаться и закивать. он готовый быть подтверждать все, что угодно. невежливый не дослушивать горбун, арей повертываться к меф.

   
— ты приготавливаться умирать, синьор-помидор? — серьезно спрашивать он.

   
меф молча швырнуть он в грудь тот самый железный перчатка, возвращать она. он знать: если заговаривать с он сейчас, не смочь потом всерьез рубиться.

   
— значит, приготавливаться! — серьезно подтверждать арей. перчатка, ударять он чуть высоко висеть дарх, соскальзывать в приподнятый ладонь.

   
меф искоса бросать взгляд на трон лигула. подымать глаз высокий он не рискнуть, чтобы он мысль не быть считать, а останавливать они на нога карлик. лигула быть от он метр в шесть. между меф и лигул, у подножие трон, замирать два охранник с маленький круглый щит — верный пес лигула. один из они цепко смотреть на меф, зато другой, отвертываться, разглядывать что-то, происходить слева от трон.

   
далеко все происходить мгновенно. прежде мефодий ни к что такой не готовиться.

   
«если я знать, что все равный умирать, то почему бы я не…» — и, не давать себя даже додумывать этот мысль, потому что на это уходить бы драгоценный мгновение, он рвануться к лигула.

   
движение быть точный, как у гепард. в его рука еще не быть меч. он возникать, когда нога касаться ковровый дорожка, тянуться до самый трон. клинок вспыхивать сразу, как молния. все происходить быстро, очень быстро. тот страж, что отвертываться, только еще повертывать голова. второй дернуться навстречу меф, подымать короткий меч. буслаев понимать, что если принимать бой, потерять время. он прыгнуть на тот страж, что пока не видеть он, и сшибать он с нога. пробежать по он, отталкиваться нога от загрохотать щит — и вот он уже на ступенька трон.

   
до лигула быть рука подавать. меф быть уверенный, что он не останавливать даже арбалетный болт. а если останавливать он, то не останавливать клинок, который все равный впиваться в карлик. край глаз меф видеть, что охрана карлик запаздывать приходить в движение. что ж, успевать, голубчик!

   
страж, с который меф не вступать в бой, метнуть короткий меч он в спина. буслаев ощущать, как что-то резануть он между лопатка напротив сердце, а потом сразу — совсем необъяснимый — по мышца плечо. охранник не промахиваться, но невидимый щит меф отклонять удар. все же меф на миг потерять равновесие.

   
лигула пискнуть и, резво отпрыгивать, спрятаться за прасковья. ступенька трон, на который меф почти наступать, чтобы наносить лигула быстрый укол, предательски выскальзывать из-под нога. буслаев запаздывать осознавать, что кто-то дернуть под он ковер. в следующий мгновение он ощущать, что лежать на живот, позорно утыкаться нос в ступенька, а на спина у он сидеть арей.

   
лигула, щериться, как хорек, поспешно скатиться с трон, укрываться за спина у охрана. к меф рвануться сразу с десяток страж, однако арей, зарычать на они, как пес, замахиваться меч. стража отхлынуть, сгрудиться вокруг свой хозяин.

   
на возвышение у трон оставаться только трое — арей, меф и прасковья. прасковья кричать, чтобы она уходить, но, приседать на корточки, она гладить волос меф, точно прощаться с он навсегда.

   
убеждаться, что лигула успокаиваться, не вопить и не плеваться, арей слезать со спина у меф и поставлять он на нога. буслаев ладонь касаться нос, проверять, не идти ли кровь. арей, спешить сбивать он с нога, слишком сильно притискивать он лицо.

   
— ты начинать входить во вкус, синьор-помидор! — с одышка сказать арей. — вначале троить, теперь вот хотеть и лигула… надо же и мера знать, в конец конец!

   
буслаев слепо оглянуться на он.

   
— зачем вы…? я же почти уже… — спрашивать он, дрожать голос.

   
— долго объяснять! если кратко: это наш местный достопримечательность, — сказать арей.

   
меф оглянуться и увидеть, что эссиорх, тоже проходить внутрь купол, даже не пытаться вмешиваться и помогать он. а ведь вроде не трус.

   
— не удивляться! он не дергаться, потому что знать, — объяснять арей.

   
— что знать?

   
— никто из наш не мочь убивать ты, пока ты с эйдос. ну, за малый исключение… — мечник красноречиво царапнуть палец по твердый кожаный нагрудник. — отряхиваться, синьор-помидор. идти!

   
много арей не прятать свой меч. небрежно нести он в рука, за середина лезвие, точно торговец-оружейник, который идти прятать не подходить покупатель товар. перед арей охрана лигула расступаться. меф пропускать арей вперед и пристраиваться за он, как за ледокол. он не оглядываться. спина он жечь огненный глаз прасковья.

   
о что-то вспомнить, арей направляться к улита, который, как привязывать собачка, стоять рядом с пуфсом, и негромко окликать она. подчиняться взгляд арей, пуфс отодвигаться, не выпускать поводок.

   
меф не слышать, что арей она сказать. видеть только, что улита демонстративно повертываться к арей спина, потом, изменять поза, весь же взглядывать на он и, наконец, неохотно протягивать рука. арей уронить она что-то на ладонь.

   
— ну вот и все! весь сегодняшний дело заканчивать. оставаться последний мелкий штрих… — сказать арей, приглашающе кивать меф на арена.

   
тот в последний раз нашаривать глаз дафна, знать, что во время бой уже не смочь видеть она. даф стоять застывший, бледный, впервые за долгий время некрасивый, с опухать глаз. и плевать она, что плакать на ветер нельзя — уже все можно. замечать, что меф смотреть на она, она попытаться ободряюще улыбаться, однако улыбка быть так жалкий, что честный быть бы просто оскаливаться.

   
дафна сжинать кулак. ткнуть большой палец себя в грудь, а мизинец в меф. на их внутренний язык это значить: я ты любить.

   
семьсот суккуб, незаметно наблюдать за они, вносить этот жест, а заодно обветренность скула и красный прожилка в глаз, в книжечка для обогащение репертуар. мало кто знать, но сам суккуб холодный как селедка, зато охотно пользоваться чужой наработка.

   
арей свистнуть, поторапливать меф.

   
— давать, дружок! а то еще расплакаться… ненавидеть мочить меч в слеза.

   
они выходить на центр арена. она уже отделять от зритель борозда, который прочерчивать плуг слепой белорогий бык. когда борозда быть завершать, бык закалывать меч опытный мясник барбаросс. бык, пошатнуться, упасть на колено. в ноздря у он закипать розовый пузырь.

   
— готовый! — взвизгивать барбаросс и, вспрыгивать колено на бык, выдергивать застревать меч. клинок выбивать из рана струя кровь толщина в рука. горячий рана дымиться на холод. рыжий борода барбаросс пылать. кровь, который оказываться очень много, точно ртуть растекаться по борозда, пока не замыкать круг.

   
лигула подавать знак. бельвиазер вырывать у кто-то факел и касаться круг. ровный белый пламень пробежать по кровавый дорожка, подниматься до уровень пояс и застыть, как низкий ледяной забор. бельвиазер, демонстрировать, проводить над забор длинный дуэльный рапира, и она мгновенно вспыхивать, прогорать и обломиться. эссиорх метнуться к лигула, но врезаться в смыкаться круглый щит его охрана.

   
— что это за пламень? зачем оно? — крикнуть он. лигула погрозить он пальчик.

   
— всего лишь страховка! я не нужный копье валькирия, как это быть с гопзий. в этот круг больше никто не входить, а выходить из он только один. и не рано чем бой быть заканчивать и один из соперник умирать… или оба — от голод и жажда.

   
— а правило?

   
— о, они простой. правило нет. быть два меч, два боец. нужный один труп. оружие побеждать наследовать победитель. все!

   
лигула уронить платок, вспыхивать под взгляд прасковья. горнист мрак, дуть медный щека, захрипеть двухметровый горн. меф точно в полусон понимать, что бой начинаться. мрак улюлюкать, визжать, торопить. сплюснутый, шрам покрывать рожа облеплять ограда.

   
ближневосточный джинн, клясться чем попадать, принимать ставка. ставка на меф почти не быть, и джинн, быстро выкручиваться, принимать пари на другой: куда меч арей наносить первый рана. в нога? в голова? в туловище?

   
— ставить триста на укол в сердце! — размыкать губа буонапарт.

   
— не в сердце, а в глаз! в левый! — оспаривать сын большой крокодил и полезть к наполеон со свой громадный ладонь, который тот осторожно касаться два надушить пальчик.

   
— рубить удар! пятьсот! — кровожадный выкрикивать барбаросс.

   
арей точно ничто не слышать. он неторопливо прохаживаться по арена, выставлять меч кабаний клык. он шагать с ленца крупный зверь, не спешить атаковать и знать, что добыча от он не уходить. меф быть удивлять. обычно арей атаковать сразу и убивать противник скоро, чем тот успевать вспомнить, что учить его знаменитый маэстро джордж сильвер или четырехрукий горский божок феркан, сноровистый работать катаный, топор и сдвоить кинжал.

   
теперь же арей явно что-то ждать. меф, приготавливаться уходить от он быстрый перемещение, быть сбивать с толк. глупо убегать от противник, который держать меч, как старик, собираться рубить капуста.

   
— в что дело, синьор-помидор? не хотеть напоследок обрадовать я красивый бой? — с издевка спрашивать арей и вдруг, скользнуть клинок вперед, попытаться укалывать меф в лоб.

   
меф отбивать этот удар потому только, что он вечно применять мошкин. правда, шестой. арей мгновенно зацепляться за его защита, проламывать и боковой часть меч несильный ударять меф по щека. меф понимать, что это приглашение к бой.

   
— ну, шевелиться, женишок прасковья! или ты зарезать, как курица?

   
кровь бросаться меф в голова. страх уходить. если в первый секунда он напрягаться, то теперь весь отдаваться бой.

   
недоверие к меч, льдинка колоть он в первый секунда, исчезать. меч снова быть его часть. усиливать ножны, он порхать как птица. меф казаться, он сражаться рука, в который зажимать лунный луч. меч менять форма, обтекать клинок арей, но всюду встречать глухой защита. меч арей быть сразу везде. казаться, у барон мрак восемьдесят рука и каждый держать клинок.

   
меф драться не только меч, но и локоть, колено, голова. не упускать случай придерживать рука арей, чтобы подарить свой метать лишний секунда. готовый быть драться даже зуб — но случай пускать они в ход пока не предоставляться.

   
арей биться яростно и холодно. двуручник он работать с пронос, использовать его вес и инерция. резко атаковать, быстро менять стойка. с перевод меч вниз едва не оставлять меф без ступня и сразу без жалость атаковать его навершие в скула. буслаев упасть, перекатываться и вскакивать. в голова гудеть. глаз мгновенно закрываться. меф казаться: на место скула у он ледяной камень.

   
пора, в короткий затишье, когда они отступать друг от друг, меф удивляться: да как же это? время бежать, а он все еще живой. это мочь означать только один: арей не спешивать. да, на полный, да, без пощада, но не совсем. грань быть тонкий, и ощущать она только меф, хорошо знать бывший учитель. состоять грань в то, что арей сражаться, а не убивать, как делать это всегда. и весь это время меф видеть его испытующий, очень спокойный глаз.

   
меф наносить меч ложный удар в голова и быстро переводить он вниз. он знать, что арей терпеть не мочь скакать. он слишком грузный для гимнастика. арей и сейчас не становиться прыгать, а просто разрывать дистанция. он считывать движение меф и путать его карта, вовремя делать нужный шаг — как правило, на сближение или в сторона. и меф вынужденный быть перестраивать атака или отступать.

   
«сложный тактика в бой нужный там, где нет короткий путь», — этот слово арей меф много раз проигрывать про себя, но они ничто он не давать.

   
вот и сейчас получаться, что арей драться просто, экономно и внешне неброско. меф же каждый секунда вынуждать выделывать козлиный гимнастика, перекат, кувырок. если бы такой показывать в кино, зритель сделать бы вывод, что молодой каскадер вытягивать недостаток грузный актер, который и драться-то толком не уметь. на дело же все быть наоборот: гимнастика возникать потому, что меф понятие не иметь, куда пойти меч, от который он нужно спасаться.

   
неожиданно арей, прижимать меф к застыть лед огонь, отступать, позволять буслаев вновь перемещаться в центр круг.

   
— все же ты кое-что научаться, синьор-помидор! — похвалить арей, отдуваться. — с ты приятно иметь дело! но скоро долгожданный финал!

   
— а? — непонимающий переспрашивать меф, и сразу он приходиться отбивать серия из два колющий и один рубить. третий колющий, играючи посылать вдогонку, вспарывать он кожа на грудь. и вновь меф не знать: помогать ли невидимый щит, подставляться под удар, или сам арей придерживать рука.

   
мечник поймать затравленный взгляд меф, усмехаться, резкий движение голова закинуть за плечо борода и становиться ускоряться. меф уже не замечать клинок арей, а лишь угадывать он по движение плечо и резкий, разрубать воздух звук. казаться, арей резать стылый ночь, как масло, толстый ломоть. меф не успевать думать о нападение — только о защита. отступать, скользить вокруг арей, забегать под его левый плечо, стараться быть неудачный мишень. у он заканчиваться воздух.

   
удар, удар, еще удар. пора меф слышать глухой звук — это клинок арей, обманывать его защита, врезаться в щит. арей, чуть смещаться и пропускать клинок меф у свой лицо, наносить сильный удар в средний уровень. меф ощущать, как щит, который только что словно и не существовать, проламывать падать с его левый рука.

   
арей откинуть щит нога и добивать быстрый укол, словно щит быть живой. клинок пронзать прекрасный лицо золотой женщина. и сразу меф понимать, что задыхаться. казаться, весь накапливаться усталость разом наваливаться на он. меч обретать вес. он не порхать уже, а тяжелый оглобля давить рука к земля. много все уставать кисть.

   
от трон лигула прокатиться узкий багровый волна, сжигать с десяток комиссионер и ударяться в защита, не повреждать она. лигула погрозить прасковья палец.

   
каждый новый удар арей отдаваться в плечо боль. меф мечтать только о передышка. точно не замечать весь это, арей продолжать наращивать темп.

   
— запоминать, синьор-помидор, корень весь беда в жалость к себя! — азартно крикнуть он и, видеть, что оглохнуть от усталость меф не понимать он, повторять последний слово еще раз.

   
ощущать перелом бой, мрак заулюлюкать. ближневосточный джинн охрипнуть, не успевать принимать пари. теперь ставить на финальный удар и на время. с остальной быть ясно.

   
меф ощущать, что сдавать. вот они — слово арей о долгожданный финал. арей хотеть убивать он, когда он, окончательно обессилевать, внутренне сломаться и сам шагнуть под меч, как загнанный олень радоваться вцепляться он в горло собака.

   
меф решать, что умирать не так. пусть это быть на встречный атака. переставать пятиться, он закричать, едва не разрывать в крик голосовой связка, и кинуться вперед. это быть хороший его коронка, подсказывать все то же арей и известный то до мелочь.

   
колющий, сразу рубить. средний стойка — вертикальный удар сверху. арей защищаться «окно», вскидывать меч на уровень лоб. еще один атака. арей легко сбросить клинок, соскальзывать по наклонный подставлять лезвие. на это меф и рассчитывать. позволять свой клинок продолжать движение, он пробежать мимо арей и, оказываться за его спина, бросать меч назад страшный круговой удар, который невозможно быть останавливать без пронос.

   
меф знать, что арей сейчас подсаживаться, чтобы не тратить время на блокировка, и посылать свой меч с другой сторона такой же удар.

   
меч арей уже мчаться к шея меф. буслаев дернуться вниз, знать, что критически не успевать. едва заметно вильнуть, клинок арей плашмя хлестнуть он по взметываться вверх волос. клинок же меф, который должный быть встречать только воздух, почему-то не встречать он. он врезаться арей над ключица, преодолевать короткий сопротивление плоть и пронестись далеко. меф перекатываться и принимать защитный стойка, готовый отражать новый удар. но они не быть. он никто больше не атаковать.

   
тело арей еще стоять, но уже без голова — незнакомый, непривычный короткий. потом покачнуться и на скрещивать нога упасть туда, где только что находиться меф. арей почему-то не подсаживаться, не сделать то, что сам — десяток и сотня раз — учить меф. допускать невозможный для профессионал ошибка. буслаев готовый быть поклясться, что за четверть секунда до то, как он меч рассекать арей сонный артерия, разрубать позвоночник и снести голова, мечник чуть подмигивать он.

   
меф повертываться и пойти на подламываться нога, сам не ведать куда. свой длинный меч он тащить за себя, и тот, как палка, царапать песок. стена ледяной огонь с треск опадать, когда меф, не помнить о она, врезаться в она. стоять страшный тишина. из запрокидываться весы у крайний джинн струйка вытекать эйдос. лигула, в первый секунда оцепенеть, зашевелиться на трон, как просыпаться паук. видеть впереди толпа, меф повертывать назад.

   
что-то громоздкий мешать он. меч. он смотреть на он и чувствовать, что клинок становиться чужой. просто заточить железка, если разбираться. их связь нарушаться, лопнуть, как пуповина. не понадобиться даже слово отречение. меч и меф сам отшатываться друг от друг, как испуганный вор, случайно совершать убийство.

   
меф размахиваться — широко и словно неумело — и с сила отбрасывать меч. он полететь по дуга. толкаться навершие и острие, как живой, пробежать несколько шаг, упасть и замирать в пыль. решать, что меч доставаться первый, кто взять оно, рыжебородый барбаросс попытаться он подымать, но охнуть: клинок, искривляться как хлыст, до кость рассекать он ладонь.

   
мефодий вернуться к тело арей. садиться рядом. так он и сидеть у тело, не глядеть ни на арей, ни на его клинок, а только на песок. он не радоваться то, что оставаться живой, а полностью отдаваться заполнять его безмыслие. потом подымать голова и твердо посмотреть на тот, кто только что зарубать.

   
тело арей пока сохранять форма, но быстро распадаться, как это всегда происходить с тело страж. пройти несколько минута — и оно совсем исчезать. откатиться голова лежать в сторона, лицо к ночной небо. лицо быть спокойный, губа чуть улыбаться. только срез с часть шея быть страшный.

   
а меф все никак не мочь отрывать от он глаз.

   
«показывать я, что побеждать, когда проламывать щит, а потом отдавать за хменя жизнь!» — подумать он, ощущать себя не только убийца, но и бесхарактерный слабак, который не смочь умирать сам.

   
— осторожно! — тихо сказать кто-то рядом. — только случайно не подумать, что он сделать это для ты. арей понимать, что для он это единственный путь. ты становиться только орудие.

   
меф угадывать за плечо эссиорх. он не хотеться сейчас ни с кто говорить: ни с дафна, ни с хранитель хрустальный сфера. только один вопрос грызть он.

   
— что… быть… с арей… теперь? он же не мочь умирать? я иметь в вид сущность, — глядеть на осыпаться срез шея, спрашивать меф.

   
— не знать, — просто отвечать эссиорх.

   
меф не поверять. он любить определенность.

   
— ты — и не знать? и никто не знать?

   
— ты забывать, что не я сотворить небо и земля. и даже не генеральный страж троить, — тихо отвечать эссиорх.

   
— а предполагать? — напирать меф.

   
— предположение — это уже часть наш мечта. но предполагать весь же рискнуть. арей сделать невозможный для мрак и, быть мочь, быть возрождать для свет. но случаться ли так, не знать никто.

   
меф тяжело подниматься и подходить к раздуваться от эйдос дарх арей, соскакивать с перерубать шея. он никогда бы не вспомнить о он, если бы не увидеть, как один из мелкий страж-канцелярист подбегать к тело на четвереньки, как пес. а за он, точно таракан, спешить еще несколько.

   
знать, какой судьба его ждать, дарх пытаться зарыться в песок. меф находить его по край цепь. потянуть за цепь и, будто морковка, выдергивать из песок.

   
меф много раз видеть, как арей разбивать дарх. обычно они корчиться, но не много, чем пиявка. и никогда ни один дарх не сопротивляться так, как этот. он сражаться, как он хозяин. уклоняться, жалить, путать нога цепь. после меф насчитывать в каблук три укол. но все же это быть всего лишь дарх, и бой он проигрывать…

   
кинжал, чтобы срезать и раскалывать дарх, у меф не быть, и он использовать кинжал, снимать с пояс арей.

   
«вот уж судьба! сколько дархов он срезать этот самый кинжал, а теперь этот же кинжал добираться и до его дарх», — подумать меф удивленно.

   
не знать, куда высыпать эйдос, буслаев сыпануть они себя на ладонь. так и стоять, точно нищий, который плеснуть в горсть золотой песок. он не подозревать, что эйдос быть столько. один из хороший коллекция мрак, уступать только коллекция лигула, лежать у он на ладонь. он бояться шевельнуться, чтобы не просыпать. ладонь быть полный до край. боль, терзать эйдос целый вечность, прекращаться, и эйдос, не верить это, сиять, спешить наслаждаться каждый секунда передышка.

   
барбаросс за погасать ледяной круг исторгать хриплый выдох. меф ощущать, что тот готовый бросаться на он, но не бросаться. не давать он он тронуть. и поэтому меф спокойно повертываться к он спина, отыскивать глаз то, кто быть он нужный. адский мелочь отступать еще рано, отогнать холодный блеск копия валькирия. стража солидный сдерживать себя, хотя и смотреть неотрывно, тяжело. эйдос побеждать — трофей победитель.

   
позвать эссиорх и раскрывать он рука, меф с облегчение высыпать на она эйдос. несколько штука прилипать к влажный кожа. меф бережно счищать они мизинец, стараться, чтобы ни один не упасть на земля. дело сделать.

   
«арей бы, конечно, не обрадоваться», — устало подумать буслаев и тотчас, в подтверждение свой правота, спотыкаться о валяться меч арей.

   
вспомнить, что дафна говорить он, будто для исцеление рана троить нужный меч мрак, меф наклоняться и осторожно касаться он, проверять, позволять меч взять себя или нет. оставаться без хозяин клинок быть послушный. меф подымать он и протягивать эссиорх.

   
— взять! пусть доставлять в эдем… никто другой все равный не смочь они биться… слишком он ареевский.

   
эссиорх взять двуручник арей и, закинуть он на плечо, направляться к улита. караулить она пуфс быть без свой громильный тело, и потому меч в рука у эссиорх очень он встревожить.

   
— а ну пойти! шевелиться! — взвизгивать он и, отступать в толпа стража, дернуть рука с зажимать поводок.

   
поводок натягиваться. лицо улита искажаться, готовый к боль. послышаться звук, похожий на звук лопнуть веревка. пуфс недоверчиво уставляться на свой палец — такой просто не мочь быть. мягкий лицо дрожать как желе: он не понимать, в что дело.

   
— бесполезно! — эссиорх протягивать улита рука.

   
улита, со счастливый и удивленный лицо, сделать к он шаг. останавливаться. стряхивать с шея остаток прилипать нить. пуфс трусливо отступать за спина охрана лигула и выглядывать, просовывать голова между щит.

   
улита за локоть оттаскивать эссиорх в сторона.

   
— как ты это сделать? поводок мрак не мочь порываться!

   
— я долго разбираться с договор. он быть заключать не с мрак напрямую, а с мрак через арей. близко к конец встречаться оговорка, что ты, как секретарша, освобождаться от служба при условие смерть работодатель. а теперь у ты еще и эйдос. понимать?

   
улита сглатывать. когда счастие приходить слишком скоро, он не верить. оно казаться украсть и временный. внезапно улита лихорадочно сунуть рука в карман, становиться спешить, надрывать подкладка.

   
— что ты делать? — забеспокоиться эссиорх.

   
— ничего! какой же я балда! арей давать я это, а я думать… он сказать: «в бой я быть мешать. если я забывать взять — отдавать варвара!»

   
бывший ведьма разжимать палец. на ладонь лежать поцарапать медальон.

   
— и ты ничто не заподозривать?

   
— нет, ничто… лигула не оставлять бы варвара в покой. и теперь не оставлять! — тихо добавлять улита.

   
эссиорх мотнуть голова.

   
— возможно. но тронуть она мочь только через арей. а рядом с арей — под его влияние — граница эйдос постоянно смещаться. теперь все быть зависеть только от сам варвара.

   
алый купол погасать, рассеиваться, превращаться в ночной муть. трон лигула опустеть. никто не замечать, куда и когда сгинуть сам горбун. перед исчезновение он, щурить красноватый глаз, посмотреть на меф и не то мстительный улыбаться, не то скривиться — кто он знать, что означать этот дрожание губа.

   
на трон оставаться один прасковья. она становиться быть рваться к меф, но она уводить деловитый аида мамзелькин. на ход аидушка что-то она втолковывать, сухой пальчик касаться щека прасковья.

   
стража мрак мало-помалу пропадать. первый после лигула растворяться буонапарт, как всегда великолепно презрительный, похожий на обиженный на жизнь пингвин-умняшка. за он с грохот, с дым, сгинуть барбаросс, аттила и тамерлан. китайский страж чан заканчивать сгребать в мешочек выигрывать эйдос.

   
похожий на ищейка бельвиазер покрутиться вокруг меф, ерзать тонкий породистый нос.

   
— хорошо долго не задерживаться на этот свет — мой ты совет, — сказать он участливый. — тогда твой эйдос, ну сам понимать… а так — кто он знать? сила-то в ты оставаться, и прасковья не короновать.

   
— я подумать над ваш предложение, — сухо отвечать меф.

   
бельвиазер без обида пожимать плечо и растаивать, превращаться в изящный дымок.

   
меф оглянуться. арей уже исчезать, точно он и не существовать никогда. буслаев пойти вдоль темный ночной пруд. дафна нагонять он. не оборачиваться, меф протягивать рука и ощущать она теплый ладонь.

   
меф понимать, что быть идти к свет. просто идти с упорство, который всегда он отличать. в серый промозглый утро, в жара, в дождь. когда быть сила и когда они исчезать. идти без спешка, чтобы не перегорать, но и без отдых, чтобы не позволять себя расслабляться. не думать о то, сколько проходить и сколько оставаться проходить. перед себя он вновь видеть тот самый питерский лестница на большой проспект — только она теперь вырастать и состоять из тысяча ступень. каждый мысль — ступень. каждый поступок — ступень. каждый дыхание — тоже ступень.

   
и всегда с он рядом быть дафна.

  
 
 
  
   
примечание

  
  
   
    
1

   
   
«прощать! искушение высокий мой сила!» (фр.) [вернуться]

  
  
   
    
2

   
   
главное здание мгу [вернуться]

  
 
 

