

дмитрий емец


огненный врата

не позволять душа лениться!чтоб в ступа вода не толочь,душа обязанный трудитьсяИ день и ночь, и день и ночь!гнать она от дом к дом,тащить с этап на этап,по пустырь, по бурелом,через сугроб, через ухаб!не разрешать она спать в постелипирать свет утренний звезда!держать лентяйка в черный телей не снимать с она узда!коль давать она вздумать поблажка,освобождать от работа,она последний рубашкус ты без жалость сорвать.а ты хватать она за плечо,учить и мучить дотемна,чтоб жить с ты по-человечьиучаться заново она.она рабыня и царица,она работница и дочь,она обязанный трудитьсяИ день и ночь, и день и ночь!николай заболоцкий
глава 1


закон возвратный ситуация


из существо мыслящий дух рождаться слово, присущий он, в себя показующий мысль и равный она; от мысль и с мыслие исходить дух, почивать в слово и в слово сообщаться слушать; этот дух вполне равный и мысль, и слово и присущий они. например, в слово «любить» видеть и любящий начало, и слово, от он рожать, и ощущать какой-то приятный дыхание любовь.

Св. иоанн кронштадтский
– пименов дарья афанасьевна – это, конечно, вы?


дафна кивнуть, качнуть невесомый светлый хвост. она это, конечно, она. глупо отрицать очевидный.


рядом с паспортистка лежать съедать на треть вафельный торт. на такой нервный служба душа непрерывно нуждаться в сладкий, или сердце превращаться в стручок красный перец.


– девушка, вы считать, сколько раз за последний два год писать заявление об утеря паспорт?


дафна задумываться. с цифра у она быть, как у истинный гуманитарий: один – два – много. а еще хорошо не умничать и показывать на палец.


– а сколько раз можно?


паспортистка шутка не понравиться. у она быть такой работа, чтобы все подозревать.


– вы они что, продавать? признаваться! – грозно спрашивать она, внезапно занимать лицо все окошко.


– кто? – встревожиться дафна.


– свой паспорт!


дафна заинтересовываться. мысль быть для она новый.


– а сколько давать?


паспортистка не давать нисколько. она хватать паспорт на работа. она еще немного постоять и опускаться на стул, притягивать близость торт.


– вы осознавать, девушка, что в москва уже, мочь, двадцать человек жить с ваш имя и ваш фамилия? и, возможно, даже с ваш фотография?


дафна это быть безразличный. пусть этот клон хоть толпа ходить. и при это любоваться на ее фотография.


– без понятие.


однако паспортистка очень хотеться, чтобы дафна весь же быть с понятие, потому что минута два выжимать из она душа. но потом надкусывать торт и подобреть.


– может, ты вообще не носить с себя документ? – предлагать она.


– я не мочь! – отказываться дафна. – если я оставлять они дома, они раздирать кот. если брать с себя, то или терять, или… они опять же раздирать кот. это абсолютный тупик!


после такой ответ на она окончательно махнуть рука. велеть заплатить штраф, сфотографироваться и заглядывать через месяц. дафна выходить из паспортный стол и останавливаться, глядеть на солнце. как страж свет, она мочь делать это не щуриться. единственный, пожалуй, очевидный отличие стража от человек. невидимый крыло, конечно, не в счет.


она смотреть на солнце и не мочь отделываться от ощущение, что новый паспорт не получать. месяц – это безумно долго. столько время у она попросту нет.


только бы не случаться то, чего она бояться весь зима и весь весна и близость что ощущать! если бы враг находиться снаружи, он можно быть бы побеждать или, в крайний случай, ускользать. но в этот случай ситуация складываться другой. от враг ускользать быть невозможно.


«абсолютный тупик!» – как она сказать минута назад, говорить о свой кот.

* * *
страж второй ранг фенгюс опускать пятирублевый монета в стеклянный баночка из-под детский питание. оба предмет быть приносить из человеческий мир. фенгюс поставлять банка на стол, отходить на четыре шаг и два палец бережно снимать с мундштук флейта волосок.


– веник бы сразу захватить! – дружелюбный посоветовать страж третий ранг арлон.


– очень смешно! в свой бестактность ты однообразный! – кисло отзываться фенгюс.


предыдущий восемьсот два банка он разбивать вдребезги. это быть восемьсот третий попытка. фенгюс подносить флейта к губа и выдыхать маголодия. банка оставаться стоять. арлон удивленно моргнуть. подходить к банк и вытряхивать монета. она быть пробивать в самый центр. ровный, круглый, узкий отверстие.


– признаваться! ты она просверливать заранее! – подозрительно заявлять арлон.


фенгюс сиять от счастие. у он получаться четвертый по сложность атаковать маголодия свет. арлон покрутить в рука пустой банка, просовывать внутрь палец и проводить по стенка. на палец оставаться желтоватый след. арлон попробовать он на вкус. потом посмотреть на этикетка, сверять впечатление.


– так и быть! тыквенный каша… я догадываться, что ты никогда не мыть банка!


– просить прощение! я ополаскивать, – с достоинство возражать фенгюс.


арлон поставлять пустой банка на стол. отходить на шаг и вытаскивать свой флейта. фенгюс вопросительно смотреть на он, потом напоминать: «монета забывать бросать!»


– оставлять себя на бедность!


арлон сосредотачиваться, закрывать глаз и осторожно, с бесконечный забота выдыхать маголодия. он точно выдувать невидимый мыльный пузырь. получаться звук быть тонкий и трепетный – невозможно быть ожидать такой от задиристый, несколько циничный златокрылый. сам лицо арлон и то изменяться. колючий выражение исчезать. становиться ненужный, отыгрывать маска.


банка лопнуть изнутри. на стол лежать здоровенный, со след земля на бугристый бок, тыква. арлон убирать флейта:


– вот так вот! скушать тыквочка, друг мой фенгюс, и переставать портить монетка!


фенгюс недоверчиво ощупывать тыква. не так часто у ты на глаз совершаться настоящий чудо. даже если ты в эдем.


– невероятно! она же пастеризовать! ну, в смысл, в она же все убито!


дверь кабинет троить медленно открываться. оба стража, несущий караул в личный покой генеральный страж свет, разом повертывать голова. из спальня, держаться рука за стена, выходить троить. ступать он неуверенный, замирать после каждый шаг. куда исчезать его былой порывистость? но главное – впервые после ранение меч мрак он идти сам. клинок арей, вручать меф эссиорх, суметь вытягивать яд.


фенгюс бросаться к он. арлон стыдливо попытаться заслонять тыква свой спина. она лежать на важный свиток, который постепенно скапливаться в приемная в ожидание подпись.


– вы уже хорошо?


троить покачнуться. арлон и фенгюс подхватывать он под локоть.


– позвать ко я эльза флора цахес и эссиорх!.. прямо сейчас!


– мочь быть, завтра? вы надо отдыхать!


– я и так весь время лежать и отдыхать!.. немедленно! – нетерпеливо повторять троить.

* * *
эссиорх сидеть на перевертывать ящик и старательный красить потемнеть от грибок балконный дверь. рядом стоять улита и, иметь на лицо помогательный усердие, держать банка с краска.


– не стоять тут! ты нельзя дышать этот гадость! – озабоченно сказать эссиорх.


– ну уж нет! я же ты любить! а раз любить – значит, весь делать вместе! – не выпускать банка, бывший ведьма склоняться над перила и становиться смотреть вниз.


мальчик год девять скатывать со ступенька взрослый велосипед. задний колесо вперед, что быть дико неудобно. рядом вертеться маленький девочка, по вид ужасный тараторка и егоза.


– ну почему ты не вынести тот другой, ну почему? я бы тоже мочь кататься! – стонать она.


– уд-ди! – упрямо отвечать мальчик. прямо так, с два «д».


девочка смотреть на он с раздражение, но одновременно с обожание, как на человек, делать нечто неброско великий. улита не выдерживать и задорно свистнуть с балкон. девочка пугливо посмотреть наверх.


– видеть тот тетя? – громко зашептать она.


– уд-ди!


– она читать мысль! я у она вчера спрашивать: «на кто я пожениться?» а она я: «любовь не состояться».


– уд-ди, а! – повторять мальчик, ронять на себя велосипед.


он уже усваивать весь магия этот простой слово.


– смотреть! корнелий! – улита скользнуть глаз вдоль дорожка.


к подъезд заячий полупрыжка мчаться корнелий. у подъезд он переходить на крупный шаг и в квартира ворваться немного отдышаться.


– ты вызывать в эдем! вызов первый срочность! – крикнуть корнелий, от беспокойство подскакивать к потолок. хранитель прозрачный сфера на всякий случай посмотреть он под нога. просыпаться веснушка не быть.


эссиорх и эльза керкинитид флора цахес появляться в дом светлейший без четверть три. на первый небо царить невероятный суета. особенно в сектор устранение последствие, через который они сгоряча пойти, надеяться срезать путь.


помощник младший стража буксировать за грива единорог. по ошибка тот объедать листва с дерево невесомость и уподобляться наполнять газ шар. единорог влечься по воздух, не касаться мраморный плита, и впадать в паника, когда он подхватывать сквозняк и разворачивать копыто кверху. помощник младший стража терпеливо подпрыгивать и возвращать единорог в привычный он положение.


два сильномогучий богатырь из технический служба тащить ванна с русалка. третий богатырь, тощенький и совсем еще юный, бежать рядом и поливать русалка из лейка, чтобы не пересыхать. русалка хохотать и, заигрывать с он, брызгать вода. она забавлять, что богатырь краснеть, как девушка.


домовой с круглый значок уборщик случайно впылесосить призрак и переговариваться с он через труба, уговаривать выходить. притворяться, что не понимать, призрак отвечать он на древний язык. внутри пылесос он нравиться.


шмыгалка безостановочно фыркать. она быть недовольный, что не успевать сделать приличествующий случай прическа. она юбка-колокол занимать пространство, на который легко смочь бы улечься грифон. на высокий шляпка распускаться и опадать роза, сразу покрываться новый бутон. шмыгалка идти, помахивать зонтик, и разливать за себя река розовый лепесток.


– молодой люфи! мы на фрефье фебо! – строго сказать она златокрылый, дежурить в дом светлейший у транспортный руны.


так случаться, что оба златокрылый быть новый набор и не знать ни шмыгалка, ни эссиорх.


– что вы сказать, прощать? – робко переспрашивать один из они.


эльза керкинитид флора цахес искренно считать свой произношение эталонный.


– фрефье фебо, фюнофя! у я фто, плофай дикфий? или фам на фалец показывать?


– третий небо! – вмешиваться эссиорх, замечать, что златокрылый переглядываться.


– прощать! допуск на третий небо ограничивать! у вы быть разрешение?


шмыгалка начинать багроветь.


– у я быть сердце, ум и фовесть! то быть то, о фема фы мофет профитать только в книфок!.. и кто, позфолить узнавать, науфил вы так дерфять флейта? у фас она щелчок фыбивать! – заявлять шмыгалка и решительно шагнуть в транспортный руно, из который за секунда до то появляться фенгюс.


личный охранник троить златокрылый знать и миг вытягиваться по струнка.


– все в порядок! по личный вызов троить! – крикнуть фенгюс златокрылый и приветственный потрясать эссиорх рука.


– осторожно! сильно не сжимать! – запаздывать предупреждать хранитель. два крайний костяшка у он быть сдирать.


– ого! – уважительный восклицать фенгюс. – ночной схватка с мрак?


– скоро дневной с асфальт, – пояснять эссиорх.


вчера он неудачно заваливаться на мотоцикл, подрезать маленький дамочка на крошечный машинка, забывать о существование зеркало. дамочка долго извиняться и метр сто пробежать за эссиорх с зеленка, пытаться оказывать он первый медицинский помощь.


фенгюс втягивать нос запах керосин, который эссиорх оттирать со свой рука краска.


– необычный аромат! что у вы там в москва цвести? – наивно спрашивать он, проявлять слабый знание земной быт.


– грибок на балконный дверь, – отвечать эссиорх.


фенгюс важно кивнуть и на секунда закрывать глаз, пополнять запас сопутствующий ботанический знание. эссиорх становиться совестно, и он торопливо шагнуть в транспортный руно.


троить не лежать в кровать, а сидеть на она, свешивать нога. он очень похудеть. щека западать, однако глаз сиять гораздо ярко лысина.


– никто не хотеть спрашивать я про здоровье? жаль. а то я замечать, что постепенно учиться обижаться на тот, кто не спрашивать, и злиться на тот, кто спрашивать! болезнь, оказываться, иметь свой искушение! – сказать он, улыбаться шмыгалка и бережно касаться палец эссиорх рядом со сбивать костяшка.


– снова упасть? не пора переходить на велосипед?


эссиорх поспешно начинать что-то объяснять, но троить успокаивающе махнуть рука, показывать, что про велосипед это совсем не приказ и хранитель мочь решать сам.


– как добираться?


эльза керкинитид флора цахес торжественно сообщать, что лично она добираться просто замечательно и, несмотря на многий унижение, все довольный. при это шмыгалка красноречиво взглядывать на фенгюс. она быть совсем не прочь, чтобы охрана внизу, а заодно и сам фенгюс получать нагоняй.


однако троить не становиться подробно разбирать унижение, который подвергать бедный шмыгалка. он потрогать палец свой золотой крыло, качнуть они и внезапно становиться серьезный:


– у я плохой новость. один из наш дозорный видеть вчера на рассвет огненный врата! в москва, в район хорошево-мневники, над который он нести патрулирование. врата появляться на несколько минута, потом исчезать. контур их быть размытый. это значить, что вскоре огненный врата материализоваться снова и оставаться на этот же место на несколько день.


эссиорх становиться представлять, где это, и вспомнить, что не далее как позавчера ночь он нестись по хорошево-мневники на мотоцикл, направляться в серебряный бор.


– дозорный не ошибаться?


троить покачать голова:


– едва ли. дозорный опытный. кроме то, совпадать дата. смотреть: с момент последний появление огненный врата проходить двести один год, со время предпоследний – триста девяносто восемь. и вот сейчас. такой образ, средний интервал материализация огненный врата в человеческий мир – около два век.


– но огненный фрат суфествовать фсегда! – тон учительница сообщать шмыгалка.


– су… ществовать, – быть заметно, что секунда троить бороться с озорной желание передразнивать почтенный дама, но сдерживаться. – но не в материальный мир. за огненный врата однажды оказываться каждый – человек и страж, но после смерть. в этот же несколько день в они смочь входить всякий, кто находить способ они открывать. к счастие, это не так простой.


– но ведь двести один год назад такой не происходить. и до это тоже… – замечать эссиорх.


– я просить подымать архив. тогда они материализоваться над океан, а перед это в гора. и, уж во всякий случай, не в густонаселенный район москва.


эльза керкинитид флора цахес качнуть поле шляпка:


– ну, мофет, фсе-таки фсе не так страфно!


– страшно, эльза! огненный врата и жуткий врата – это, по суть, один. ну, как предмет и тень предмет. только жуткий врата вести из магический мир, а огненный – из человеческий.


эссиорх наклоняться вперед. он понимать, почему вызов в эдем быть первый срочность.


– да, – продолжать троить. – тот самый жуткий врата, за который таиться древний хаос и заточить сущность погибший страж мрак. физический воплощение жуткий врата находиться в тибидохс на остров буян. он тщательно охранять маг, а с недавний пора – и усиливать отряд златокрылый. на буян это возможный, поскольку сарданападывать на наш сторона. но из человеческий мир огненный врата ничто не защищать! несколько день они быть в свободный доступ если не в самый центр москва, то совсем недалеко от он!


генеральный страж помолчать, давать свой слово впитываться.


– за огненный врата – иной логика, иной система координата. там начинаться вязкий мир, который нужно как можно скоро миновать, чтобы не проваливаться в тартар, и многий из оказываться там прекрасно это понимать, но они удерживать то, что они накапливать в жизнь.


– откуда вы весь это знать? – жадно спрашивать эссиорх. насколько он быть известный, в учебник об это ничто не писаться. огненный врата быть загадка для все.


– много год назад я побывать там. способ, который трудно повторять специально. один из страж мрак вонзать я между крыло кинжал, после что мы с он вместе, сцепляться, долго лететь с гора, ударяться о каждый камень, который соглашаться находить на мы время. в полет я зуб суметь раскусывать он дарх и немного притормаживать крыло. мой противник упасть на дно ущелие. я сваливаться на он. он разбиваться, я почти разбиваться, и за огненный врата мы затягивать вместе.


эльза керкинитид взглядывать на троить с беспокойство.


– я об это не слышать!


– это случаться, когда я не быть златокрылый. самонадеянный молодой страж, который едва исполняться девятнадцать тысяча год. мы оказываться за огненный врата. мой противник куда-то исчезать, а я понимать, что застревать. я метаться в полный растерянность. сколько – даже не знать. время там течь иначе. по счастие, я искать и находить. вытаскивать кинжал, перенести в эдем, и тело, оживать, притягивать душа.


троить рывок вставать с кровать, опираться на рука эссиорх. хранитель чувствовать сила его сухой палец.


– я знать, что видеть то, что не видеть никто другой. страж свет и мрак обычно быстро уносить – кто в тартар, кто на верхний уровень эдем, я же, видимо, оставаться из-за тело, который не пожелать умирать.


– там очень страшно? – спрашивать эссиорх.


– тот, кто там застревать. хотя за огненный врата еще не тартар, а скоро место столкновение с истина. человек там наказывать не кровожадный лигула с плоскогубцы, а он сам.


– наказывать? – переспрашивать шмыгалка, волноваться выщипывать бровь.


– получаться, что да. за огненный врата действовать закон возвратный ситуация. малый трещина становиться пропасть. человек встречать себя в невыгодный ситуация, но сам себя не узнавать и сам от себя отворачиваться. например, видеть себя попадать под машина, но спокойно проходить мимо, потому что не узнавать себя или бояться воображаемый неприятность. а мочь бы себя помогать и вырываться.


генеральный страж опускать лицо. теперь он говорить совсем тихо:


– жутко. идти там, и кажется, что ты попадать в самый большой во вселенная сумасшедший дом. убийца убивать сам себя, чтобы отнимать бумажник, который и так лежать у он в карман. и делать это миллиард раз подряд, не испытывать ни малый сомнение, что что-то идти не так. вор, не узнавать, красть у себя последний кусок хлеб, который мочь бы он насыщать. женщина сам у себя отбивать муж, а потом рыдать от одиночество как безумный. а тут же рядом, шаг в три, сердитый пограничник не пропускать себя далеко, придираться к отклеиваться уголок фотокарточка. по ноздря проваливаться в жижа, но все равный упрямиться и повторять: «не полагать!» причем я не сказать бы, что там застревать особый злодей. большинство обычный человек. тихий бабулька, не пускать к себя женщина, за который гнаться, теперь в смертный ужас сам стучаться в дверь, чуять погоня, и сам себя не открывать… а казаться бы: да повертывать ты только замок и вырываться. но это невозможный.


– почему?


– свойство пространство за огненный врата. здесь, в наш мир и даже в эдем, человек – пластилин. мы мочь меняться, ошибаться, раскаиваться в свой поступок. а там пластилин точно отливать из бронза. человек становиться неизмененный. и все дефектный, что в он быть, все внутренний надлом делаться неисправимый.


шмыгалка снова фыркнуть и тряхнуть шляпка, осыпать розовый лепесток.


– никогда? – спрашивать она.


троить оглянуться на штора, который вбирать в себя столько внешний сияние третий небо, что сиять уже и сам.


– время единичный. прошлое уже осуществляться. будущее зависеть от наш выбор в настоящее. тот же, кто умирать, находиться вне система координата. и никакой возврат в осуществляться единовременный, естественно, невозможный. никто не позволять ты бесконечно переигрывать один и тот же комбинация слово и поступок, поскольку от твой свершаться поступок зависеть прямой и косвенный поступок сотня миллион другой человек.


– значит, только в память и только кусать рука… – тихо сказать эссиорх.


– именно так, – неожиданно жестко произносить генеральный страж. – вот они и переигрывать один и тот же. никак не мочь осознавать, что весь свершаться свершаться навек. и – свершаться вечно. это у мы упасть с дерево капля падать быстро. на тот же участок пространство за огненный врата нет линейный время. если падение этот капля быть поступок и как-то повлиять на нравственный выбор – оно становиться там вечный. другой же там и не вспомниться.


– то быть бабулька так и не открывать этот дверь, и мы она не помогать! – грустно произносить эссиорх. – а дверь-то реальный или иллюзия?


– абсолютно реальный. она существовать, со весь замок, с обивка, с номер квартира и «глазок»… и неважно, что на земля этот дверь давно сжигать при снос дом вместе с прочее мусор. даже если я собирать из эдем весь златокрылый, прилетать на грифон и захватить весь стенобитный орудие великий рим, весь наш совместный усилие не хватить, чтобы вышибать единственный хлипкий дверь и помогать единственный старушка открывать сам себя!


эссиорх попытаться построить логический система.


– а как же эйдос этот человек? они сразу идти или мы, или мрак?


троить с усилие подниматься и подходить к окно, из который открываться вид на третье небо, где пересекаться два яркий, никогда не гаснуть радуга. третий радуга, мало, с этот точка быть едва видный. под радуга, как под мост, медленно проплывать облако. описывать круг за круг по длинный спираль, они спускаться на второе небо, затем за первый и несколько день спустя, проделывать долгий путь, оказываться в человеческий мир.


– идти, – соглашаться генеральный страж. – но никто не знать, что испытывать эйдос, когда определяться его судьба. в один мгновение мочь умещаться миллиард год, а в один песчинка – галактика. возможно, огненный врата – это параллельный течение сознание на момент определение эйдос. или, возможно, эйдос несчастный старушка уже у мрак, и именно поэтому она сейчас так плохо… честно говорить, я тогда быть слишком взволновать, чтобы разбираться во все до конец. понимать только, что нижний уровень огненный врата – втрое плохо, чем верхний. если наверху бесконечный повторение ситуация, то там – царство сбываться мечта.


– а что плохой в сбываться мечта? – наивно спрашивать эссиорх.


– смотреть в какой. в большинство случай мечта опасный змея. человек что-то желать, и сам не понимать, как быть страшно, если он наконец получать то, чего он так жаждать. например, один хотеть богатство настолько, что это становиться его главный страсть, и… оказываться в огромный контейнер, наполнять мелочь по один копейка. вот он ползти по она, захлебываться и понимать, что целый вечность, сотня и тысяча миллиард год, вокруг он быть только этот мелочь. а кто желать только объятие и страсть – получать они на миллиард год. рад бы уже и размыкать они, но невозможно. он уже пресыщаться, он жутко, страшно, а вокруг зловоние и такой же копошиться человек, смертельно ненавидеть друг друг из-за невозможность размыкаться… но туда я вообще стараться не заглядывать! я хватить и горизонт повторяться ситуация!


эссиорх поежиться. бывать случай, когда опасно иметь слишком живой воображение.


в окно влетать бабочка-хамелеон и становиться толкаться в штора. троить протягивать рука и быстрый движение поймать она. бабочка, защищаться, сделать крыло зеркальный и, собирать ослеплять свет третий небо, направлять он в глаз троил.


генеральный страж выпускать бабочка и, моргать, становиться тереть глаз. тот время рисунок крыло бабочка повторять рисунок штора, становиться от они неотличимый.


– видеть? и на какой высота подниматься – тоже?.. – спрашивать троить, улыбаться. – а вот в человеческий мир не приживаться. я сам ходить, искать, где она откладывать яйцо, и переносить они в тропики. гусеница выводиться, но далеко дело стопориться.


у эссиорх, жадно глядеть на троить, мелькнуть мысль, что, возможно, тот и становиться генеральный страж потому, что навсегда оставаться радостный мальчишка со сбивать колено. мальчишка, быть мочь, и постареть, и погрустнеть, но с такой же небесный глаз.


– ну и что ты думать? – спрашивать троить.


– ну… э-э… в огненный врата входить живой человек, что создавать парадокс. в потусторонний мир оказываться материальный тело. это повлиять на определение пусть даже единственный эйдос в мироздание. происходить выпадение из система координата. ну а доставать он оттуда мы не смочь, поскольку там все зависеть только от он, а он там… хм… отвердевать, – сказать эссиорх бодрый тон студент-отличник, нашаривать правильный ответ.


троить разглядывать он и весело щуриться.


– м-да-а… экзамен на младший стража ты не сдавать бы. возможно, на помощник натягивать бы. и что? твой идея?


– обеспечивать охрана ворота, поскольку убирать они из человеческий мир мы, видимо, не суметь. а вот расставлять вокруг десяток три златокрылый – дело другой. хотя хорошо все же не златокрылый. у они с маскировка вечный сложность. опять толпа греческий римлянин старославянский извод быть сажать дерево на проезжий часть крымский мост.


троить даже не улыбаться.


– нет, нельзя. если мы присылать страж, мрак высылать свой, чтобы не давать мы преимущество. не превращать же москва в поле битва? они вводить легион из нижний тартар, мы в ответ бросать в бой грифон, и в человесок мир закипать война. поэтому приходиться решать все сила тот, кто уже сейчас находиться в город. то быть ты, улита, корнелия, буслаев и валькирия. если мы не добавлять на доска новый фигура, то и мрак не смочь сделать тот же. принцип баланс быть соблюдать.


– можно довольно жестокий вопрос? если парадокс не возникать, в чем опасность? ну входить туда кто-то один, чудо открывать ворота. да, он быть не очень весело, он узнавать о себя много неприятный, но в чем риск для мироздание?


– любой случайно попадать туда человек рано или поздно вернуться из-за огненный врата. они не смочь он удерживать и исторгать, как исторгать когда-то я. в момент выход защита врата ослабнуть, и изнутри, из потусторонний мир, с он вместе смочь прорваться тот, кто искать любой случай, чтобы выхлестывать свой злоба.


– кводнон? – с ужас спрашивать эссиорх.


троить кивнуть:


– да. он накоплять столько ненависть, что жуткий врата на буян плавиться. к они невозможно прикасаться. не удивляться, если узнавать, что кводнон растворять сущность чума-дель-торт. хотя, конечно, это только гипотеза.


– но почему кводнон не сделать это в прошлый раз, когда там быть вы? – спрашивать эссиорх.


– причина, как минимум, два. первый: он быть еще живой. второй: я не человек.


шмыгалка клюнуть высокий прическа:


– а теферь мофный я спрофа? пофема, перефисляй эссиорх, кофнелия, буфлаев и фалькирия, фы не упоминать мой уфеница? я не феря, что это слуфяйнофть!!!


– дафна? – переспрашивать троить, хотя на память, как известно, никогда не жаловаться. – потому что младший страж дафна, № 13066, из третий дивизион свет, быть уже в эдем. ждать больше нельзя. как человек она вполне здоровый, но как страж – в критический состояние. она уже почти и не страж. мы отзывать она, если она сам давать согласие.


троить говорить с некоторый замедление. эссиорх почувствовать, что он очень уставать. наскоро попрощаться, они со шмыгалка собираться уходить, но на порог эссиорх вдруг обертываться:


– прощать… еще вопрос… очень быстро… про багрова и ирок. я как-то тревожно за они.


– что-то случаться?


– нет. внешне все хорошо, но я беспокойно.


троить, щуриться, смотреть на свет за окно. говорить, на он вообще нельзя глядеть долго: закружиться голова.


– думать, повод для беспокойство быть. у бывший валькирия – редкий дар. мрак еще не знать о он, как, наверное, и она сам, но что-то уже почуять. думать, он быть постоянно вертеться рядом. мы же не смочь вмешиваться, чтобы не нарушать свобода воля ирок и багрова.


– у ирок дар? она же все лишаться! – недоверчиво произносить эссиорх.


прямой ответ он не получать.


– любимый игра мрак в «отбирать – не отбирать». отбирать у ребенок игрушка – он плакать. переставать отбирать – успокаиваться. если же отбирать игрушка окончательно, рычаг воздействие исчезать, что не выгодно мрак. поэтому он быть вечно отбирать, тотчас давать, снова отбирать – и так до тот пора, пока совсем не изматывать, – сказать троить точно совсем о другой.


эссиорх поспешно соображать, как можно истолковывать этот мысль применительно к багров и ирок.


– а у мы какой игра? – спрашивать он, надеяться на подсказка.


– у свет нет игра. мы не мешать мрак отбирать игрушка, чтобы человек понимать: тот игрушка, который способный отнимать мрак, ничто не стоить.


глава 2


папоцк и мамоцк


свободный любовь – типичный логический обманка мрак. если хотеть – любить, хотеть – не любить, это не любовь. а если действительно любовь, то сразу тот нельзя, сие нельзя. какой уж тут свобода?

эссиорх
преподавательница волчкова – рыжий особа с зеленоватый челочка, иметь привычка на семинарский занятие вертеть в рука кусок пластилин и отщипывать от он, – взять зачетка меф.


– достаточно! я удовлетворять ваш знание! – поведывать она.


буслаев, который казаться, что он сейчас произносить убедительный речь про зоология позвоночный, с замирание сердце смотреть, как ручка скользить по бумага.


а потом она отрываться от зачетка и…


– а почему «три»? – не сдерживаться, восклицать меф.


– я же сказать: я удовлетворять ваш знание, – спокойно пояснять волчков.


– но я же хорошо говорить!


– совершенно верно. хорошо говорить. а надо хорошо отвечать… следующий!


меф схватывать рюкзак и выскочить в коридор. это быть первый его тройка на летний сессия, и он сомневаться, что на пересдача в конец июнь получать много. волчков невзлюбить он еще в сентябрь и каждый пять минута ляпать что-нибудь вроде: «разумеется, наш красавчик полениться приносить методичка» или «надеяться, буслаев не упасть в обморок, когда в следующий раз я приносить из лаборатория скелет крыса».


старый дева с биофак, по наблюдение меф, делиться на два группа. первый ставить любой молодой человек высокий балл при условие, что он суметь бы правильно находить на картинка слоник, жираф и крокодил. второй – не поставлять бы четверка даже в тот случай, если молодой человек быть бы мичурин, вавилов и менделеев в один лицо. меф же, увы, быть всего лишь буслаев.


в коридор меф мгновенно окружать и становиться выяснять подробность. буслаев пасмурно отвечать. он мгновенно заваливать «утешать» сведение. с тройка в аспирантура не принимать. это на тот случай, если меф туда сильно захотеться. но, с другой сторона, за несколько год многое мочь изменяться. например, волчкова выходить замуж и подобреть. или через годик, когда все поутихнуть, пересдавать можно не волчкова, а кто-нибудь другой, с тот же кафедра.


– знать что? ступать вы весь в бамбуковый поросль! – буркнуть меф, в тропический форма отправлять весь лес. утешение как таковой он ненавидеть. настроение у он быть паршивый. десять день готовиться, чтобы получать трояк.


за прошедший год мефодий хорошо изучать свой сокурсник. у они, как и везде, иметься два-три отличник, который все равный, что и когда сдавать. но хорошо первый, чтобы не тратить ни секунда жизнь. они заходить, исчерпывающий отвечать, не тратить время на подготовка, и через двадцать минута после начало экзамен спокойно шлепать в фундаментальный библиотека, потому что успевать прочитывать только тридцать девять книга из необязательный список по химия, а сороковой так и оставаться непроштудировать.


быть несколько известный лоботряс, постоянный обитатель курилка, который свой смелость похожий на отличник с тот только разница, что они нечего терять.


и, наконец, подавляющий большинство составлять лавировать масса, который дрябло, как протоплазма, трястись в коридор и, припадать глаз к процарапывать дырочка в закрашивать дверь, пытаться определять: какой лицо у препод и какой у отвечать. этот масса прекрасно осведомлять, что все преподаватель разный. некоторый вначале ставить несколько пятерка «за смелость», потом начинать спрашивать строгий, неожиданно звереть и весь второй треть экзамен резать все подряд, добреть только к финал. другой, наоборот, – вначале резать, а потом, подустав, прерывать после первый же предложение фраза: «следующий вопрос» и «достаточно». главное для этот масса – поймать психологический волна преподаватель и на этот волна спокойно переправляться к очередной зачет или экзамен.


через толпа «протоплазма» меф пробиваться к буфет, чтобы дождаться дафна, когда ощущать чей-то взгляд. в это не быть ничто удивительный, ибо с меф то и дело здороваться, окликать он, смотреть на он, но этот взгляд казаться особенный. упорный, тяжелый, абсолютно осязаемый. словно струя ледяной воздух на миг касаться его спина.


привыкать доверять интуиция большой, чем разум, буслаев обертываться. он показываться: у лестница мелькнуть и сразу исчезать чей-то лицо. когда меф из упрямство добираться до лестница, там никто уже не быть, кроме два девушка с третий курс, который, как кошка, зарывать окурок в цветок. девушка настороженно оглянуться на буслаев и продолжать свой занятие.


потоптаться на лестница, меф вернуться. еще издали он увидеть огромный фигура, который, как ледокол, проламываться сквозь толпа. студент и студентка пугливо отскакивать. не так часто в смирный университетский коридор встречать бугриться мышца гигант в красный шорты, буденновка и с желтый шарик на нитка.


разумеется, это быть Зигя – радостный, смешливый, восторженный Зигя, жизнь для который состоять из праздник, переживание и открытие. бабочка пролететь или бутылка с газировка пшикнуть – праздник. кот подраться – переживание. зубной паста можно рисовать на обои – открытие.


да и вообще, если разбираться, что такой чудо? нарушение привычный ход вещь. когда взрослый видеть, что лететь бегемот, – он вызывать врач. когда это видеть ребенок – он радоваться. поэтому при ребенок бегемот летать часто. они нет смысл притворяться.


замечать меф, гигант, радостно ухмыляться, зашагать к он. покрывать жуткий шрам грудь оказываться на уровень лицо буслаев. какой шрам тут только не быть – и от копье, и мелко-рваный от бензопила, и от клинковый оружие, и от разбивать стекло. практиковать хирург-травматолог обнаруживать бы тут для себя масса интересный. два или три шрам быть свежий, но Зигя не заморачиваться: они уже зарастать. самый большой из они – должно быть, от автоматный пуля, который, входить в грудь, вырывать из спина кусок мясо, прасковья залеплять белый пластырь. на пластырь же написать маркер «пуф!».


– дядя пативный! дядя жадный! не хотеть, чтобы Зигя на их больсой масын с синий лампоска кататься! там много разный масинка быть, и все с лампосок! – пожаловаться великан, замечать, что меф разглядывать он «пуф!».


– так это вы выбрасывать из машина английский премьер? – шепотом спрашивать меф, смутно припоминать весь скандал последний неделя.


– он сам выходить на перекресток. мамоцк казать он: «блысь!» – объяснять Зигя.


буслаев оглянуться. на они смотреть человек десять. многие с ужас. еще бы! Зигя выглядеть как гладиатор-убийца. никто не знать, что такой он становиться только под влияние сознание пуфса.


– чего ты приходить-то? – спрашивать меф не совсем вежливо.


– папоцк! не говолить со я стлый!.. ты звать мамоцк! – трубно сообщать Зигя, шмыгать нос.


– я не твой папа!


– мамоцк говорить: мой! и исе она говорить: низя говорить глупоцти!!! – заявлять Зигя.


рядом нервно хохотнуть девица лада из подольск, пишущий курсовик по простой. меф часто брать у она конспект. видно, под влияние простой почерк у девица на весь жизнь оставаться как во второй класс, что меф чрезвычайно ценить.


буслаев вздыхать и впредь от свой чадо решать не отрекаться.


– в что дело? ребятенок не видеть? это мой старшенький! – пояснять меф.


желтый шарик зиг зацепляться за щит с расписание. переживать, что он лопнуть, Зигя резко повертываться, и человек шесть покатиться, как кегли. меф забеспокоиться, что Зигя мочь, испугаться, ломанываться по коридор. это быть чреватый последствие.


– вести себя хорошо, и я научать ты делать бомба из кока-кола и «ментос»! – пообещать меф.


– папоцк! – повторять Зигя. – ты цто, оглохнуть? сколея! мамоцк буить седиться!


– она что, здесь? – забеспокоиться меф.


– взять я за руцк! мамоцк говорить: ребенок долзна ходить за руцк! без руцки они мозный потелять! – потребовать Зигя, доверчиво протягивать он ковшовый ладонь, который рвать железо как бумага.


меф не осмеливаться посягать на авторитет мамочка. прасковья суметь сформировывать в свой дитятко правильный к себя отношение. он протягивать он ладонь и позволять сыночек буксировать он за себя. Зигя лететь как метеор. пара раз меф казаться: если бы он не переставлять нога, гигант бы это и не замечать. они пронестись по коридор и оказываться в дальний его крыло, у закрытый учебный часть вечерний отделение. здесь, в вечно пустой закуток у технический комната, обычно ругаться, целоваться, прогуливать лекция, спешно переписывать бомба и выяснять отношение.


меф ожидать, что прасковья быть ждать он на этаж, и даже прикидывать, не она ли принадлежать тот взгляд, но Зигя пронестись к последний холл со служебный лифт. здесь он останавливаться, отпускать «папочка» и мощный палец надавливать кнопка вызов.


– твой… наш мама мы что, на улица ждать? – спрашивать меф.


Зигя не отвечать. только что он обнаруживать, что от его шарик оставаться желтый резиновый тряпочка, который он печально держать за нитка.


– папоцк! – ужасный голос крикнуть Зигя. на его лицо проступать непоправимость несчастие.


– не надо, сын! держать себя в рука! – быстро сказать буслаев, но это лишь ускорять трагический процесс, зарождаться в грудь у сыночек.


он сотрясать рыдание. он схватывать меф, ощущать себя бабочка в рука у препаратор, и становиться трясти его, вытирать о он зареванный лицо. рубашка у буслаев мгновенно промокнуть.


– папочка! царик бум! царик бум!


– купить новый! только отпускать! – прохрипеть меф.


Зигя задумываться.


– купить не два-один, а два-много!


меф еще по прошлый год помнить, что такой зигино «два-много». этот число начинаться от два и простираться в бесконечность.


– и цтоба один быть такой вот зелененький! – продолжать мечтать Зигя, уверенный показывать на синий стена.


Зигя уже успокаиваться, когда меф случайно замечать то, на что прежде не обращать внимание. на шея у гигант на шнурок висеть конный русский дружинник в плащ, занести над голова меч для страшный удар. подставка у он быть погнуть, меч наполовину отламывать, и вообще бедняга очень доставаться в жизнь.


когда-то меф находить похожий солдатик на балкон в детский игрушка папа игорь. они вставляться по двенадцать штука в узкий подставка. шесть русский с один сторона, шесть тевтонцев – с другой.


не подумать, меф протягивать к солдатик рука, но внезапно нога его отрываться от пол, а сам он только чудо не размазываться по стена.


– мой! не давать! – Зигя зажимать всадник в ковшовый ладонь. маленький глазок смотреть сердито и подозрительно.


дверь лифт открываться. меф и Зигя разом повертывать голова. перед они стоять тонкий и бледный прасковья в платье такой алый, словно оно быть выкраивать из парус грей. прасковья смотреть на меф. на висок у она пульсировать голубой жилка. не выдерживать она пылать взгляд, меф опускать глаз и обнаруживать, что прасковья босиком. на нога – след чернозем с факультетский газон. между мизинец и безымянный палец – застревать головка одуванчик.


– одуванчик! – сказать буслаев, хотя цветок в представление явно не нуждаться.


прасковья даже бровь не поводить. меф казаться: для она не иметь значение, что он говорить, и говорить ли вообще. смысл речь закладывать глубоко слово, и слово только тогда обретать сила, когда согласоваться с этот глубинный смысл. в противный случай они мало что отличаться от блеяние.


дверь лифт становиться закрываться. Зигя шагнуть в проем и придерживать они. проскальзывать у зиг под мышка, прасковья оказываться рядом с меф и протягивать рука к его лицо, не касаться кожа. ее палец дрожать. лицо мучительно искажаться.


– ме-о-й! уээооо… ы… а… остоее… – попытаться произносить она.


меф участливый слушать, не понимать ни слово.


– да ничего! учиться помаленьку! сегодня вот трояк получать! ты-то как? – ляпнуть он, предполагать, что прасковья спрашивать, как у он дело.


он не угадывать. пол под нога у меф задрожать. вспыхивать и мгновенно перегорать лампа дневной свет. стекло давать длинный трещина. на преподавательский парковка заныть, заканючить сирена. меф подумать, что впервые в история мироздание весь сила кводнон оказываться собирать в два человек на узкий площадка у биофаковский лифт.


убеждаться, что у она ничто не выходить, прасковья нетерпеливо обертываться к зиг. после гибель ромасюсик именно он становиться ее рупор. Зигю прасковья беречь куда много ходячий шоколадка, бояться повреждать его детский разум. если у ромасюсик глаз стекленеть и собственный сознание отключаться, то Зигя часто озвучивать лишь основной идея, насколько сам она понимать.


– быть осторозный, папоцк! мамоцк говорить: у ты на лиса густь и одинозество! скоро быть плохо. ты плохо, она плохо. в талталь цто-то цлусилось. мамочка волноваться! она чу… чуп… – запутываться в слово Зигя.


– чувствовать, – договаривать за он меф.


«младенчик» благодарно закивать.


– а что плохой? что случаться? – меф не быть напугать, но знать, что прасковья просто так паниковать не становиться.


– мамоцк не знать. она селдец подсказывать… и еще она посить я казать: твой цветла цкоро у ты не буит! – докладывать Зигя.


– в какой смысл, мой светлый у я не быть? и куда же она деваться? – с угроза уточнять меф.


прасковья молчать. она сыночек же волновать другой.


– папоцк, а цто такой селдец? у ты оно тоже быть? – приниматься уточнять он.


наследница мрак расхохотаться короче и страшно. меф сбивать с нога. далеко по коридор хохот прасковья выдавливать железный дверь лаборантский.


– мамоцк, подоздить! папа царик обесял купить! два-много! – страдальчески оглядываться, Зигя вслед за мамочка шагнуть в лифт, проседать под его тяжесть.


– только попробовать тронуть дафна! я ты предупреждать! – крикнуть буслаев в закрываться дверь лифт. последний, что увидеть меф, быть босой нога прасковья с застревать одуванчик и покачиваться на длинный нитка лопнуть шарик сыночек.


несколько минута спустя, бесцеремонный растолкать мешать он автомобильчик, от главный вход отъезжать угнать два час назад трейлер с прицеп. Зигя не любить катать мамочка прасковья в «масенький масынок».

* * *
некоторый время меф простаивать на площадка, неподвижно глядеть перед себя. в голова вертеться фраза, что он светлый скоро с он не быть. что иметь в вид прасковья? быть ли этот угроза или, напротив, попытка предупреждать об опасность? и откуда прасковья об это известно? маловероятный, что свет докладывать она о свой действие. тогда кто? лигула? но почему прасковья утверждать, что плохо приходиться не только меф, но и она сам? и кто, наконец, смотреть на меф?


вопрос в голова шевелиться, как таракан на кухонный стена. подзабывать подробность, до это таиться в аппендикс память, в тина нерешенный задача и отодвигать проблема, выплывать один за другой.


а что, если дафна знать?


что-то тревожить дафна, причем тревожить давно. она становиться то нежный, то раздражительный. часто подниматься на крыша и сидеть в одиночество, глядеть на свой флейта. пытаться что-то играть, но не доводить до конец и бросать.


когда меф спрашивать она, в что дело, дафна отвечать невпопад. пора буслаев подниматься на крыша с она вместе и видеть, как она летать. порывисто, стремительно. то устремляться в заоблачный высь, так, что перо покрывать изморозь, то, слагать крыло, падать к самый земля.


меф следить за она глаз, наблюдать, как она метаться, и он чудиться: она безнадежно пытаться соединять несоединимый – сшивать туча и город единый нить.


в открытый они никогда не ссориться, но иногда в их отношение появляться недосказанность, полутон, недопонимание, и тогда оба, как чистоплотный сурок, приниматься оттирать свой шерсть от малый пятнышко. проблема состоять только в то, что иногда это запутывать отношение еще много, как сурок, который сильно пачкаться, если начинать растирать лапка капля клей.


в карман завибрировать мобильник. меф вытаскивать телефон и соображать, что дафна ждать он в буфет уже минута пятнадцать и это четвертый ее звонок. буслаев полететь в буфет.


буфет быть типично университетский. на перемена и сессия в он едва можно быть проталкиваться. во время же лекция он пустеть, и становиться слышно, как на окно журчать фонтанчик в форма мельница. за пузатый сундук-витрина окопаться буфетчица тетьзин. круглый-стремительный. перекатываться. в фартук с огромный карман, в который помещаться все на свет. рука у она быть четыре… или шесть… или восемь… они мелькать так стремительно, что бесполезно быть они считать. другой примечательный свойство тетьзин быть, что она никогда не давать мелкий сдача и никогда не требовать занести деньги, если у кто-то не хватать. получаться такой приблизительный баланс.


в редкий момент передышка тетьзин проваливаться в неподвижность. она сидеть у окно на стул, слагать на фартук красный, исцарапывать нелегальный обитать в буфет кошка рука, и тогда все видеть, что рука у она всего два.


меф успевать в буфет вовремя. рядом с дафна уже пытаться усаживаться два третьекурсник. точно, усаживаться один, а свой приятель, длинный и тощий, использовать как живой щит. он казаться: если он быть тюкать друг в присутствие девушка, втирать он в асфальт, то девушка увидеть, какой он мужественный, и, сражать, обрушиваться к его нога.


– прощать, ребята! у я билет на этот стул! – меф уверенно садиться напротив дафна.


– что, серьезно? – возмущаться активный и, убеждаться по лицо даф, что правда, ткнуть палец в свой замучивать друг: – вот он вот дико недовольный! посмотреть внимательно на его лицо! этот лицо озвереть бабуин!


«озвереть бабуин» застенчиво улыбаться.


– ну мы пойти! прощать мы, пожалуйста! – сказать он, утаскивать свой приятель за рукав.


меф купить у тетьзин салат «летний», образованный из два покончить с себя огурец и один умерший свой смерть помидор, и разогревать в микроволновка куриный нога. он знать, что дафна, хотя и светлый существо, отнюдь не удовольствоваться один нектар.


– как экзамен? – спрашивать дафна.


– мой знание удовлетворять, – отзываться меф, думать о другой.


еще полчаса назад он казаться, что трояк по экзамен трагедия. теперь же волчков со свой фокус отодвигаться на сто пятый план.


– что случаться?


мефодий рассказывать она о прасковья, умалчивать только о слово «твой светлый у ты не быть». они казаться слишком страшный, чтобы они повторять.


– странно, – внезапно отзываться дафна.


– что странный?


– что Зигя с такой упорство называть праш мама.


меф поскрести ноготь лоб.


– ну так не дедушка же. он же маленький… ну, в смысл, по соображение.


– это – да. но мама у он точно быть. иначе не возникать бы и потребность в мама. и потом, я замечать, на он садиться комар.


– ну и садиться. а кто они не кусать? – рассеянно отзываться буслаев.


– страж мрак. их кровь он не подходить.


– то быть Зигя – человек, какой-то образ оказываться в тартар, а затем вместе с пуфсом вернуться в человеческий мир? – подытоживать меф.


– весь верный. только не взрослый человек, а ребенок, вырастать в тартар…


дафна хотеть заниматься куриный ножка, но когтистый лапа, выныривать из горловина рюкзак, загарпунивать ножка и уволакивать. а еще через секунда послышаться звук разгрызать сустав и голодный урчание.


контрабандный кошка тетьзин подозрительно выглядывать из-под прилавок и хрипло мяукнуть. она быть такой толстой, что давно уже не столько ходить, сколько кататься мячик.


– слушать, я тут мысль один занимать. почему я не умирать, когда узнавать ирок? ну, что она тот девушка, с который мы когда-то дружить? всякий, узнавать валькирия, умирать. нелогично получаться, – внезапно спрашивать меф.


гладкий лоб дафна прорезаться складка. только буслаев мочь искать логика там, где стоить просто радоваться.


– валькирия! когда ты узнавать ирок, она много не быть валькирия. видимо, так.


– а-а, – кивнуть меф. – тогда ясно… все же интересный штука с зигей получаться. они затягивать живой младенец в тартар и выращивать он там. интересно, он там один такой?


дафна не знать. буслаев позвать из коридор однокурсник. меф выходить из буфет. дафна потянуться за он, но она окликать тетьзин:


– светлый челочка! ходь сюда! да, ты-ты!


натягивать на лицо вежливо-вопросительный выражение, дафна приближаться.


– не сбегать! коробка свой забывать! – сообщать тетьзин.


– какой коробка? – растериваться дафна.


– вон, за стул стоять!


дафна оглянуться и, точно, увидеть за свой стул коробка из-под обувь.


– это не мой.


– правда, что ли? – не поверять тетьзин. – нечего крутить! до ты тут ничто не быть!


дафна осторожно подымать крышка. внутри коробка оказываться пустой. на дно фломастер быть размашистый написать:


«скоро ты здесь не быть! мы оба это знать. не волноваться, я о он позаботиться».


– что это? – тихо охнуть даф.


тетьзин рассеянно заглядывать в коробка, но читать не становиться. она волновать другой.


– попробовать только здесь ее выкидывать! с себя уносить! забивать ведро бумага, а сверху суп сливать! ученый девушка, блин! гордость родина! – произносить она с негодование.


глава 3


человек из тартар


злоба или другой страсть какой, поселяться в сердце, стремиться – по непременный закон зло – изливаться наружу. оттого обыкновенно говорить о зло или разгневать человек, что он вымещать свой злоба на тот-то или вымещать гнев свой на тот-то. в то и беда от зло, что оно не оставаться только в сердце, а силиться распространяться вовне. (…) как пара? или газ, во множество скопиться в запирать место, усиливаться извергаться вон, так страсть, как дыхание дух злоба, наполнять сердце человеческий, также стремиться из один человек разливаться на другой и заражать свой смрад душа другой.

Св. иоанн кронштадтский
средний тартар – место кислый. в он нет ни ужас нижний тартар, ни бредовой, часто сменяться видение верхний тартар, по который бедный душа бродить, не знать, за что зацепляться. это серый бескрайний город, день душный, ночь затхло-влажный. улица нет, да они и не требоваться. всюду расстилаться громадный безрадостный равнина с хаотично разбрасывать редкий строение. жалкий сарайчик и лачуга заполнять пространство между огромный, с размах начинать, но недостроенный здание.


остов сгорать танк соседствовать с обломок серпоносный колесница и громоздкий стенобитный орудие время монгол. все здесь стремительно разрушаться, но ничто не уничтожаться до конец. кажется, запятнать себя предмет, некогда несущий смерть, и рад бы рассыпаться в прах, но, достигать определенный точка разрушение, застывать и оставаться такой навеки.


то серый утро рядом с канцелярия лигула останавливаться громоздкий, с два большой деревянный колесо, повозка. повозка везти огромный облезлый птица, похожий на страус. именно похожий, потому что при более близкий рассмотрение становиться ясно, что страус она не являться. могучий клюв птица выщерблять бы бетонный плита. перо на короткий, совсем не летный крыло, отражать бы выпад меч, а удар нога – главный свой оружие – она легко раздроблять бы прочный череп зверь из нижний расщелина.


охранять канцелярия стража из нижний тартар шагнуть к повозка, когда с место возница ловко спрыгивать невысокий, гибкий и худощавый молодой человек. в первый минута мочь показываться, что он год шестнадцать, и, лишь разглядеть он внимательно, понимать, что по земной мерка он никак не мало двадцать.


короткий светлый волос; нос, сломать у переносица, отчего нижний часть глядеть утиный клюв; крепкий, белый, неровно расти зуб. вокруг рот – россыпь красный прыщик. на правый щека страшный, зарубцовываться ожог размер с ладонь.


бросаться в глаз, что собственный внешность заботить юноша мало. даже четыре кольцеобразный серьга в правый ухо служить не как украшение, а как колчан для метательный стрелок, некоторые из они быть пропитывать парализовать яд, а некоторые – смертельный. чтобы дротик случайно не оцарапать кожа – в каждый кольцо быть небольшой расширение, в который вставляться отравлять конец стрелка.


над левый плечо подниматься рукоять длинный меч. в рука молодой человек держать мешок. облезлый птица издавать призывный скрипучий звук. юноша оглянуться и подходить к она. страус быть так большой, что голова хозяин доходить он только до середина грудь. юноша подымать рука и потрепать птица по кожистый нарост на нижний челюсть. страус это доставлять большой удовольствие. птица застыть и даже опускать на глаз мигательный перепонка, чтобы ничто не отвлекать она от наслаждение.


бросать страус непривязанный, юноша направляться к крыльцо канцелярия. птица зашагать за он, волочить повозка. услышать стук колесо по камень, юноша обертываться и сердито цокнуть язык, подавать рука знак, понятный только он и птица:


– ар! ждать!


птица останавливаться и становиться смотреть на недостраивать башня – двойник вавилонский, протягиваться вверх метр на шестьсот, но так и не завершать. в нижний ярус башня жить тринадцать казнить ведьма, который видеть вещий сон. лигула любить советоваться с они, узнавать мнение предшествовать он владыка мрак. обычно по один и тот же случай ведьма видеть сон разный содержание, и тогда лигула выбирать из сон самый удобный для себя.


если решение оказываться для мрак удачный – ведьма получать в подарок бусы. если ошибочный, лигула заявлять, что ведьма утаивать истинный мнение предшествующий владыка, наврать что-то свой и должный отправляться в нижний тартар, в кипяток.


пузыриться кислотный лужа. с болото дуть затхлый ветерок. мертвый дерево тянуть черный ветвь к слепой небо. на виселица, не убирать со время кводнон, болтаться скелет. они раскачиваться и, щелкать зуб, умолять весь послушать, где зарывать клад. если кто-то по неопытность соглашаться, скелет осыпаться кость и разрывать он в клок.


юноша ненадолго останавливаться у перила, глядеть в овраг. в овраг недавно доставлять с лысый гора потрошить доедать синий слизень. юноша терпеливо наблюдать. внезапно потрошить дико заорать и схватываться за живот: синий слизень сам становиться пожирать он изнутри. молодой человек, ожидать что-то подобный, удовлетворенно кивнуть и толкнуть дверь канцелярия.


тартарианец он не мешать. они еще прежде наметать глаз замечать напротив сердце юноша небольшой серебряный руно – знак особый благоволение лигула.


сотня младший канцелярист, сидеть в ряд за длинный, уходить в бесконечность стол, переставать скрипеть перо, подымать голова и уставляться на мешок в рука у юноша. у крайний опрокидываться чернильница, кровь залив пергамент. другой в открытый рот залетать муха, и он проглатывать она ловко и неуловимый, чтобы не давать сосед повод к насмешка. такой род казус, вроде залетать в рот муха, помниться в канцелярия, где нет никакой происшествие, очень долго, год по четыреста.


юноша идти вдоль стол к виднеться в отдаление кабинет лигула, слышать опережать он шепот:


– человек! живой человек в тартар!.. с эйдос!


и правда, юноша быть человек, невесть как выживать в царство огонь и холод.


– куда переть? не видеть: совещание! – не замечать руны, охранник у кабинет вздумать преграждать он дорога, но выскочить на шум секретарь что-то торопливо прошуршать он в ухо.


тартарианец спохватываться и, кривиться улыбка, распахнуть юноша дверь. кабинет лигула быть гораздо маленький, чем его канцелярия. серый комнатка с серый шторка. вот только, если отодвигать штора, становиться ясно, что за штора ничто нет – один глухой окно, закладывать кирпич.


у лигула, и правда, проходить совещание. начальник канцелярия помещаться во глава стол, съеживаться, горбатенький, с тусклый глаз, одевать в пыльный балахончик. он легко быть принимать за умерший или, на худой конец, погружать в вековой спячка, если бы длинный, неожиданно тонкий палец не бегать как паук.


юноша кашлянуть, привлекать к себя внимание. лигула подымать голова и, кивнуть он, как хороший знакомый, задумчиво поглядеть на мешок. юноша начинать было развязывать он, но горбун покачать голова, приказывать подождать.


бонза мрак, собираться в кабинет лигула, уставляться на юноша с удивление ничуть не меньший, чем рядовой канцелярист. разве что удивление они скрывать хороший и не шептать друг друг в зарастать ухо: «живой человек в тартар! откуда он здесь? почему с меч?»


и правда, из весь, кто находиться в кабинет, только лигула и его последний секретарь – незаметный, быстрый как тень, относиться к появление юноша без малый изумление.


заслуживать страж аттила и тамерлан сидеть на почетный место, дуть щека, пучить глаз и глубокомысленный помалкивать. вид у они быть такой важный, что они казаться мудрец, однако ни для кто не составлять секрет, что этот два древний мамонт подмахивать все, что угодно, только бы они не переставать приглашать на важный заседание и не лишать ежемесячный выдача эйдос.


страж второй ранг карл австрийский окунать в чай сухарик и выкладывать раскисать кусочек хлеб на салфетка. у он быть такой тактика: вначале перемачивать весь сухарик, а потом уже съедать. если же что не съедать, то с немецкий аккуратность уносить с себя в тарелочка, просушивать и, завертывать каждый кусочек в салфеточка, подписывать: «сей хлеппа я кушаль (число-год-час) в присутствие его мрачность и.о.в.м.н.г.к. лигула». и.о.в.м.н.г.к. – исполнять обязанность владыка мрак, начальник главный канцелярия.


аида плаховна мамзелькин быть, как всегда, не трезвый и не пьяный, а где-то в промежуток. по дорога она успевать хлебнуть медовуха и теперь тот и дело вздрагивать голова, бороться со сон. рыжебородый барбаросс, сидеть с она рядом, тот и дело толкать старушка локоть, помогать она просыпаться. мамзелькин благодарно икать и, глядеть на барбаросс слезиться глазок, называть его «сынок!».


китайский страж чан довольно жмуриться, отчего казаться, что глаз у он и вовсе нет. говорить, сегодня он приносить лигула десять тысяча эйдос. просто так, вне норма, как дар уважение. лигула с каждый раз становиться к чан все благосклонный. прочий начальник отдел едва ли не змея шипеть: еще бы, с такой земля, с такой население и не делать подарок! а ты попробовать-ка выполнять норма в европа, где все жить по девяносто год, всякий сделка норовить обсуждать с личный юрист, а если все же ухитряться и выцыганить эйдос – так он еще и в палец расползаться, подернуть теплый жирок.


исполосовывать шрам сын большой крокодил доводить буонапарт: наступать он под стол на нога и незаметно обстреливать хлебный шарик. один шарик уже попадать глава французский отдел в нос, другой в щека. буонапарт кипеть, синеть пухлый лицо. он ощущать свой полный беспомощность. ну что тут сделать? вставать и наябедничать лигула, что «вот этот вот хлеб пуляться во время совещание!», никак невозможно. новозеландский божок ничто не потерять: он и так известный все за клоун. над буонапарт же быть потешаться. тот же вильгельм завоеватель, давний его недруг, сразу подымать бровь. подумать только: гроза мир и кумир сотня литератор обстреливать хлебный шарик!


зарубать он? заманчивый, конечно, но тоже не выход. в кабинет лигула обнажать меч нельзя, да и притом сын большой крокодил отлично знать, что драться буонапарт посредственно. глядеть еще, рассекать от плечо до пояс свой зубчатый хвост и получать его эйдос, выплачивать канцелярия некий часть в качество штраф. теперь, после гибель арей, многие рубака осмелеть. устраивать драка в тартар едва ли не ежедневно. каждый хотеться занимать освобождаться трон первый клинок мрак.


лигула, сидеть на председательский место, ковырять ноготь полировка. затем, разлеплять губа, сказать:


– я осмеливаться позвать вы к себя, дорогой друг, вот по какой повод. наш добрый друг вильгельм хотеть поделиться с вы свой план. я казаться, свой последовательный деятельность, направлять на благо мрак, вильгельм заслуживать ваш благосклонный внимание.


барбаросс и временно пробуждаться плаховна обменяться понимать взгляд. лигула, как всегда, предпочитать оставаться в сторонка. если дело выгорать, это, конечно, быть очередной блестящий победа лигула. если же не выгорать – то это становиться далеко не первый промах глава британский отдел, разумеется, всесторонне смягченный мудрость высокий руководство в лицо все то же лигула.


вильгельм завоеватель вставать и, поблескивать перстень на изящный палец, закручивать тонкий ус.


– прежде все я хотеть поблагодарить начальник главный канцелярия за внимание, терпение и ценный замечание, который он сопровождать и исправлять мой изначально далеко не самый блестящий план. вне всякий сомнение, весь это быть учитывать в дальнейший работа и становиться стимул к ее плодотворный продолжение! – вкрадчивый начинать вильгельм. казаться, невидимый лиса вилять рыжий хвост.


лигула великодушно кивнуть и разводить ручка, позволять все пользоваться свой мудрость. вильгельм снова закручивать ус.


– также выражать признательность весь собираться, находить время в свой плотный рабочий график, чтобы выслушивать я, – продолжать глава британский отдел, с заметный издевка кланяться аттила и тамерлан. оба бонза сохранять полный невозмутимость.


вильгельм тонко улыбаться и полюбоваться свой нежный, в блеск брильянт, палец.


– едва ли надо объяснять, что такой жуткий врата. они также известный как врата смерть, дорога два лев, дверь хаос и затвор мрак. кроме то, у жуткий врата быть отражение, известный как огненный врата.


сын большой крокодил со звук пила проводить зубчатый хвост по ножка стул:


– короче! нечего тут лекция читать!


новозеландский божок быть не прочь выводить из себя вильгельм, однако это оказываться невозможный. тот быть умный буонапарт.


– я и так краткий, друг мой!.. недавно ко я обращаться один суккуб из русский отдел. обращаться в обход свой прямой начальство, что, конечно, льстить я, но не льстить отсутствующий здесь пуфсу. суккуб утверждать, что направляться куда-то по долг служба, когда недалеко от серебряный бор обнаруживать полупрозрачный, не до конец материальный строение, иметь вид трансформаторный будка с разрисовывать баллончик ворота. учитывать, что этот район москва известный он во весь деталь, суккуб удивляться и захотеть подходить близко. но тут он спугивать златокрылый, и мой маленький герой поспешить исчезать, чтобы сохранять свой ценный для мрак жизнь. он вернуться спустя час и убеждаться, что будка исчезать.


– мистика! – с издевка подытоживать сын большой крокодил. – уже можно дрожать? и этот будка, конечно, быть преображаться огненный врата?


– совершенно верно. вы столь же вежливый, сколь и проницательный! – сухо подтверждать вильгельм.


сын большой крокодил переставать колотить хвост и замалчивать.


– он не врать? вы допрашивать он? – жадно спрашивать барбаросс.


– разумеется. суккуб не врать. слишком многие он рисковать, и слишком легко проверять, солгать ли он. если это действительно огненный врата – в близкий время они появляться в тот же место и оставаться там на несколько день.


вильгельм быстро взглядывать на лигула. тот с отрешенный вид постукивать ноготь по столешница.


– ну а далеко, если происходить определенный цепь событие, огненный врата открываться, – решительно произносить вильгельм.


барбаросс запутываться короткопалый кисть в рыжий борода.


– вы… п-п-предлагать… эта-то сделать? – пропыхтеть он, обращаться не столько к вильгельм, сколько к лигула.


последний раз германский страж заикаться от негодование во время битва под курск, узнавать, что улита, нарушать договоренность о невмешательство, вбрасывать в землянка, где отдыхать высокий немецкий офицер, связка гранат. арей же отказываться она наказывать, сказать, что каждый женщина иметь разовый право на каприз.


горбун сделать укоризненный лицо и пальчик показывать на вильгельм, подчеркивать, что лично он ничто не предлагать. весь вопрос к автор идея.


– ни в кой случай! – сухо отвечать вильгельм. – это означать бы неминуемый гибель физический мир – а именно оттуда к мы течь эйдос, – и, бояться, конец мрак как организованный сила. с хаос мы не договариваться. это так же лишать смысл, как сжигать амазонский лес, чтобы на их пепелище сваривать два-три яйцо. мы должный приоткрывать огненный врата ровно настолько, чтобы выпускать с тот сторона единственный душа. разумеется, это быть самый сильный и достойный – тот, кто мрак когда-то лишаться, но теперь получать вновь.


вильгельм сделать эффектный пауза. бонза мрак заволноваться, гадать, кто этот сильный и достойный.


– кводнон, и никто другой! – громко заканчивать вильгельм завоеватель.


если бы он взрывать бомба, это производить бы меньший эффект. барбаросс так резко наклоняться вперед, что у стул подламываться ножка. сын большой крокодил оскаливать в улыбка четыреста двадцать два треугольный зуб, расти у он в три ряд. бельвиазер вскакивать и начинать бегать вокруг стол. аида плаховна икнуть и поскрести черепушка. даже старый дуб аттила и тамерлан совершать невероятный – проявлять признак жизнь.


затем, опоминаться, бонза повертываться к лигула, проверять, исходить ли этот мысль от он или от сам вильгельм. глава канцелярия мрак так скромно жаться на стульчик, что весь сомнение отпадать. красавец демагог вильгельм завоеватель – лишь рупор пожелать оставаться в тень владыка.


в вояка, вроде сын большой крокодил или барбаросс, имя кводнон пробуждать кровожадный азарт и воспоминание бурно проводить молодость. они хоть сейчас готовый быть мчаться и рубить. прочий же бонза, поднакопить кое-какой капитальчик, сильно призадумываться. для они многое оставаться неясный. зачем лигула освобождать кводнон? кводнон не из тот, кто быть сидеть тихо, перебирать бумажка. он нужный кровь, отрубать голова, вздыматься земля. вырываться он, и мрак ждать серьезный встряска.


с другой сторона, лигула любить работать из тень, как кукольник, дергать скрытый нить. сделать паук царь и посадить он на трон, он становиться неуютно на свет. он попытаться заползать под трон, чтобы оттуда тянуть свой паутинка. с прасковья у лигула не выгорать. сила мефодий буслаев она не получать. напротив, сам зависать в человеческий мир. сила кводнон – главный запас мрак, который обязательно нужно собирать воедино, находиться часть у прасковья, часть у мефодий.


но все равный что-то не стыковаться, и бонза мрак, убеждаться, что лигула продолжать ностальгически сидеть на стульчик и никакой объяснение давать не собираться, вновь обращаться лицо к вильгельм.


тот закручивать палец ус и с притворный огорчение продолжать:


– к сожаление, наш расчет показывать, что любой душа, вырываться из-за огненный врата, не смочь долго находиться в человеческий мир. однако в кводнон накапливаться столько ненависть, что даже короткий время быть достаточно, чтобы, отбирать у мефодий и прасковья свой прежний сила, пробивать брешь в оборона эдем.


на лицо бонза появляться облегчение, замаскированный под сожаление. в такой качество кводнон все устраивать. приходить, увидеть, побеждать, взламывать защита эдем и с вой удаляться за огненный врата.


карл австрийский, опасливый, как типичный канцелярист, уронить в чай сухарик.


– а прасковья и меф отдавать он сила? – сказать он привыкать к закулисный возня голос.


– у мы быть основание полагать, что отдавать, – таинственно и веско заверять его вильгельм.


карл австрийский быстро взглядывать на он бесцветный глазок и потрогать сухарик палец. сухарик затонуть.


– план смелый. но сложность в то, что огненный врата нельзя приоткрывать чуть-чуть. слишком могучий сила заключать с противоположный сторона… только представлять, какой внутри давление… эугхмы… один крошечный отверстие, и защита прорвать… насколько я помнить основа, быть говорить, элементарный магия, огненный врата быть способный открывать лишь уничтожать талисман четыре стихия… м-дэ…


у китайский страж чан обнаруживаться глаз. это случаться так внезапно, что он сосед испытывать испуг.


– талисман четыре стихия не являться природный артефакт. он быть изготавливать. а все, что быть изготавливать однажды, можно повторять. из сто сорок семь компонент лично я известно около сто десять. еще о двадцать я примерно догадываться. ну а остальное – дело время, – сообщать он, и его глаз исчезать.


вильгельм завоеватель быстро посмотреть на лигула. тот едва заметно кивнуть.


– нет необходимость что-либо изготовлять. к огненный врата быть и другой ключ, – сказать вильгельм.


– и вы он известный? – прорычать барбаросс.


– он известный и вы, милый. просто вы никогда не смотреть на он под этот угол. ключ к огненный врата – камень путь. вставлять же он в трещина огненный врата должный предавать валькирия. сходить даже и бывший, – язвительный сообщать вильгельм.


– м-дэ… вы думать? а они захотеть? – забубнить карл австрийский. – камень путь, как и эйдос, нельзя отнимать… как бы это выражаться… насильно. да и валькирия – упрямый ослица. хоть сам и не свет, но весь этот устаревать чистоплюйский взгляд на верность, на служение! признаваться, как-то я подсылать к они суккуб на предмет, быть говорить, взаимодействие. прекрасный быть суккуб, гибкий, многосторонний личность. не вернуться. размазывать.


лигула царапнуть ноготь полировка. умный карл мгновенно замолкать и становиться вылавливать из чай раскисать хлебушек.


– аида плаховна! вы принимать заказ, помимо похоронный?.. – негромко окликать начальник канцелярия.


мамзелькин подымать головка.


– мы нужный камень путь, аида плаховна! и надо, чтобы валькирия соглашаться вставлять он в трещина огненный врата. камень путь срабатывать как ключ. врата затягивать валькирия. не знать, что она увидеть внутри и как это сказываться на ее психика. главное, как человек с тело, она рано или поздно быть выбрасывать в мир, а с она вместе, надеяться, наружу прорваться кводнон.


«старшой менагер некроотдел» хрустнуть пальчик. старушка быть хорошо известно, что приказ, отдавать помимо канцелярский текучка, обычно самый важный.


– камень путь – это который у некромаг? бундить работать, – пообещать она, сдвигать куцый бровка.


– мамзелькин, мы неопределенность не устраивать! вы давать гарантия? – некстати ввертывать карл австрийский.


упорный старушка не удостоить он даже взгляд. карла она ставить низко всякий батый. медовуха тот никогда не поить, каждый буковка в ведомость проверять по три раз, заявочек подписывать, отставлять мизинчик, и вообще, по мнение старуха, быть «фря бамажный».


– гарантей, милая, на телевизер дають!.. ты, голубок, крылышко-то не трепыхать! истрепыхаиссь! бабушка твой мамзелькин! а я аида плаховна! – сердито произносить она.


карл австрийский поспешно становиться крошить хлебушек. затевать ссора с «менагер некроотдел» быть опасно. бабка быть на язык сердитый и на коса остер.


– все же как вы это сделать, аида плаховна? – спрашивать он капитулировать голос.


сухонький лицо мамзелькина становиться крайне ехидный.


– дык уж делать! почитать, с самый весна на гармошка играть! как чуять, что пригождаться!


карл австрийский заморгать. он посещать мысль, что старушка тронуться на свой нервный работа.


– как-как? при чем тут, быть говорить, гармошка?


– аида плаховна иметь в вид гормон. игра кровь, столь объяснимый в молодой тело, – лениво пояснять умный китайский страж чан. глаз он на этот раз даже и не открывать.


– верно, милок! – одобрять плаховна. – валькирия-одиночка, мочь, разум и понимать, что если справляться, то и некромаг свой вытягивать, и ее эйдос просиять. яркий луна, как солнце! а багров-то ейный точно это не чуять. а если чуять, то не верить. а если и верить, то не хотеть ждать. а если и желать ждать, то не мочь терпеть… вот я на гармошка-то и играть! коли один потопать, то и другой с он.


карлуша австрийский счесть объяснение удовлетворительный, но не успокаиваться. его обычный педантичность прорастать любопытство в другой направление.


– а какой судьба ждать сила мефодий и прасковья, когда кводнон, быть говорить, удаляться за огненный врата? он забирать их с себя? – спрашивать он незаинтересованный голос.


– невозможно! сила принадлежать этот мир. кводнон приходиться они вернуть, но вот кто он они вернуть – вопрос открытый. сомневаться, что прасковья или меф. он приходиться находить кто-то другой. не стража, а человек, потому что прежде сила быть у человек. желательно рождаться в тот же самый день, что и бывший наследник мрак. не думать также, что это быть ната, чимоданов или мошкин.


озвучивать этот, вильгельм быстро взглядывать на лигула, передавать он эстафета. его сольный партия быть заканчивать.


тусклый зрачок глава мрак отправляться в долгий путешествие по серый комната и в финал останавливаться на мешок в рука у молодой человек. тот по-прежнему стоять у дверь, переминаться с нога на нога, и, не проявлять особенный робость в присутствие бонза, поглядывать по сторона.


его подвижный лицо никак не мочь останавливаться, откликаться на все, что встречать его глаз.


– викто?р! подходить близко, мальчик мой! – приветливо окликать лигула.


юноша расслабленно приближаться к стол и полагать на он мешок. то, что он приходиться задеть мешок тамерлан, ничуть он не смущать.


– позволять представлять вы виктор шилов, рождаться в тот самый день! как видеть, прасковья не единственный человек, вырастать в тартар и сохранять эйдос. но о прасковья вы все знать. с викто?ром же случай особенный, – прошуршать глава мрак.


– нижний тартар я побрать! – изумленно восклицать бельвиазер.


лигула закладывать рука за спина. паучий палец зашевелиться, точно он взвешивать, какой часть правда можно сказать. потом глава мрак решаться и быстро начерчивать руно. похожий на неприятный насекомое руно быстро проползать по воздух и, разделяться надвое, втекать в ухо виктор, лишать он слух. проверять действие руны лигула не становиться. надежность древний магия быть он хорошо известный.


молодой человек относиться к лишение слух, даже не дрогнуть рот. он не бояться ни глухота, ни слепота, ни боль. жизнь в тартар многое он научать.


глава канцелярия лизнуть ноготь большой палец. голос лигула не всегда бывать скрипучий. пора он говорить быстро, возбужденно, брызгать слюна, как говорить увлекающийся чиновник, просчитывать весь наперед и знать ответ прежде, чем задавать вопрос.


– посмотреть на он! всматриваться в этот лицо, в этот мимика! – сказать лигула с умиление. – ну разве не прелесть? он презирать и передразнивать весь мы разом и каждый по отдельность. и мы, и тартар, и свет, и человеческий мир. и даже то, что он не мочь знать, он презирать наперед.


карл австрийский по-старушечий допивать чай и слизнуть с губа влажный капля.


– что-то я не понимать, куда вы клонить! он верный мрак или нет? откуда этот парень вообще взяться в тартар?


– любопытный история, – лигула отталкивать от себя палец закапать кровь перо. – в один город жить два мальчик. один шесть год, другой – три или четыре. просто сосед по подъезд, но так умилительный дружить, что младший всегда отпускать со старший. идти, за ручка держаться – такой гномик! мама капать слеза! только строго-настрого велеть, чтобы старший не водить младший через дорога, к недостроенный корпус больница. но они все равный тайком ходить, и младший никогда не выдавать старший. верность идеал дружба, хи-хи. и вот однажды они забредать в самый конец стройка и решать забираться в подвал. это быть, конечно, идея старший. он стоять снаружи и проталкивать младший нога в окно. «прыгать!» – и разжимать рука. он думать, там низко, ну полметра от сила. «казаться – оказываться» – вечный ключ к проза жизнь.


– погибать? – понимающе отзываться китайский страж чан.


лигула ухмыляться.


– не совсем! как раз под окно недоставать плита. малыш проваливаться метр на три, в незаделывать щель. быть слышно, как он плакать где-то внизу и жаловаться, что у он ножка не туда повертываться. занятный формулировочка, э?


– старший позвать кто-то?


– как бы не так. он испугаться, что он наказывать, убегать и потом клясться, что они не ходить на стройка. поэтому малыш там и не искать, хотя перерыть весь город. старший весь этот время продрожать у себя в комната. считать, что он переживать о пропадать друг, хотя на самый дело маленький висельник быть убежденный, что он посадить в тюрьма, если узнавать, что это он сбросить малыш в дыра… а через несколько день я забирать старший в тартар, потому что обнаруживаться, что он еще и рождаться в один день с меф… а второй мальчик, тот, что застревать в фундамент, приносить аида плаховна. живой! до сей пора не понимать: коса у вы, что ли, не подниматься?


– он не быть в разнарядка! – поджинать губа, заявлять мамзелькин.


буонапарт дернуть верхний пуговица свой знаменитый сюртучок:


– а куда деваться маленький, который доставлять аида плаховна?


– не иметь значение. он служить мрак, и это довольно, – поспешно сказать лигула.


возникать неловкий пауза, который сглаживать очень уместный глупость карл австрийский.


– странно, что троить не заявлять протест! ребеночек – цветок, быть говорить, жизнь!


– я тоже с волнение ожидать протест, – признавать лигула. – но так и не дождаться. свет пора непредсказуемый. допускать же они война, чума, голод, тиф, сибирский язва? возможно, они решать, что, если старший иметь тяга к мрак, быть полезно показывать он самый «дно», чтобы он от он отталкиваться и попытаться всплывать? ну я и показывать он «дно»! вот только меньшой они мы зачем отдавать – вот что я не понимать!


горбун хихикнуть, показывать съедать зубок. бонза мрак слушать лигула вежливо. многие помнить, что толкать речь он любить еще в эдем, равно как и раздавать значочек: «долой слепой послушание! быть добрый добро!»


бельвиазер скашивать глаз на молодой человек, который не мочь слышать ни слово из их разговор. юноша стоять и с интерес разглядывать короткий кинжал для дархов на пояс у лигула. поскольку сам глава канцелярия в дуэль не участвовать и дархов не срезать, некоторый смельчак шутить, что кинжал нужный он, чтобы точить карандашик.


– прасковья, разумеется, с он знакомый не быть. для она вчерашний шоколад быть несвежий, его же я держать в крайне тяжелый условие. начинать с десять год за дохлый кошка на обед он приходиться драться на меч с тартарианец. ну, не считать самый большой праздник, когда он получать она даром: день конституция тартар, день независимость тартар, день самоопределение тартар и день отделение от эдем. в остальной время он приходиться питаться то, что он добывать сам. ну а добывать здесь что-либо сложно. сам знать поговорка: червяк из тартар загрызать земной лошадь.


– и где же вы он прятать? – спрашивать чан.


лигула тонко улыбаться. он нравиться удивлять тот, кто, как начальник китайский отдел, удивлять быть непросто.


– в большой пустыня. виктор жить там последний десять год.


слово лигула прозвучать как резкий удар колокол. китайский страж чан на мгновение широко приоткрывать глаз, и вновь они исчезать. сын большой крокодил щелкнуть палец мимо хлебный шарик, который собираться посылать в буонапарт. карл австрийский издавать звук, средний между «мнить» и «м-дэ».


– ну хватить секретничать! – палец лигула скользнуть по стол. отменять глухота руно медленно проплывать по воздух к ухо юноша.


большой пустыня называться обширный равнина в южный часть средний тартар. в целое пригодный для жизнь, не слишком жаркий день и не настолько холодный, чтобы от холод трескаться кость, она не быть населять из-за частый песчаный буря и жуткий тварь, выползать ночь из многочисленный сквозной расщелина, ведущий в нижний тартар. тварь отличаться и размер, и привычка, и аппетит, и тот метод, который они лишать жизнь. они роднить только один – весь они убивать.


барбаросс недоверчиво цокнуть язык.


– в большой пустыня? человек?.. – прорычать он, дергать себя за борода. – в она даже стража не выживать! недавно я там охотиться. за день я потерять пять загонщик. все быть растерзывать. один тварь я видеть впервые. она не брать ни меч, ни копье. я лично всаживать она в глаз четыре стрела: не пробивать даже роговой оболочка.


– скоро все, это быть эхилот. поражать он можно только в барабанный перепонка. она находиться сразу над огненный канал, чуть низко ядовитый жвала. чешуя там не такой прочный. я пора убивать парочка, – сказать виктор шилов.


барбаросс побагроветь.


– ты нагло лгать! ты хоть представлять: где голова этот монстр?


– ну да. высоко. чтобы она опускаться, надо прежде подрезать жила на лапа.


– что, на весь восемь? – рявкнуть рыжебородый. стража мрак ненавидеть, когда они поучать. особенно там, где сам они потерпеть неудача.


– на восемь? тогда это действительно быть эхилот. нет, зачем на восемь? достаточно и на первый два. увы, хоть эхилот и огромный, прок от они мало. их мясо ядовито, не считать уздечка под язык. она пора бывать ничто, если прокапчивать она до полный уничтожение вкус, – свободно отзываться юноша.


все бонза замечать, что, когда он смотреть на барбаросс, его лицо и весь движение пародировать дубоватый германский страж, но так тонко, что это видеть абсолютно весь, кроме самый рыжебородый.


только под конец, когда молодой человек так же, как и барбаросс, вскидывать к щека полусжатый кулак и выпучивать глаз, передразнивание становиться очевидный и для сам начальник германский отдел.


– щенок! на улица я бы ты зарубать! – срываться со стул, прорычать барбаросс.


юноша вздыхать, точно сожалеть, что он приходиться разговаривать с такой глупец.


– все мочь быть. но прежде я накормить бы вы ваш борода.


от гнев щека у барбаросс становиться такой пунцовый, что даже великолепный борода померкнуть. казаться, еще немного, и он бросаться на юноша с кулак.


длинный ноготь лигула царапнуть полировка.


– хватить! – с досада приказывать он. – никакой ссора! виктор, ты приносить, что я просить?


виктор посмотреть на лигула и неуловимый сделаться похожий на начальник темный канцелярия. мамзелькин хрюкнуть от смех и притворяться, что чихнуть.


– да.


– почему так долго?


– быстро не получаться.


юноша подымать левый рука, и все увидеть, что она обматывать окровавленный тряпка. лигула не то нервно хмыкнуть, не то выдыхать в ноздря:


– давать взглядывать!.. нет, не рука, мешок…


под холст угадываться нечто похожий на кочан капуста. распутывать горловина, лигула взять мешок за край и, перевертывать, отступать на шаг. на стол выкатиться три голова. лигула приседать и, оказываться вровень со стол, бережно поставлять каждый на срез шея, развертывать лицо к зритель.


прислонять к стена коса мамзелькина упасть сам себя. дрожать рот, глава канцелярия цепко обвести все маленький глазок.


– надо полагать, представлять никто не надо? первый, гондир… – лигула касаться бледный лицо с выпуклый веко и мефистофельский бородка, – двенадцатый меч мрак. второй – шимелус – шестой меч мрак. – лигула два палец развертывать к себя выбривать толстощекий голова с единственный пучок волос на затылок. – и третий, бурф… четвертый меч мрак. бедняга бурф! как ты доставаться!


лигула не удерживаться и поцеловать маленький, как у ребенок, голова с западать щека и выжигать тартарианский жар ресница. на лоб, чуть высоко левый глаз, быть узкий след от укол.


– это весь он? мальчишка? – недоверчиво прорычать сын большой крокодил.


ответ он не получать. со сторона канцелярия послышаться шум. кто-то закричать. захлопать дверь. лигула нетерпеливо поморщиться.


– в что дело? узнавать! – велеть он секретарь.


услужливый тень исчезать и сразу вернуться.


– там этот птица в повозка! никто не впускать в канцелярия и не выпускать! выклевывать глаз диляд. кустос просаживать клюв череп! из лук ее перо не пробивать, мы уже посылать за арбалет.


виктор снести секретарь с нога и рвануться в коридор. какой-то замешкаться страж врезаться в стена. похоже, не весь канцелярист понимать, что означать: уступать дорога.


– милый птичка! – откликаться лигула. – я докладывать: мальчишка находить в расщелина яйцо. скорлупа быть прочный, как алмаз. не знать уж как, но он он отогревать и выходить птенец. я всегда удивлять свойство человек выбирать какой-нибудь дрянь и привязываться к она. отбирать у они вообще весь, они подбирать кривой щепка и быть с она разговаривать. даже здесь, в тартар. первый, чем вылупливаться птенец он отблагодарить: отмахнуть крайний фаланга на два палец левый рука.


– птенец из расщелина большой пустыня? – жадно спрашивать барбаросс.


– разумеется. думать, из неосвоенный глубина.


начальник германский отдел издавать неопределенный звук. только стража мрак знать, что тартар до сей пора не исследовать, да и не мочь быть исследовать. то, что принимать называть нижний тартар, на самый дело крайний граница осваивать, далеко который неизвестность. изредка из расщелина, где не выживать ни один страж, подниматься странный существо, по который можно судить, что и там, за граница познавать, быть жизнь.


зубчатый хвост взвиваться высоко голова и страшный удар расплющивать стул. сын большой крокодил никогда не уметь скрывать эмоция.


– в нижний тартар птица! как-то я драться с бурф! четыре шрам на мой морда – память тот день!.. ухо свой не верить! двадцатилетний мальчишка ухлопывать три страж! человек! как он суметь за жалкий полтора десяток получать опыт, который бурф, гондир и шимелус приобретать несколько тысячелетие? нет, не верить!


лигула продолжать умиленно любоваться отрубать голова. со сторона на он противно быть смотреть. нижний губа отвисать, глаз остекленеть. глава мрак походить на вурдалак.


– смотреть на вещь широко! хорошо вспомнить прасковья! многие ли стража мочь устаивать на нога, когда она смеяться или плакать?..


– прасковья – это другой. она же не биться на меч, – возражать сын большой крокодил.


– при чем тут меч? – вкрадчивый спрашивать лигула. – ты давно не подниматься в верхний мир. там быстро учиться, но быстро и умирать. троить, вынуждать признавать, кто угодно, но не дилетант. он знать: чем тяжелый тело, чем большой оно голодать, страдать, тем хорошо для эйдос. в крайний же обстоятельство эйдос удесятерять человеческий сила. условие же большой пустыня можно называть очень крайний.


– синдром золушка. кто бы она быть, если бы мачеха не превращать ее жизнь в ад? заедаться, недовольный жизнь корова, – прошамкать себя под нос аидушка мамзелькин.


сын большой крокодил недоверчиво хмыкнуть.


– кроме то, быть и другой объяснение хороший владение клинок, – продолжать лигула. – мой отдел улучшение отыскивать способ передавать накоплять умение. правда, это требовать чудовищный затрата энергия эйдос, но в отдельный случай можно пойти на любой трата. я всегда быть досадно, что бесценный опыт уходить в песок. вот жить старый таксист – хорошо знать город, до последний двор, и раз – уходить! уносить все с себя! нет чтобы оставлять, поделиться. и ученый, и художник, и правитель – секунда, остановка сердце, и все где-то там далеко!.. уносить копилочка! а ведь многие высота достигаться лишь однажды: пушкин, эйнштейн, шекспир, сапожник пяткин из самара…


глава мрак сокрушенно зацокать язык.


– опыт можно быть передавать и рано, – осторожно напоминать бельвиазер.


– разумеется. через подселение личность. а подселять личность часто оказываться сильно основной, что приводить к шизофрения. сейчас же передаваться только опыт, безо всякий закидон, – пояснять лигула.


– и чей опыт вы передавать виктор? надеяться, не арей?


– о нет. арей тогда быть еще живой. кроме то, арей – рубака. он бесценный в открытый бой, когда надо просто идти и резать, но маскировка, хитрость, неуловимость, навык шпионаж – весь это он не обладать и не пытаться обладать… я передавать мальчик опыт второй меч мрак.


сын большой крокодил привставать:


– хоорс?


– ну да! – признавать лигула как нечто сам себя разуметься. – хоорс быть хоорс. хотя арей и зарубать он когда-то, во многое этот дело случай… и как мы видеть, хоорс кое-что стоить до сей пора. конечно, дело не только в хоорсе. многое мальчишка приобретать сам. кроме то, опыт хоорс не смочь бы входить полностью и оставаться надолго, не обладать эйдос виктор начальный сила и чудовищный воля.


глава канцелярия с торжество взглядывать на отрубать голова.


– надеяться, он убивать хотя бы не все сразу? – прорычать барбаросс.


– увы, нет. гондир быть зарубать день пять назад. шимелус – три день назад. бурф – сегодня на рассвет.


– дуэль запрещать, – зачем-то напоминать карл австрийский.


– да, друг мой! – прятать улыбка, вздыхать лигула. – дуэль якобы запрещать (хотя вы все равный драться), но в данный случай виктор выполнять мой приказ. завтра я отправлять он в человеческий мир, и я хотеться узнавать, что он стоять. он знать наш правило: тартар мочь покидать только достойный, и этот право надо заслуживать.


сын большой крокодил щелкнуть мощный челюсть.


– а если бы кто-то из трое… – медленно начинать он.


– оказываться сильно виктор? – угадывать лигула. – что ж, я признавать бы, что ошибаться и большой пустыня не приносить результат. я печалить другой. этот достойный боец мочь погибать в битва со свет и многие утаскивать с себя. но, увы, сам факт то, что они погибать, доказывать, что они не быть хороший. кроме то, все трое втайне сочувствовать арей. один добропорядочный страж целый год записывать для я их разговор!


– треть эйдос переходить стукач, – прошамкать бесстрашный мамзелькина, знать, что она некого заменять.


– информатор, аида плаховна! – сухо поправлять лигула, повертывать голова в сторона открываться дверь. вернуться виктор шилов неподвижно замирать справа от стол.


– успокаивать птичка? – спрашивать лигула.


юноша кивнуть и снова застыть. глава мрак прислушиваться. в канцелярия весь быть тихо.


– забывать спрашивать. хорошо, аида плаховна напоминать. что там с дарх шимелус, гондир и бурф? – озабоченно продолжать лигула.


молодой человек сунуть рука в кожаный сумка и небрежно бросать на стол три сосулька. дарх, сплетать в смертельный схватка, безостановочно жалить друг друг острый окончание. бонза разом склоняться к стол. у двенадцатый, шестой и четвертый меч мрак по определение не мочь оказываться плохой коллекция.


– ты они даже не разбивать!.. а ведь мочь и уползать! – зацокать язык лигула.


– один мочь. два или три нет. все равный сцепляться, – со знание дело сказать юноша.


нетерпеливый бельвиазер вскакивать с место и, попросить разрешение у лигула, кинжал для дархов умело разделывать весь три сосулька, ссыпать эйдос горка. при это собственный его дарх едва не придушить хозяин цепь, не желать смиряться с то, что он ничто не светить.


– любить этот момент, – хищно раздувать ноздря, сказать бельвиазер и отвертываться, чтобы не терзать себя, глядеть на эйдос, который доставаться другой.


лигула ловко ссыпать грустно переливаться песчинка в контейнер. вильгельм услужливый потянуться к крупный, отдельно лежать эйдос, сиять, как далекий звезда, но лигула вежливо отводить он рука.


– я сам. я полезно двигаться… а доноситель на этот раз хватить и пятый часть. уж больно эйдос хороший. а то давать он треть – завтра он на каждый из вы накатать, – сказать глава мрак с быстрый обезьяний ужимка, на который лицо молодой человек невольно отзываться передразнивать гримаса. от этот слово весь бонза становиться не по себя.


лигула небрежно смахивать со стол осколок дархов. контейнер с эйдос он держать под мышка, притворяться, что не замечать, как тянуться к он его собственный дарх – предмет тайный вожделение всего тартар по заключенная в немой богатство. когда же становиться очевидный, что не замечать это нельзя, глава мрак перекидывать цепь с дарх за спина.


– думать, на сегодня мы уже все обсуждать! – с улыбочка сказать лигула. – конкретный распоряжение начальник отдел получать в близкий время. аида плаховна заниматься валькирия и некромаг. виктор шилов отправляться в человеческий мир… – глава мрак помедлить, получать удовольствие от скрытый нетерпение, с который слушать его юноша, – завтра вечер! – договаривать лигула и сделать шаг к дверь, показывать, что никто не задерживать.


юноша с внешний равнодушие кивнуть, однако от бонза мрак и то более от лигула невозможно быть спрятать, как он рад. вырываться из тартар! из большой пустыня! увидеть солнце! ощущать, что ветер мочь быть не только затхлый, горизонт не только серо-свинцов и сдавленный, а сероводородный вода из гнить болото, возможно, не самый вкусный вода в мир.


лигула искоса взглядывать на юноша свой птичий глазок.


– ах да! – восклицать он, ударять себя по лоб, будто о что-то забывать. – виктор!


молодой человек тревожно останавливаться.


– виктор, твой большой птица я тревожить. ты оставлять мы, подниматься в человеческий мир. что ж, не сметь ты задерживать! большой корабль – большой плавание. но что быть с она?


– как что? я взять ар с себя.


глава мрак сокрушенно покачать голова:


– ай-ай-ай! это я и опасаться. с себя его взять никак нельзя. там человеческий мир.


виктор шилов погрустнеть.


– я бояться, что вы так сказать. хорошо! я отводить ар в большой пустыня и отпускать на свобода. если выезжать прямо сейчас – я еще успевать.


лигула печально цокнуть язык.


– нет, виктор. это нехороший! экзюпери, который так любить цитировать наш враг, говорить: мы ответственный за тот, кто приручать. неправильно отводить птица в большой пустыня. она там быть одиноко.


шилов внимательно посмотреть на свой собеседник. чувствоваться: он пытаться понимать, куда клонить глава мрак.


– ар привыкать. он отлично уметь охотиться. он добывать пища себя и я, – быстро сказать виктор.


лигула опять цокнуть язык. на сей раз звук выходить совсем противный, точно он сосать дырка в зуб.


– возможно. но вдруг твой птица на кто-то нападать?


– и что? я открывать вы секрет! все обитатель большой пустыня нападать на любой, кто увидеть!


– нет, виктор, – еще печально сказать лигула. – в большой пустыня отпускать мы она не быть. бояться, выход один.


– какой?


– самый очевидный. ты приходиться убивать твой ар.


юноша вздрагивать. такой он не ожидать.


– убивать ар? вы серьезно? – недоверчиво переспрашивать он.


– да, виктор. не думать, что это быть трудный. ты птица знать и подпускать близко.


– а если я отказываться?


– отказываться – возвращаться в большой пустыня. в холод, в жара, в забвение. без возможность когда-либо ее покидать.


– а человеческий мир?


– если ты не убивать птица? никакой человеческий мир! я не нужный ослушник. смерть птица – мой условие и твой проездной билет! – жестко отрезать глава мрак.


шепот смолкать. бонза мрак ждать, переводить глаз с лигула на юноша и обратно. они, как никто другой, быть известно, что этот момент ключевой. знать они и то, почему он ключевой. переступать достаточно один раз. путь назад, если и возможный, только через огромный боль.


юноша взвешивать, холодеть от тоска. на один чаша весы быть весь его тайный надежда, который он лелеять четырнадцать долгий год, но особенно сильно, конечно, в последний год, когда лигула, не объяснять зачем, вместе с очередной дохлый кошка (казаться, в праздник самоопределение тартар) присылать он большой стопка журнал из человеческий мир. это быть глянцевый журнал из тот, что лежать на столик в парикмахерская и у зубной врач, очень обтрепывать, не исключать, что из парикмахерская и взять.


для виктор, уметь только выживать, убивать и маскироваться, это становиться окно в новый мир. при серый и вечно размытый освещение средний тартар он приникать к этот журнал. жадно вглядываться в яхта, пальма, спортивный машина, в каждый холеный женский лицо, в каждый преуспевающий бизнесмен, казаться он невероятно дряблый и беспомощный, сколько бы охрана его ни окружать. он бы приканчивать такой и сотня, даже если бы он выпускать на они с голый рука, а он, напротив, раздавать бы все секира, меч и топор.


виктор с его простой, большой пустыня сформировывать понятие казаться, что человеческий мир – легкий добыча. только бы он туда отпускать! конечно, он легко суметь перебивать этот ожирелый воин, забирать они еда, женщина и роскошный дом. получать их безделушка и скоростной повозка, который быть явно хороший тот громыхать колесница, который он смастерить свой рука. еще бы: ради каждый сохранный деревяшка или целый гвоздь он приходиться прорывать многометровый котлован!


на другой же чаша весы быть его птица, у который хватить глупость к он привязываться. иногда виктор спрашивать себя «почему?» и понимать, что причина, возможно, крыться в то, что он единственный во весь большой пустыня иногда ласкать она, жалеть и не пытаться убивать. и птица платить он за это тот единственный, что мочь – свой жизнь.


а плохой все быть то, что виктор чувствовать, что его внутренний выбор уже совершаться.


за спина у лигула как-то незаметно вырастать четыре молчаливый стража его личный охрана – из тот, чей верность глава мрак щедро оплачивать отборный эйдос. у два первый быть короткий меч, у задний – метательный копье. виктор смотреть на синеватый наконечник. смерть он не бояться, но больший пустыня плохой смерть. смерть – неприятный мгновение, иногда, правда, затягивать, но все равный конечный, большой же пустыня – пустой и страшный вечность.


– я не расслышать ответ! – напоминать лигула незаинтересованный голос.


– да, – выдавливать виктор глухо.


– что «да»?


– согласный.


– на что согласный? говорить полный предложение! – усиливать унижение, потребовать лигула.


– я… убивать свой птица.


лигула ничто не выдавать радость, лишь дрогнуть крыло нос, однако бонза безошибочно ощущать: глава канцелярия до крайность довольный. тот неназванный сила, что стоять за свет, не дремать и в тартар, складывать из поступок, как заметный, так и малозаметный, дальнейший судьба эйдос в вечность.


виктор шилов выскочить первый, чтобы оказываться у свой птица прежде, чем из канцелярия начинать выходить начальник отдел. за виктор потянуться бонза мрак.


бельвиазер приотставать, чтобы шепнуть мамзелькина:


– парень ничто не известно о закон мироздание! отказываться он – мы уничтожать бы его тело, но никогда не смочь бы оставлять в тартар его душа!


– и, милый-ай! ты слово-то не часть! не знать ты лигула! ты на ход вперед все видеть – он на три… – так же шепотом отвечать старушка. – боец-то какой выращивать! да еще человек! да еще с эйдос! умение он давать хоорс, а характер выковывать в большой пустыня! такой фигура на доска раз в сто год появляться! теперь главный – он к себя привязывать, чтобы не рыпнуться!


бельвиазер вопросительно вскидывать бровь:


– разве так привязывать? парень-то птица убивать, но лигула возненавидеть!


мамзелькин хихикнуть, два палец натягивать верхний губа, чтобы скрывать отсутствие передний зуб.


– и пущать ненавидеть! главное, чтобы переступать. переступать – отрезать себя от помощь свет. а без она все один наш, хоть исплеваться… думать, полицай, который из пленный вербовать, очень гитлер свой усатый любить? попадаться он он ночь и без охрана – живой бы закопать. да только нахлестываться водка – деревня жечь. женщина на штык, а младенец в колодец. таскаться, бывалоча, за они – плохой работа докашивать. самый противно!

* * *
бонза мрак разглядывать огромный птица, впрягать в повозка. виктор, успокаивать, обнимать она за шея, поглаживать нарост под клюв. они окружать толпа, состоять в основной из любопытный канцелярист. некоторые для пущий воинственность ощетиниваться находить в чулан алебарда, валяться без дело со время последний война с эдем.


один из горе-вояка уже лежать под дерево с забинтовывать голова и ругаться на санскрит, вставлять отдельный персидский выражение.


виктор ни раз не взглядывать ни на он, ни на бонза. он взять страус за нарост внизу клюв и приниматься тереть он два рука – сильно, чем прежде. он знать, что добиваться. мощный нога громадный птица расслабляться от удовольствие. она ложиться и, вытягивать шея, закрывать глаз. левый рука продолжать придерживать нарост, правый виктор доставать четырехгранный кинжал – узкий, похожий скоро на длинный кованый гвоздь. несколько секунда он смотреть на он, набираться решимость, а потом, намечать, касаться кинжал маленький, едва заметный впадина в массивный кость череп, на два палец высоко линия глаз.


страус, потревожить неприятный прикосновение, начинать открывать глаз, но тут, отпускать нарост, виктор с сила ударять основание левый ладонь по плоский навершие кинжал, на весь длина узкий клинок вгонять он в мозг птица.


страус вскакивать, высоко подпрыгивать, а потом упасть на бок, и шея его выгибаться, касаться хвост. нога продолжать бежать, но, так как страус лежать на земля, получаться, что он вертеться на один место вокруг закинуть назад голова. наконец он затихать, и только правый нога продолжать вздрагивать.


оставлять кинжал торчать в голова у птица, шилов подниматься и, глядеть перед себя, двинуться на толпа канцелярист. ладонь он держать на рукоять меч. канцелярист торопливо раздвигаться.


буонапарт с пингвиний застенчивость подходить к барбаросс и шепнуть он на ухо:


– прекрасный момент для вызов! здесь-то не запрещать обнажать клинок! пора он познакомиться с германский мощь и отвага!


барбаросс, пылать рыжий борода, воинственно заступать юноша путь. виктор подымать останавливаться, больше никто не передразнивать лицо. и – барбаросс шагнуть в сторона, уступать дорога. все это занимать не много два секунда и быть замечать только тот немногие, кто стоять совсем близко.


виктор миновать он и, не оглядываться, скрываться за серый стена низкий строение. барбаросс, смущенный свой внезапный малодушие, мнительно всматриваться в подчеркивать незаинтересованный лицо буонапарт.


– я не бояться щенок!.. надо быть: изрубать в капуста! но я-то дарх рисковать, а он что? шкура свой жалкий? единственный тусклый эйдос!


– один эйдос – тоже немало! – осторожно замечать буонапарт.


– для я – мало! – отрезать барбаросс, оставлять в покой меч. – желать здравствовать!


– струшивать, – один губа прошептать бельвиазер, обменяться понимать взгляд с мамзелькина.


бонза мрак, иметь допуск в верхний мир, без сердечность попрощаться и отбывать каждый в свой отдел. канцелярист втягиваться в недра пыльный канцелярия. заскрипеть перо. закапывать чернила. зрелище заканчиваться, теперь нужно быть зарабатывать на масло к хлеб.


у редко обновлять деревянный щит с новость тартар оставаться бельвиазер, мамзелькин и сын большой крокодил. да еще китайский страж чан отчего-то припоздниться и распутывать многочисленный узелок свой пояс, на который у он висеть всякий мешочек, коробочка, кошелечек.


– новый наследник – это, конечно, что-то с что-то. у он глаз человек, который не расставаться с оружие даже во сон. но почему именно шимелус, бурф и гондир? шестой, четвертый и двенадцатый меч? – озабоченно спрашивать бельвиазер.


сын большой крокодил оглянуться на щит, на который висеть репродукция парадный портрет лигула с алый лента через плечо. весь рубака знать, что на портрет лигула, чтобы казаться высоко, стоять на спрятать за стол (и тоже, разумеется, нарисовать) скамеечка.


– они сочувствовать арей… негодяй и предата-ЛЮ! и это становиться предупреждение другой негодяй и предата-лям! – гаркнуть сын большой крокодил в ухо портрет.


глава канцелярия от неожиданность проваливаться в недра картина. сын большой крокодил знать, что делать. на репродукция не ставить сильный магия. портрет мочь доносить только в случай прямой крамола. на ирония же магия не срабатывать. и на вопль в ухо тоже.


– многие рубака сочувствовать арей. все же, я думать, дело в другой, – уже серьезно сказать бельвиазер.


– и в что же?


– весь трое быть очень разный. гондир сильный как бык. удар меч рассекать наковальня. бурф не богатырь, но вечно что-то комбинировать, точно паутина плести. а шимелус – старый ученик арей с тот же тактика, что и мефодий буслаев… наш владыка важно, чтобы мефодий убивать именно человек. сюрприз он больше не желать – оттого и проверка. разумеется, и в нижний тартар быть хороший боец, но человек, убивать человек, – это символичный.


– буслаев… ох, голубой-о-к! недаром лигула хоорс подселять. хоорс и арей – вечный враг. личность-то, мочь, и не наследоваться, только навык, да как бы вражда не переходить. как хоорс арей ненавидеть, так и виктор этот меф покой не давать, – с печаль пропеть мамзелькин.


на кисловатый ветерок средний тартар старушка быстро трезветь, и это ее печалить. кроме то, параллельно приходиться работать. коса уже несколько раз исчезать и сразу появляться, неуловимый занавешиваться брезент.


– прощать, что вмешиваться… вы видеть он меч? – словно между дело спрашивать чан. китайский страж только что распускать на пояс последний узелок и теперь быть относительно свободный.


– чей? мефодий? разумеется!


– нет. юноша, вырастать в большой пустыня, – пояснять чан.


бельвиазер тронуть чуткий палец породистый нос. он быть хороший мнение о наблюдательность китайский страж.


– ну конечно! все видеть! он же у он за плечо! а вы разве нет?


– я видеть только то, что я видеть, а не то, что я показывать. сам меч я не видеть! и никто не видеть! – отрезать маленький чан.


бельвиазер очень озадачиваться:


– а что же все видеть?


– ножны и рукоять! и она напоминать я рукоять исчезать оживать клинок кводнон. все помнить оружие, который владыка мрак одерживать столько победа? хоорс с оружие кводнон – это немало! – скромно отвечать маленький чан и, опускать голова, становиться наматывать на палец очередной шнурочек.


глава 4


двуличный витрина


рано все решать, кто душа пойти – свет или мрак, а теперь мучиться: быть ли бессмертие в принцип или человек – эволюционный производный от саморазвивающийся плесень. причем бессмертие эдак в кучка валить – лишь бы, думать, хоть что-то быть, а не сплошной потемки.

ирка в разговор с багров
в москва быть июнь. обычный дождь не спешивать проливаться. стоять страшный жара. водосточный труба и крыша машина раскаляться. в район психиатрический лечебница на улица восьмой март голубь выстраиваться в очередь, чтобы искупаться в лужа. едва замечать они, депресняк мгновенно ринуться в атака и вернуться спустя минута с приставать к морда перо, безостановочно чихать.


недалеко от «динамо» по покрывать тополиный пух переулок колесить собачий свадьба. ошалевать от жара, ничто не понимать уличный пес на равный толкаться с такой же ошалевать от жара и мало что понимающий пешеход и машина. депресняк попытаться ввязываться в драка сразу с десять пес, но дафна упрятывать он глубоко в рюкзак, оставлять снаружи только морда, который торчать как затычка.


меф пилить мозг тоскливый экзаменационный мысль.


– даф, а даф… написать реферат по селекция! у я задолженность! – ныть он.


у дафна не быть никакой сила бороться с этот халтурщик. она и так весь год строчить реферат едва ли не с тот скорость, с какой новенький принтер выплевывать горячий страница.


– сдирать в интернет!


– эге! ты считать наш препод чайник? он даже на лекция из сеть не вылезать. через айфон сидеть.


– а от я ты чего хотеть?


– от ты я хотеть творчество! скачивать двадцать реферат, и из каждый тащить по несколько абзац. и форма менять. если в комп: «мичурин сказать: «яблоко – это вкусный!», ты писать: по мнение выдающийся ученый мичурин, вкус яблоко являться вкусный… ну и далеко такой же фигня!


– мефодий! ты свет! слышать: свет! – крикнуть даф.


– ну допускать. а реферат тут при что? – резонно возражать меф.


дафна задыхаться от бессилие что-либо объяснять. они купить мороженое. после это дафна, страдать от избыток культура, долго идти с противный липкий бумажка.


– чего ты она не выбрасывать? – не понимать меф.


– так урна нет!


– ты просто не уметь они искать! давать сюда!


дафна доверчиво протягивать он бумажка, который буслаев моментально затолкать внутрь пустотелый труба в центр длинный фигурный забор. дафна вздыхать: «знать бы – не давать!»


– ерунда! птичка склевывать! – пообещать меф.


– что склевывать? бумажка внутри труба? – пасмурно уточнять даф.


– ну так жучок съедать! не заморачиваться!


мефодий и дафна идти пешком от общежитие озеленитель к новый арбат, в гость к варвара. в подарок «гражданка гормост» они нести хомяк. в парк меф выпускать он из банка прогуливаться по травка. он казаться, что на подстригать газон хомяк никуда не деваться и догнать он быть несложно. однако хомяк сгинуть мгновенно и без всякий след.


– ты безответственный! хорошо бы он съедать депрь! – сказать дафна.


меф покоситься на хитрый кошачий морда.


– ничего себе утверждение! и главное: от кто я он слышать! от девушка с флейта, который по род служба обязанный защищать весь хомяков, суслик и прочий хордовый, позвоночный, плацентарный грызунов!


даф не любить рассуждение про «род ее служба». они лишний раз подчеркивать, что меф еще не свет и до свет он ох как неблизкий. слишком сильный быть в он самость и желание лично решать, что хорошо и плохо, что делать и что не делать. «меж свет и тьма оставаться себя!» девиз звучный, но бессмысленный. что такой тьма, как не вырождаться свет, не иметь собственный творческий энергия и не способный самостоятельно создавать даже муха? и что ты иметь, что не получать бы извне? талант, разум, зуб, волос, кость, палец – даже это от свет.


пускать буслаев сейчас в эдем – он после короткий период адаптационный смущение и вежливый шарканье ножка приниматься бы валить в эдемский сад дерево, выстраивать бы из они дом, воздвигать вокруг дом стена и приниматься бы сам определять, кто пускать за свой ограда, а кто не пускать. надо полагать, доставаться бы не один назойливый русалка и скрипучий лешак. учитывать же, что смерть в эдем нет, год так через миллиард весь эдем оказываться бы занимать один буслаев, а от вечный дерево оставаться бы только вечный пенек, на который сидеть бы контрабандный просачиваться гномик.


– меф! ты баран! – вздыхать дафна.


буслаев относиться к этот определение философски:


– ты я с баран не сравнивать. вдруг баран обижаться?


на лоб у дафна прорезаться озабочивать морщинка. она думать о варвара.


– надо купить продукт. что-нибудь долгоиграющий. гречка, рис, вермишель, колбаса, сахар, мука… – сказать она.


меф вспомнить, как в кастрюля у «гражданка гормост» переваривать сосиска выворачиваться наизнанку, образовывать причудливый композиция на тема многомерный пространство.


– а мука зачем? – спрашивать он.


– для блинчик, пирог и так далее.


– варвара, печь блинчик! на такой у я воображение не хватить! хорошо много крупа, консервы и колбаса.


– варвара сильно изменяться за последний полгода, – серьезно сказать даф. – оставаться совсем без деньги. эссиорх пытаться она давать – не брать. продукт – дело другой. они еще можно подсовывать, что мы и делать.


– а бесконечный кредитка? – мефодий слышать о она от корнелия.


– обнулиться на другой день после гибель арей. банкир разнюхивать моментально. интересно, кто он капнуть?


мефодий вспомнить коллекция разбитый автомобиль, который варвара оставлять у столб в разный место москва.


– а машина? у она же штука десять быть. можно постепенно продавать.


– не оставаться даже велосипед… арей не обременять себя такой скучный вещь, как право и документ. половина машина варвара оказываться в угон. на другой половина быть совершать преступление. машина мрак, сам понимать.


– она же где-то работать, – вспомнить меф.


– да, с зима. в магазин «сувенир» на старый арбат. давать два месяц испытательный срок. к конец второй месяц заявлять, что она не подходить, и вытуривать.


– заплатить хоть что-то?


– нет. сказать, у они пропадать бронзовый лошадь, и она сам они должный.


– обвинять, что она она украсть? – возмущаться буслаев.


– или не услеживать… варвара говорить, они сам спрятать. корнелий быть в бешенство. примчаться в магазин и…


– …разнести весь из флейта?


– нет. укусить хозяин магазин за палец, когда он выталкивать. с флейта что-то не складываться. говорить, мундштук отскочить.


– жаль, я там не быть. покусать бы хозяин вместе! – мрачно произносить меф.


дафна засмеяться.


– хороший не надо! какой-нибудь суккуб миг накатать бы статья: «два молодой человек ангельский наружность зверски погрызть хозяин сувенирный лавка».


меф идти по москва, ощущать подвижность и изменяемость город. город жить, как жить человек, каждый минута обновляться и никогда не замирать. выныривать и исчезать человек, возникать какой-то ситуация, проноситься машина – и все это можно быть увидеть лишь единожды. вот идти навстречу девушка со стремительный нога, нырнуть в переход, и больше никогда она не увидеть. а вот два подросток на скутер и бездомный собака у столб.


меф сжинать рука дафна. она вскрикивать. буслаев пора не соизмерять сила.


– прощать! я подумать, как ужасно быть бы, если бы ты вдруг потеряться, – сказать меф.


даф вздрагивать.


– сжимать я рука еще раз! – неожиданно попросить она.


меф послушаться, но дафна оставаться недовольный.


– сильно!


– что сильно?


– как в прошлый раз. не жалеть!


– ты быть больно.


– плевать. жать!


меф сжинать. этот случай он быстро забывать и вспомнить только потом…


пока же, шагать по москва, меф обнаруживать интересный закономерность, связывать с высотный дом. часто многоэтажный дом видный только издалека. идти к он навстречу, почти бежать, а он вдруг пропадать. он закрывать другой дом, более низкий. тщетно пытаться нашаривать он взгляд, а нет он, и уже сомневаться, правильно ли идти, не сбиваться ли с путь. и только в самый конец, совсем близко, дом вдруг выныривать, и ты снова недоумевать, как такой мочь быть.


меф подумать, что это как путь к свет. в начало жизнь видеть он, как соседний гора с другой гора. а потом спускаться в низина, и весь скрывать туман, и изредка мелькнуть только солнечный луч или крохотный, с ладонь, участок небо.


они добираться до «белорусский», потом до «маяковская» и «тверской». слева тянуться пестрый бутик, между который изредка попадаться кафешка.


– сюда нельзя в смокинг! – пошутить меф, кивать на табличка «No smoking!».


дафна засмеяться, скользнуть взгляд по витрина магазин модный одежда, и внезапно смех ее становиться натянутый. продолжать смеяться, она палец сдавливать запястье меф.


– вести себя естественно!.. не оборачиваться!


– почему? – не понимать буслаев.


– незаметно заслонять я! я нужно доставать флейта!


меф сделать так, что его спина отгораживать дафна от витрина. рука скользнуть в рюкзак, а в следующий секунда мундштук флейта быть уже у губа.


– пригибаться!


мефодий поспешно приседать, чтобы не попадать под атаковать маголодия. витрина брызнуть стекло. повалиться черный, лишенный лицо манекен. тот первый, что принимать основной удар маголодия, разлетаться вдребезги. в следующий секунда мефодий уже затаскивать дафна за локоть в арка. слушать вопль охрана и смотреть на метание продавщица он считать занятие пошлый и неполезный, особенно в современный город, когда всюду устанавливать камера слежение.


замелькать подъезд, человек, детский площадка. толстый низенький собака попытаться вцепляться меф в нога, но промахиваться и, удивляться сам себя, останавливаться и долго чихать. у дафна на бег отскочить мундштук флейта. меф вернуться и, подымать, сунуть он в карман. они пронестись через несколько двор, насквозь пробежать сырой арка и останавливаться только за гараж. за они никто не гнаться. где-то далеко, через два двор, визгливо голосить машина, по крыша который буслаев из озорство пробежать.


– кажется, я погорячиться! или, мочь, не погорячиться! нет, я весь правильно сделать! – дафна все еще задыхаться.


– что там быть-то? – спрашивать меф.


– суккуб! стоять среди… уф… манекен! лысый, щека пухлый! кажется, мелькать когда-то на дмитровка…


– суккуб? и все? – разочаровываться меф. – пускай златокрылый на они охотиться!


наметать глаз буслаев замечать суккуб и комиссионер повсюду. даже тот, что быть под морок. только сегодня утро два суккуб ползать по стена общежитие, кривляться и заглядывать в каждый окно. один из они гадко осклабиться, по-свойски подмигивать меф и быстро пролезать наверх, прежде чем буслаев успевать в он что-нибудь запускать.


дафна заматывать голова:


– ты не понимать! я бы обходиться и без маголодия, но тут я словно взрывать. он показывать на ты!


– кто показывать?


– я толком не рассматривать. кто-то, кто тоже стоять среди манекен. на ты!


теперь уже и меф это не понравиться.


– и кто быть этот другой? страж?


– кажется, нет. хотя я не знать. говорить же: все происходить слишком быстро.


«терять форма. некоторый время назад я бы почувствовать… а тут как дурачок на табличка глазеть», – подумать меф с обида на себя.


– ты в они попадать?


– не думать. стекло помешать.


мефодий выглядывать из-за гараж и, убеждаться, что никто поблизости нет, выходить. тихий московский дворик дышать немосковский зной. распаривать солнце березка воображать себя пальма. на ее верхний ветка болтаться детский колготки. в разбирать машина с выбивать стекло на руль сидеть ворона и с хозяйский вид посматривать по сторона.


– почему они не погнаться за мы? – спрашивать даф.


– кто? суккуб не по тот часть, чтобы за кто-то гоняться. разве что с букет ромашка, – презрительно отзываться меф.


– а тот, второй?


– может, ты весь же задеть он стекло? тогда некоторый время он быть не до мы… надеяться, что пронести. этот полгода я никто не трогать, – меф стараться не смотреть на дафна, чтобы она не замечать, как сильно он встревожить.


мрак ничто не делать просто так. если суккуб показывать он кто-то, скоро что-то последовать. и если бой, то чем защищаться? хоть бы меч быть! но связь с прежний клинок, который он зарубать арей, навеки нарушать. на зов он больше не являться – буслаев это чувствовать. двуручник же арей меф отдавать эссиорх и слышать, что тот помогать троил. это быть хороший новость, однако двуручник с тот пора он больше не видеть.


меф не тренироваться уже много шесть месяц, разве что на турник болтаться и к брус иногда подходить, но это не в счет. даже мысль, чтобы снова взять в рука клинок, быть он отвратительный. меч он убивать арей – и теперь всякий раз, когда на глаз он попадаться любая железка, пусть даже в нелепый фильм про мушкетер, где шпага работать по школа рапира, к горло меф подкатывать тошнота. он сразу выключать фильм.


буслаев казаться: все в прошлое. когда-то он быть наследник мрак и ученик арей, а теперь студент-биолог, который с осень быть учиться на второй курс. потом на третий, на четвертый и так далее. затем аспирантура или армия. доблестный рядовой мефодий буслаев изучать устройство миномет под руководство ефрейтор мухамеджанов. он же в казарма красить кровать. фото на память для мама и девушка даша пименова. и хватить об это.


и вот, когда новый картина жизнь меф складываться у он в голова, происходить непонятный изменение. суккуб показывать он кто-то, как зверушка в зоопарк. зачем? без причина суккуб ничто не делать. у мрак вообще очень адресный любопытство, по кошачий тип: кошка интересно только то, что съедобный или двигаться, а суккуб и комиссионер – лишь то, что выгодно.


с дафна о разбитый витрина они больше не говорить. и так все быть ясно. мрак снова о они вспомнить. спокойный жизнь оставаться в прошлое.


они проходить по моховой, у государственный библиотека свертывать и неподалеку от «арбатский» наткнуться на продовольственный магазин, чудо уцелеть в центр, где просто купить колье, швейцарский часы или гоночный болид, чем батон хлеб. из вывести наружу трубка кондиционер в подвешивать бутылка грустно капать вода.


в торговый зал с рюкзак не пускать. депресняк приходиться запирать в камера хранение. он мерзко орать и дебоширить, пугать мирный и жалостливый бабулька.


– ты я любить? – вопрос дафна прозвучать, когда меф нагружать тележка консервы для варвара.


буслаев удивленно повертывать голова. он выуживать зажимать между два коробка банка тушенка, и на любовь к дафна внимание у он не наскребаться.


– ну да! сам себя!


дафна ответ не удовлетворять.


– как именно ты я любить? – спрашивать она.


– пламенно, – меф поймать заваливаться на он шпротный пирамида.


быть он философ, он пояснять бы, что любить даже самый хороший человек нельзя двадцать четыре час в сутки. этот пиковый состояние, который удерживаться только несколько минута в день. в прочий час и минута любовь переливаться в десяток другой чувство – нежность, товарищество, дружелюбный полусердитость, ворчание и т. д. на другой у она просто не хватать накал. едва ли муж, в одиночка волочь с четвертый этаж старый диван, который женя вздуматься выбрасывать в двенадцатый час ночь, испытывать к свой половина какой-нибудь особенный любовь. а между то, и это тоже проявление любовь. но буслаев философ не быть. он быть практика, жить в практический мир и стараться совершать практический поступок.


именно поэтому он ободряюще толкнуть дафна плечо и повезти тележка к касса. потом останавливаться и оглянуться. дафна смотреть на он все так же непонятно, почти с мольба.


– слушать, что я подумать! варвара же лошадь любить? а если купить она конский тушенка? ну ради прикол! – ляпнуть буслаев.

* * *
в середина май, когда дерево опушаться зелень, варвара находить себя другой работа. работать она через день плюс каждый суббота, на чей бы смена суббота ни приходиться. «гражданка гормост» возвращаться вечер усталый, выжигать солнце, но довольный. скула румяниться жар. нос облезть. плечо тоже облезть. видный быть белый полоска от майка.


работать она рядом с «коломенский» – следить за прокатный лошадь, который быть у она два: старый пофигистски настраивать мерин чуфут и пугливый молодой кобыла чайка, который мочь понести даже от пролететь воробей или висеть на дерево лента. спрятаться от солнце быть негде – лошадь стоять на асфальт футбольный поле. катать кто-либо за предел поле быть строго запрещать после случай, когда убегать у варварина сменщица чайка едва не утапливать в пруд десятилетний девочка.


сегодня варвара быть выходной. у она сидеть корнелий и чистить картошка, пускать кожура извилистый змейка. варвара ремонтировать настольный лампа, использовать вместо отвертка тесак. рядом лениво ворочать лопасть вентилятор.


– варвара! – говорить корнелий, волноваться. – я быть краткий, ибо краткость – сестра талант, супруга гений и мать мудрость. без краткость нет ни успех, ни победа, ни уважение к чужой время. как друг и отчасти вдохновитель спартанец, научать они говорить лаконично, я не позволять себя злоупотреблять твой терпение и сразу переходить к суть проблема… я любить ты, варвара!


он наклоняться к варвара и задеть она по нос болтаться картофельный кожура. «гражданка гормост» зевнуть.


– не загораживать свет! и не торчать рядом! без ты жарко!


корнелий печально распрямлять спинка.


– ты красивый. я умный и храбрый. мы прекрасный пара! – сообщать он.


варвара сдуть со лоб челка.


– сгинуть, а? по-хорошему?


– запросто. но знать: я уходить навсегда! – пригрозить корнелий и… передвигаться близко к стол.


на электроплитка кипеть суп. под стол, похожий на медвежий шкура, неподвижно лежать добряк. не шевелить пес изредка ухо, он можно быть принимать за дохлый.


минуть зима даваться добряк нелегко. хозяин киоск на новый арбат его уже знать, что затруднять охота. на морда появляться шрам, доходить до кончик нос. шерсть на он не расти вообще. в район лоб свежий шрам пересекаться с другой шрам, шерсть на который быть седой. почему шрам так отличаться, варвара не мочь объяснять. равно как и не знать, где добряк он получать. то ли машина ударять номерной знак, то ли поплатиться за свой проделка с курица гриль.


– и вообще, колючий ты какой-то! ну что ты стоить быть нежный, женственный? всякий там юбка, каблук, прочий женский спецодежда… – пробовать, корнелий зачерпывать ложка суп. – кажется, соль маловато… и перец-горошек не помешать бы! чего вот ты, например, с этот лампа связываться? а?


– плюнуть на рука! – велеть варвара.


– зачем? – удивляться корнелий.


– чтобы мокрый быть. а теперь подержать здесь!


корнелий послушно взяться за провод.


– теперь тут! первый не отпускать!


корнелий взяться за другой провод и, завопить, подскакивать на полметра. электрический разряд заставлять он щелкнуть зуб.


– спасибо! я хотеть выяснять, можно ли обходиться без заземление! – поблагодарить варвара.


внезапно добряк под стол подымать морда и негромко зарычать.


– кто-то идти! – сообщать «гражданка гормост».


корнелий прислушиваться. толпа снаружи гудеть, как горный поток. кто-то вещать в мегафон, уговаривать купить лотерейный билет.


– кто спорить? еще как идти! – соглашаться он.


– кто-то идти к мы! и добряк он знать!


– почему?


– шерсть на загривок лежать. когда идти чужой, она вставать дыбом.


варвара хорошо изучать свой пес. не проходить и десять секунда, как в железный дверь негромко стукнуть два раз и потом еще один. варвара отодвигать тяжелый засов. в не самый просторный в мир комната протискиваться дафна. навьючивать сумка мефодий подзадерживаться, читать объявление на железный дверь:


«уважаемый москвич и гость столица! в случай какой-либо вопрос, связанный с использование данный помещение, шум, жалоба или нарушение пломба звонить в эксплуатационный отдел «гормост».


далеко почему-то следовать сотовый телефон варвара.


меф входить. добряк переставать рычать, вильнуть хвост и приниматься обнюхивать пакет.


– о, привет! давно вы не быть! – сказать варвара. – чего вы там притаскивать? пожирать? полагать где-нибудь!.. а изолента у вы, случайно, нету? так я и думать!


– она можно заинтересовывать только изолента! а я нет! я все интересоваться! – заявлять корнелий, начинать деловитый рыться в сумка.


– ха-ха, – деревянный голос сказать меф.


он попытаться улыбаться, но только оскаливаться, издавать непонятный сам звук. он быть скверно до тошнота. хотеться скоро выскочить наружу. и быть что быть. меф ощущать себя как человек, случайно раздавливать соседский девочка и приходить к ее родитель извиняться.


пора мефодий ненавидеть варвара за то, что виноватый перед она. в такой момент он не то что навещать она не хотеться, но и весь центр москва казаться «оварваренный» и страшный. тяжело ощущать, что ты причинять кто-то боль и не мочь отыгрывать назад. если в такой день дафна отправляться к варвара, то мефодий палка приходиться загонять себя в рамка человечность и идти вместе с она.


дафна же, словно что-то чувствовать, вечно выбирать именно такой день.


– меф, ты что-то сказать? – варвара запаздывать отреагировать на его деревянный «ха-ха».


«я обезглавливать твой папа. понимать, так получаться… а вот тушенка с конина. ты смешной?»


– кто, я? нет, ничто! – спохватываться буслаев.


он оглядеться. в комната у «гражданка гормост» ничто не изменяться. плакат гражданский оборона, вентилятор; лампочка, вздрагивать, когда сверху проноситься машина. грузовой машина – сильный дрожь. легковой – едва заметный подрагивание.


варвара замечать, что мефодий то и дело переводить взгляд на диван, на который когда-то спать мечник.


– квартирант искать? – спрашивать она кисло.


меф сам не помнить, что отвечать. хотя ответ от он и не ждать.


– сгинуть дядя! не понимать куда деваться… барахло свой бросать. если хотеть слинять, мочь бы хоть попрощаться приличие для. правда, висюлька вон оставлять. и на то спасибо! – варвара качнуть палец медальон, висеть у она на шея.


несмотря на внешний небрежность движение, буслаев почувствовать, что медальон «гражданка гормост» дорожить. он висеть на новый желтый шнурок из тот, что продаваться для мобильный телефон.


мефодий засопеть. варвара никто не сообщать о гибель арей: ни дафна, ни улита, передавать медальон, ни корнелий, ни изредка навещать она эссиорх. ни у кто не повертываться язык. однако варвара весь равный что-то улавливать.


– как бы он не пристукнуть, задира этот! вечно он влезать в история! – сказать она, и меф показываться, что горло он сдавливать набросить сзади удавка.


к счастие для он, варвара перебивать корнелий, влезать с какой-то вопрос про суп. рядом с варвара связной свет быть так возмутительно счастливый, что меф это даже озадачивать.


с его точка зрение, казаться до такой степень довольный быть просто опасный. человек свойственный преуменьшать свой счастие, чтобы получать еще кусочек на бедность. налог на недовольство, так как каждый знать, что недовольный получать много. они утешать, успокаивать, ковыряться у они в ушко, уделять они много внимание и всякий такой прочее.


корнелий же быть счастливый на полный катушка, на весь восемь зуб. потому что когда улыбаться нормальный человек, видный только восемь верхний зуб.


перепоручать недоваренный суп дафна, связной свет извлекать флейта и, терзать она, начинать исполнять маголодия собственный сочинение.


у эссиорх, рисовать много и жадно, корнелий заражаться творчество в самый грустный его проявление. если эссиорх никогда не считать себя гений, то у корнелия это становиться отправной точка. то быть вначале он ощущать, что он гений, а уже после становиться определяться, в какой именно область.


перепробовать себя поочередно в живопись и скульптура, корнелий останавливаться на музыка, как на искусство, не оставлять вещественный улика дилетантизм. за музыка обычно бить один раз, а за живопись мочь и многократно. день юный творец обычно начинать с то, что долго лежать в кровать и громко ныть, требовать к себя внимание. он казаться, так поступать весь гений. и внимание он получать: после десять минута нытье из соседний комната приходить улита. стучать каменный пятка, этот делегат от человечество молча перевертывать кровать вместе со страдалец и уходить.


– я ты не прощать! никогда! даже не умолять!.. – кричать она вслед обиженный гений.


затем страдалец подниматься с пол, оскорбленный чесать спина и перемещаться мучиться на кухня. на кухня он пить обжигающе горячий кофе, одновременно опускать нога в таз с ледяной вода. потом садиться на подоконник и долго играть на флейта.


действие его маголодия быть непредсказуемый. иногда в небо скапливаться туча и проливаться затяжной дождь. пора на улица скисать лужа или снег окрашиваться в синий цвет. или у дом собираться столько голубь, что не быть видно земля. улита кидаться спасать с балкон белье, а эссиорх три день не мочь отмывать свой мотоцикл.


меф некоторый время послушать маголодия корнелия, а затем подходить и молча полагать что-то он на колено. корнелий переставать играть. взять странный предмет, понюхать, затем сгибать и отпускать.


– надо же! резиновый колбаса! а выглядеть как настоящий! – удивленно восклицать он.


– мы покупать настоящий, – замечать меф.


корнелий смущенно кашлянуть.


– ну это еще ничего! мочь быть гораздо хорошо! – бодро сказать он, вовремя спохватываться, чтобы не брякнуть «гораздо плохо».


дафна о что-то разговаривать с варвара. тот слушать она, продолжать ковырять лампа. беседовать они, должно быть, о что-то хороший и тепло, потому что грубоватый лицо варвара смягчаться и казаться растрогать. говорить в основной дафна, варвара отвечать односложно.


вмешиваться в их разговор меф не становиться. он знать, что в такой минута толк от он мало. он мочь только топтаться рядом и что-то невпопад брякать, отправлять звуковой волна побираться по угол.


не знать, чем себя занимать, буслаев становиться бродить по комната, разглядывать на плакат гражданский оборона знакомый человечек, прятаться в складка местность от ядерный взрыв. неожиданно сердце у он сбиваться с такт.


у диван мефодий увидеть грязный холщовый сумка. последний раз он встречать она в кабинет арей на большой дмитровка. меф шагнуть сначала от сумка, потом к она. сумка влечь он как магнит.


– можно посмотреть? – спрашивать он у варвара, не узнавать свой голос.


– только вякнуть! – любезно отвечать тот.


– что-о? – не понимать буслаев.


– вот глухомань! – удивляться варвара. – я ж говорить: «только вякнуть!» значит: «спрашивать и брать!»


взмокать рука мефодий взять сумка и открывать она. вещь у арей оказываться немного: гусиный перо, свиток из канцелярия мрак, ключ от неизвестный замок и катар с н-образный рукоять.


много все воспоминание у меф вызывать катар. арей постоянно носить он с себя, предпочитать действовать они в ситуация, когда не быть возможность пускать в ход длинный меч. прямой удар катар наноситься весь сила корпус, усиливаться движение бедро. н-образный рукоять не выскальзывать даже из влажный или окровавленный ладонь. это быть страшный оружие. в узкий коридор подземье или в свалка при большой скученность сражаться катар ничто нельзя быть заменять.


в свой последний бой арей он не взять.


меф осторожно касаться катар, проверять, как тот к это относиться. катар вздрагивать, но атаковать он не становиться. узнавать ученик свой хозяин. меф подумать, что этот идеально подгонять под кисть рукоять сжимать палец арей. меф захотеться оставлять он у себя.


– он ты нужный? можно взять? – спрашивать меф у варвара.


«гражданка гормост» оглянуться.


– давно пора. забирать весь сумка! – заявлять она после короткий размышление.


– весь? – не поверять мефодий.


– я она не нужный. если он вернуться – отдавать он… давно собираться выбрасывать этот барахло! у я тут не склад! – сказать она агрессивный.


меф поперхнуться.


– а…


– что «а»?


– …память?


– что он, покойник, чтобы он помнить? я не склеротичка, и без барахло друг не забывать. забирать, ты говорить! на кой он я сдаваться, этот громоздкий ножик, когда они даже хлеб не отрезать?


«резать катар хлеб! сказать спасибо, что выживать!» – едва не ляпнуть меф, знать, какой обидчивый бывать магический оружие. он оглянуться на дафна. тот внимательно смотреть на он, однако попытка отговаривать меф не предпринимать. буслаев взять холщовый сумка и перекидывать через плечо.


варвара прослеживать глаз, как сумка приобретать новый хозяин, и сердито подзывать добряк. огромный пес, хорошо знать интонация хозяйка, попытаться спрятаться под диван, но пролезать только голова.


– куда ползти, скелетина! – рявкнуть варвара. – идти потрошиться!.. лежать-бояться, кто говорить!


«гражданка гормост» решительно заваливать он на бок и, перевертывать на спина, прижимать к пол. меф увидеть, что варвара сидеть верхом на добряк и, колено зажимать он голова, производить нечто вроде трепанация череп с одновременный выкручивание ухо. добряк вертеть голова и трясти морда.


– что ты делать? – спрашивать дафна.


– клещ доставать! – хищно пояснять варвара. – двенадцать штука вчера, и сегодня вот! и это в центр москва, где трава нету!.. а ну лежать, собаккер страшный!..


– какой клещ? энцефалитный?


варвара придирчивый оглядывать очередной клещ, прежде чем подпаливать он лапка зажигалка.


– ишь ты, как насасываться!.. а фигус они знать, что у они на душа! они не подписывать. жирный вот попадаться, это да.


глава 5


вечный выбор


утверждать ты в ум и в сердце твой тот истина, что невидимый играть первый роль во все мир, во весь существо, и, когда невидимый оставлять известный существо, этот последний терять жизнь и разрушаться, так что видеть в существо составлять без невидимый один масса земля. я и весь человек жить невидимый начало.

Св. иоанн кронштадтский
когда мефодий и дафна собираться уходить, корнелий напрашиваться они провожать. буслаев подниматься по лестница, сквозь грубый ткань сумка ощупывать катар. кинжал с н-образный рукоять сделать с он тот же, что с очень голодный человек делать горбушка хлеб: разжигать задремать аппетит. теперь он жалеть, что отдавать эссиорх меч арей. тогда не приходиться бы, глотать сердце, улепетывать сегодня от темный страж в витрина, который к то же оказываться человек! вдвойне позор! корнелий забегать вперед по ступенька, оборачиваться и, тараторить, жаловаться, что варвара относиться к он по-свински.


– говорить она, что любить она, а она как-то несерьезно это воспринимать… ну ничего! когда-нибудь она открывать дверь и увидеть я. я быть лежать мертвый, с три меч в грудь, а рядом быть валяться двадцать страж мрак, испепелять мой флейта.


– двадцать пять… и не совсем испепелять, – серьезно поправлять меф.


– почему?


– испепелять сложно быть сосчитать. ну пепел и пепел. а ты не убивать, а ранить в мизинец, но мужественно переносить боль.


«трепет тартар» мнительно посмотреть на буслаев, проверять, не издеваться ли он.


– не надо я мелочный благотворительность! я не такой хороший боец!.. все же не понимать, зачем она так со я?


на этот раз вопрос быть определенно к дафна. и явно задавать от сердце. меф решать помалкивать.


– ты не почувствовать? варвара злиться. и обижаться, – сказать дафна.


– на кто? на я? что я она сделать?


– при чем тут ты? на арей, что он она бросать. арей постепенно приручать она, а потом исчезать. варвара видеть, что весь человек, к который она прирастать сердце, исчезать или бросать она. и бояться привязываться к кто-то еще. хотя, разумеется, рад, когда ты приходить в гость.


корнелий подпрыгивать, перемешать все свой веснушка.


– она же до сей пора не знать, что… – медленно начинать он.


– так сказать! – мрачно предлагать меф.


корнелий задумываться.


– нет. не мочь. и не быть.


они подходить к «арбатский». на электрический провод болтаться чей-то старый кроссовок, связывать за шнурок. до они быть метр шесть. надо быть очень постараться, чтобы добросить они туда.


– а теперь вы я провожать! – потребовать корнелий, созерцать кроссовок.


– куда?


– как куда? к варвара.


– ну уж нет! что мы быть туда-сюда ходить?


– а я потом вы обратно провожать! – пообещать корнелий, однако желающий не обнаруживаться, и связный приходиться довольствоваться собственный общество.

* * *
домой мефодий и дафна вернуться около девять вечер, когда пробуждаться после дневной жара общежитие кипеть жизнь. жить на верхний этаж таксист-бомбил седлать железный конь, поить их бензин и отправляться к метро создавать очередь. в сарайчик рядом с шаурма разделывать туша. оттуда доноситься хэкание и глухой удар топор. на волейбольный площадка смуглый ребенок играть в футбол. изредка кто-нибудь врезаться в неснятый сетка, что очень веселить остальной.


на скамейка со сломать спинка сидеть парочка и развлекать себя гоблинский игра. она пытаться стукнуть он по нос. он выворачивать она рука и сдавливать шея. когда он она отпускать, она пинать он, и все повторяться заново. оба выглядеть довольный. дафна это показываться отвратительно грубый, однако меф неожиданно заинтересовываться.


– надо быть с левый локоть!


– что с локоть? – не понимать даф.


– ну как что? валить! он справа быть открывать… вообще-то я тоже так хотеть!


– буслаев!!!


– ну хорошо… но он действительно слева быть открывать!


в комната дафна сразу становиться готовить ужин, а меф открывать холщовый сумка арей. ключ от неизвестный замок постоянно менять форма. в переход у варвара он быть здоровенный, как от мучной амбар. они легко можно быть отбиваться от вор. теперь же он преображаться. на ладонь у меф лежать маленький аккуратный ключик чуть мало ноготь. такой девочка закрывать личный дневник с наклеивать на обложка фотография принцесса.


буслаев заниматься свиток. к его удивление, это оказываться незначительный выговор из канцелярия лигула по повод недопоставки эйдос. не лишенный основание недовольство мрак, вечно подозревать, что страж сдавать лишь тот эйдос, который не решаться прикарманивать. внизу стоять вкрадчивый закорючка лигула, напоминать притаиться жук. меф, помнить, как небрежно арей относиться даже к самый важный бумага из канцелярия, часто выбрасывать они непрочитанный, удивляться, что мечник сохранять такой ерунда.


пока он недоумевать, буква свиток зашевелиться и, точно живой, становиться переползать с место на место. часть из они перемещаться вниз и тесно окружать закорючка лигула, мешать она подглядывать. закорючка беспокойно кружиться на место и, вытягиваться, принимать самый ябедливый форма. тот время другой буква, перетасовываться, образовывать надпись:


«ты действительно мефодий?»


меф некоторый время поразмыслить, какой образ отвечать, после что гусиный перо из сумка арей отлавливать из кучка буква «д» и «а» и перетаскивать они наверх. крутобокий буква вертеться под перо, пытаться улизнуть.


«сейчас проверять! неправильный ответ – смерть!» – предупреждать свиток и задавать меф десяток вопрос. в основной они относиться к секрет бой на меч, который мочь знать только двое, и к расположение различный предмет и папка в прежний кабинет арей на большой дмитровка.


меф, как ученик арей, к то же долго прорабатывать в канцелярия мрак, отвечать не задумываться и к предпоследний вопрос какой-то чудо быть еще живой. последний же вопрос его окончательно доканывать:


«как звать девушка меф?.. прасковья – повелительница всего на свет?.. светленький девочка дафночка?.. беба румяный из племя юка-як?..»


меф психануть и, наплевать на то, что свиток мочь он приканчивать, выбирать румяный беба. едва он касаться ответ, как буква взволнованно забегать, точно он капнуть расплавлять пакет в муравейник. несколько секунда меф ничто не мочь разбирать. он решаться отбрасывать свиток, но тут буква прекращать мелькать и выстраиваться в связный текст:

«синьор помидор! теперь я действительно убежденный, что это ты. только ты терять самообладание из-за ерунда и давать противник шанс уронить ты на пустой место.раз уж так случаться, что я случайно оказывать ты услуга, оставаться без голова и без дарх, пожалуй, оказывать еще один, чтобы первый не пропадать даром. наверняка ты страдать сейчас без меч, потому что свой ты, скоро все, лишаться, а мой никогда не становиться по-настоящему твой.за тысяча год я собирать неплохой коллекция артефактный оружие. в основной оно принадлежать тот, кто любезно позволять я себя убивать. теперь все этот собрание твой. если пользоваться они с ум, оно сделать ты непобедимый.следовать за ключ, когда он окрашивать вода в синий цвет! ключ сам приводить ты к тайник. и быть осторожный. многий меч, скоро все, попытаться ты уничтожать.мой тайник доступный только один раз в год, так что, возможно, ты приходиться подождать.P.S. не считать себя слишком виноватый! все, что я сделать, я сделать для себя. и беречь в.».
перечитывать письмо буслаев не успевать. едва он добираться до предпоследний абзац, как пергамент вспыхивать. смысл заключительный строка доходить до он, когда все остальное быть охватывать пламень. заливать огонь бесполезно. магический пламень только ярко разгораться, когда подставлять он под струя вода.


меф разглядывать ключ. о меч он по-прежнему не мочь думать без отвращение, но ведь это коллекция артефакт сам арей! нет, выбирать себя новый меч он не быть. хватить с он. а вот находить тайник – дело хороший. быть бы неуважение к память арей отказываться от подарок.


мефодий шагнуть к раковина, решительно вытряхивать из стакан зубной щетка, наполнять стакан вода и опускать ключ. целый минута буслаев внимательно смотреть на вода. увы, она не собираться становиться синий. ключ лежать на дно, окружать мелкий пузырек воздух. он в очередной раз успевать изменять форма и походить теперь на ключ повышенный секретность, где зубец заменять разный размер точка.


– у я гречка свариться! что ты там делать? – весело крикнуть из комната дафна.


– с водичка играться, – отзываться буслаев.


у он язык не повертываться сказать, что он начинать охота за наследство арей. дафна бы это не обрадовать.


– когда наиграться – идти ужинать!


меф садиться за стол. есть мефодий и дафна по-разному. меф заглатывать ехать быстро, и оттого все казаться, что он либо вообще не есть, либо есть очень мало. дафна же, напротив, ковыряться всегда так долго, что она считать обжора, однако тарелка, когда она она оставлять, пустеть едва ли наполовину. вот и сегодня все быть так же. думать о письмо арей, меф за пять минута уминать полкастрюля гречка с кетчуп, дафна же весь этот время намазывать масло на хлеб.


из коридор доноситься звук «тума-тума-тума». это тяжелый шаг ходить уборщица тетя клава. она быть зло все в общежитие, потому что видеть бессмысленность свой труд. она убирать, а весь прочий только гадить. причем часто у она на глаз. в целое это плохо влиять на тетиклавин характер. иногда меф казаться, что если бы свет превращать швабра тетя клава в копье, то москва приобретать бы еще один валькирия. самый грозный.


– я весь жизнь бояться работа, не приносить видимый результат, – сказать меф. – помнить, как мы в «пельмень»? бегать туда-сюда, а они пожирать, в тубзик шприц накидать, унитаз пакет забивать и уходить. и чо? или вот как она… пока все этаж помыть, можно заново начинать.


дафна заканчивать намазывать масло и становиться украшать бутерброд петрушка. бутерброд приобретать интриговать небритость.


– ну это как посмотреть! а вдруг она не пол мыть, а воспитывать терпение и улучшать свой эйдос? практика показывать, что в эдем гораздо много эйдос уборщица, чем король или первый министр, – замечать она миролюбивый.


– ага-ага. вот я сейчас выходить и сказать: «тетя клава, не психовать! вы прокачивать свой эйдос!» не, хорошо ты сказать. не хотеть отражать нисходящий удар швабра с последующий хлопок мокрый тряпка по физиономия! – отказываться меф.


близко к конец ужин снаружи послышаться непрерывный выстрел. казаться, где-то рядом мотострелковый бригада переходить в наступление. ложка на стол запрыгать. в гречка меф посыпаться штукатурка. становиться слышно, как всполошиться озеленитель бегать и хлопать форточка.


пожалуй, только мефодий и дафна знать, что это означать. дафна как наливать чай, так и продолжать он наливать.


– эссиорх приезжать, – сказать она.


– опять откручивать глушитель! – добавлять меф.


с глушитель у эссиорх вечно не складываться. они то прожигать, то срывать удар о бровка, то у хозяин мотоцикл появляться фантазия что-нибудь как-нибудь переделывать. хаотичный пальба стихать. эссиорх спрыгивать с мотоцикл и становиться устанавливать он на подножка.


где-то близко открываться рама, и очень громко тетя клава становиться делать замечание хранитель прозрачный сфера, что он заезжать на газон. хранитель же прозрачный сфера в свой оправдание отвечать, что он выбирать вытаптывать часть газон, где ничто не расти, но впредь обещать так не поступать. огорченный отсутствие понимание, тетя клава с чувство выплескивать в окно ведро с грязный вода и захлопывать рама.


через минута в окно постучать, и, перекидывать через подоконник нога, в комната спрыгивать эссиорх. от решетка избавляться уже давно. меф приходить к вывод, что через окно выходить удобно, чем в дверь. да и гость принимать так интересно.


– попадать? – спрашивать дафна сочувственно.


– кто? – не понимать эссиорх.


– тетя клава.


– о, вот как она звать!.. нет, не попадать. всего несколько капля.


– и как она ты?


– очень хороший, неравнодушный женщина. и действительно: что я на газон впираться? я сбивать с толк, что он весь в след шина, – рассеянно отзываться эссиорх.


почему-то хранитель не садиться, а переминаться с нога на нога. это наводить на невеселый мысль, что в этот раз он навещать они не столько как друг, сколько как лицо официальный.


– быть чай? мефодий как раз собираться сбегать в магазин за заварка! – забеспокоиться дафна.


– да. я давно вынашивать этот идея. бежать в магазин за один заварка, – сразу соглашаться меф.


– в другой раз, – отказываться эссиорх, упорно глядеть на пустой участок пространство между мефодий и дафна. – я ненадолго! у я несколько поручение.


меф замечать, что через плечо у хранитель перекидывать ремень из парашютный стропа.


– этюдник?


– твой новый меч. я просить передавать он ты. оставаться безоружный опасно. обучать же ты маголодия нереально. только начальный курс длиться несколько столетие.


– мой новый ме… – машинальный начинать меф и осекаться. незаконченный «ме» повисать в воздух.


эссиорх снимать со спина длинный дощатый футляр, что-то напоминать футляр флейта, и становиться искать, куда он поставлять. меф смахивать со стол тарелка и вытирать проливаться каша первый, что попадаться под рука – подушка.


– хрю-хрю… – буркнуть себя под нос дафна. но буркнуть тихо: понимать торжественность минута.


эссиорх подымать старомодный штырек запор и открывать футляр. меф заглядывать внутрь.


– о, кельтский спат! – довольно вяло сказать он, не делать попытка взять она.


– откуда ты знать, что кельтский? – удивляться даф.


– так видно же. рубящий-колоть меч. крестовина нет, массивный навершие в форма шар. не слишком ранний спат, с римский влияние. видеть, острие сделать? это спата гладиус покусать. товарищ кельт понравиться идея, что они меч можно теперь не только рубануть, но и ткнуть.


эссиорх внимательно смотреть на меф и что-то ждать. мочь быть, искренний радость, а не рассуждение.


– на любовь с первый взгляд не слишком похоже, – замечать он.


– я присматриваться… – объяснять меф. – разве свет использовать меч?


– редко. часто, как ты догадываться, нет. но этот меч особенный.


– что же он особенный?


– это меч один из твой предок – демид буслаев. тот самый, который полюбить земной женщина и оставлять эдем. однажды в бой у он разрубать флейта. и он поступать необычно для стража свет: взять остаток флейта и помещать они в выковывать меч.


– перековывать флейта на меч? а почему в спата, а не в русский меч? ну, который на меч каролинг похожий? это же, вроде, в новгород дело быть, – заинтересовываться меф.


– не знать. возможно, флейта сам определять форма меч. или у демид быть собственный пристрастие. как страж свет, он рождаться задолго до римлянин и кельт, – предполагать эссиорх и, внезапно вспомнить о что-то, становиться торжественный: – я, эссиорх, хранитель прозрачный сфера, передавать ты, мефодий буслаев, бывший ученик мрак, то, что ныне принадлежать ты по право! взять этот клинок и владеть он! если потребоваться – умирать, но не предавать он!


чуть помяться, меф вставать на колено, подносить клинок к губа и поцеловать. не иметь значение, что это происходить в тесный комната общежитие озеленитель. казаться, ее оклеивать полосатый обои стена (дафна регулярно пробивать на утомительный мини-ремонт) раздвигаться и снаружи заблагоухать эдемский сад. правда, продолжаться это все мгновение.


мефодий вставать, оценивающе покачивать в рука клинок.


– а теперь ты должный узнавать нечто важный. – эссиорх оглядывать комната. решительно взять табурет и поставлять он на диван. – разрубать он!


табурет становиться заваливаться, не желать умирать в самый расцвет свой деревянный жизнь.


– э, нет! а что, другой ничто нельзя находить? – завопить дафна, купить пара табуретка на свой первый зарплата в «звездный пельмень».


но меф уже наносить боковой удар, усиливать он кисть. удар не в полный сила, но достаточно быстрый, чтобы перерубать весь четыре ножка разом. но – чудо! – табурет оставаться стоять. более то: клинок проходить табурет насквозь, не повреждать он.


не верить свой глаз, буслаев ударять еще четыре раз. в полный сила. речь идти о его репутация мечник. под конец табурет весь же упасть, но лишь потому, что стоять на диван он наскучивать.


– что за фокус? – меф недоверчиво потрогать спата палец.


клинок быть хорошо заточить. сам буслаев, возможно, заточить бы он иначе, но и оружейник свет знать свой дело.


– никакой фокус, – пояснять эссиорх. – это один из хороший меч свет. не сказать «хороший», потому что система оценка мочь быть разный.


– да уж! меч, жалеть табуретка!


– табуретка тут ни при что. сражаться меч свет мочь или человек абсолютно идеальный, не совершать ни один дурной поступок в жизнь и даже не подумать ни один дурной мысль…


– узнавать свой портрет, – немедленно отзываться меф.


– …или человек, активно ненавидеть в себя мрак, но только в особый момент устремление и порыв душа. когда он не тлеть, не чадить, а пламенеть! – продолжать эссиорх.


буслаев сдуть с меч пылинка и вернуть клинок в футляр.


– полезный вещь… передавать там по цепочка, что я сказать «спасибо». – меф затосковать по свой прежний меч, простой и надежный, но затосковать глухо, как завязнуть пьяница по бутылка.


хранитель прозрачный сфера с недоумение смотреть, как буслаев закрывать крышка и вставлять в паз запорный штырек. затем меф вернуть футляр эссиорх.


– это еще зачем?


– ну сам прикидывать: какой я от он прок? – спрашивать меф. – возвращаться я ночь – вялый, уставать, провисать, а навстречу я три вурдалак. крепкий, резкий, мотивированный на чужой гемоглобин ребятки с ускоренный регенерация. время отреагировать – четверть секунда, от сила. за этот время я должный воспламеняться свет, возненавидеть в вурдалак мировой зло, совершать рывок душа и только потом, мочь быть, смочь кто-нибудь чикнуть.


– буслаев! ты неисправимый! – возмущенно сказать дафна.


эссиорх примирительный улыбаться. он проводить по футляр ладонь и, поправлять ремень, полагать он на подоконник.


– он пока побыть у ты. место много не занимать. привыкать к ты, а ты к он. если вдруг не складываться – через месяц забирать! обещать.


– пусть полежать, я не жалко. но иметь в вид: окно мы не закрывать. а тут деятель такой быть – с подоконник весь подряд прут: вещь, деньги. у дафна как-то телефон спирать пытаться, – с вызов предупреждать меф.


эссиорх улыбаться. меф убеждаться, что выводить он из себя нереально. невозможно огорчать то, кто неизменно доброжелательный и кто все нравиться. давать он суп: «ой! мой любимый суп!» забирать суп, давать корка: «о! мой любимый корка!» и действительно быть радоваться корка, без лицемерие и притворство. находить в она немало плюс: и для десна полезный, и фигура не портить, а плесень – это вообще пенициллин. но это, конечно, с друг. суккуб и комиссионер с он рядом хорошо не вертеться.


– твой меч они украсть не смочь. я обещать.


– ну смотреть, ты видный.


– кроме то, ты не понимать главный отличие меч мрак от меч свет, – продолжать эссиорх.


– светлый меч беречь табуретка!


– любой меч мрак, даже самый хороший, расходовать энергия твой эйдос. откуда мрак еще брать сила? у он нет собственный источник энергия. быть все иначе, зачем страж мрак дарх и вообще что они цепляться к человек? просто потому, что они нужный три ведро вода и полмешка всякий химический элемент, из который состоять человек? они можно быть бы взять просто из земля.


– то быть мой старый меч я использовать? – недоверчиво спрашивать мефодий.


– разумеется. он брать энергия твой эйдос, перемешивать она с сила кводнон (а они тоже, по суть, остаточный коктейль от сотня тысяча эйдос, который мрак когда-то лишать сущность) и питаться это.


– а если бы я отдавать свой эйдос мрак? меч не становиться бы я служить? – недоверчиво спрашивать меф.


– вспомнить: тогда у ты быть дарх. мрак попытаться бы заточить твой эйдос в твой дарх. ты оказываться бы в вечный плен у сам себя и одновременно являться бы фиктивный наследник мрак. очень красивый схема, с точка зрение лигула. ну а метать все равный, где находиться эйдос – в грудь или в шевелиться сосулька на шея. лишь бы он кормить. со время, конечно, эйдос совсем израсходоваться бы, потемнеть и сгнивать. но к тот время мрак великодушно подсыпать бы ты в дарх горстка новый эйдос.


меф хмыкнуть и с интерес оглянуться на подоконник.


– ну а меч свет, тип, я беречь?


– с меч свет весь иначе. он постепенно напитывать твой эйдос. улучшать он, заставлять сиять. но только в тот минута, когда ты находиться в зона поступок, в зона поиск, в зона прорыв! вялый, ленивый, сонный, объедаться бесполезно что-то давать. он не подымать этот ноша. равно как и считать себя пуп земля. такой никогда не смочь сражаться меч свет.


– так научать я! – потребовать меф.


эссиорх, к его удивление, от совет уклоняться.


– что я мочь научать? рано – да, а теперь я слишком завязать в этот мир. идти два калека – один на правый нога хромать, другой на левый. и каждый другой поправлять, на какой нога правильно хромать, – сказать он удрученно.


– ну и как я тренироваться? не обещать, что быть это делать… просто чтобы знать.


мефодий любить ясный методика. приседание, мешок, супержаб, три кросс в неделя по 10 км. а тут быть что-то путаный. философия какой-то.


эссиорх улыбаться.


– ты должный разбираться сам. и, уверять, рано или поздно разбираться.


– да-да. я понимать, – нетерпеливо сказать меф.


все же он предпочитать бы отжимание или бой с тень.


глава 6


уходить нельзя оставаться


ведать, что течение путем жизнь духовный много разниться от обыкновенный земной путешествие. в земной путешествие, когда путешественник останавливаться, то ничто не терять из проходить прежде путь, а в духовный шествование, если текущий путем добродетель останавливаться, то терять многое из стяженный прежде добродетель… в обыкновенный путешествие чем далеко идти путник, тем много увеличиваться его утомление, в течение же путем духовный жизнь чем больше кто продлять путь, простираться вперед, тем больший приобретать сила и мочь для дальшейший шествование.

преп. никодим святогорец.«невидимый брань»
вскоре эссиорх становиться собираться. садиться на подоконник и перекидывать нога наружу.


– не проводить я до мотоцикл? – предлагать он меф.


дафна метнуть на хранитель тревожный взгляд и становиться убирать со стол посуда. буслаев кивнуть и позаимствовать из паркур движение перебрасываться на газон. переступать через пивной банка и окурок, эссиорх подходить к мотоцикл, но заводить он не становиться, а приседать и зачем-то становиться трогать бензонасос.


– хотеть с ты поговорить! – сказать он, обращаться не столько к меф, сколько к бензонасос. меф казаться просто сторонний слушатель. бензонасос важно промолчать, молчание обозначать согласие на беседа.


– дафна очень изменяться в последний время. ты видеть ее крыло?


– темнеть? – спрашивать меф, потому что бензонасос снова промолчать.


– напротив, перо переставать темнеть, – поправлять эссиорх. – сейчас примерно треть темный, два треть светлый. этот баланс держаться уже несколько месяц. настораживать другой: крыло становиться менее материальный. возможно, ты замечать, что, когда она они призывать, сквозь они иногда можно увидеть небо. рано такой быть бы невозможный.


– что это значить? – резко спрашивать меф.


он сидеть на корточки с другой сторона мотоцикл, подслушивать разговор эссиорх с бензонасос. хранитель смещаться близко к руль, чтобы видеть лицо буслаев в просвет между колесо и рама.


– она терять крыло. через два-три месяц крыло мочь исчезать. вместе с крыло она потерять и бессмертие, – спокойно отвечать эссиорх.


– совсем потерять? – спрашивать буслаев.


время останавливаться. мир становиться очень подробный. вероятно, так бывать с приговаривать к смертный казнь. меф разглядывать травинка, по который ползти муравей.


– она ждать судьба твой предок демид буслаев. переставать быть страж, дафна сделаться человек, начинать стареть и однажды умирать.


– но стареть она быть вместе со я?


муравей доползать до середина травинка. останавливаться и задумываться, ползти он далеко или возвращаться.


– вероятный все, да. по земной мерка, вы ровесник. значит, и стареть быть синхронно.


– а что думать сам дафна? она понимать, что происходить?


– она медлить и постоянно оттягивать окончательный ответ. я говорить с она дважды. эльза флора цахес тоже. бесполезно. дафна перемыкать. она говорить «да, я уходить!» и – ничто не делать. что мы оставаться? тащить она в эдем сила? но, как ты догадываться, коренной отличие эдем от тартар в то, что сила туда никто не тащить. поэтому я решать поговорить с ты.


меф не выдерживать ровный голос эссиорх и разозлиться. у он отбирать дафна. причем хотеть, чтобы он отдавать она добровольно, в упаковочный бумага.


– а она сам не иметь право выбирать?


– иметь. но тогда она оказываться загнать в рамка выбор. одиночный выбор. ну как женщина на космический корабль, который случайно узнавать, что поломаться кислородный установка и починять она невозможно. воздух оставаться на год два человек или на два год – один. а лететь он около два год… и вот она решать выходить в космос без скафандр и приносить себя в жертва, а муж, ни о что не подозревать, насвистывать и нахваливать суп… ты понимать, о что я?


– ага. я нужно спрыгивать с крыша. тогда дафна поплакать над пятнышко на асфальт, а потом полететь грустить в эдем!


эссиорх задыхаться:


– буслаев, ты…


– идиот, – заканчивать меф. – идеальный друг и отличный товарищ!.. надоедать! она уходить, а как же я?


– опять «я»? пока человек юный, он мочь кричать только «я, я, я!». весь мир съеживаться до единственный буква. переход от «я» к «мы», а от «мы» к «он» – путь естественный взросление, – сказать эссиорх.


потерять терпение ждать, пока муравей выбирать, в какой сторона он ползти, буслаев щелкнуть палец и отправлять он в неизвестность.


– знать, зачем ты просить, чтобы я ты проводить? чтобы решать весь за дафна без она! – заявлять он.


эссиорх вставать и выпрямляться, становиться вдруг очень строгий.


– упрощать весь до генеральный идея? отлично, давать начистоту! сейчас дафна заложница свой благородство и твой незнание. на земля она оставаться ради ты. и крыло, если потерять, тоже из-за ты. далеко решать сам: принимать ее жертва или отказываться от она.


эссиорх сталкивать мотоцикл с подножка.


– странный штука, – сказать он устало. – весь этот год она быть твой хранитель, а теперь роль перемениться. ты сам должный выбирать ее судьба: становиться она человек или вернуться в эдем. но выбирать нужно срочно.


– сколько у мы время? – хмуро спрашивать меф.


– немного. завтра утро дафна должный вернуться в эдем. или… не возвращаться в он. каждый час промедление губить ее крыло. замечать: не троить они отнимать, не я, не ее учительница по музомагия. крыло исчезать сам по мера то, как она переставать быть страж!


меф угрюмо молчать и крутить на палец брелок с ключ.


– а сабелька мой дедушка ты специально прихватывать, чтобы появляться повод приезжать в гость? – спрашивать буслаев, совершать неожиданный скачок мысль.


– нет. меч доставлять из эдем сегодня, когда я внутренне решать уже, что поехать к ты. я знать, ты сейчас не до он, но, если дафна уходить, только он суметь ты защищать. сомневаться, что мрак надолго оставлять ты в покой.


мефодий захотеться выбрасывать кулак прямо в участливый лицо эссиорх. свет, мрак – как же все надоедать! почему нельзя просто жить? просто быть с даф, просто делать то, что хотеть? просто учиться в универ? быть же человек, который просто жить, и никто не требовать от они постоянно на себя наступать!


– знать, я как-то все мало хотеться к свет! – задиристо сказать буслаев.


он хотеться укалывать хранитель прозрачный сфера, однако тот и бровь не поводить. заводить мотоцикл и становиться вслушиваться в чихание мотор.


– неудивительный! и не должно хотеться! таракан тоже, если ты замечать, на свет не ползти. но, увы, ползти надо, или оставаться с таракан.


эссиорх переключать передача и газануть. мотоцикл взреветь и, выбрасывать задний колесо фонтанчик сухой земля, умчаться. буслаев сразу не на кто становиться срываться. он оглянуться, убежденный, что увидеть в окно лицо дафна. не увидеть. тогда меф повертываться и пойти сам не знать куда. москва расступаться, пропускать он. петлять улица, путаться переулок. шевелиться у бровка тополиный пух. румяный дама с буква «у» на стекло машина мучительно разворачиваться в тесный дворик, едва не отдавливать буслаев нога.


опоминаться меф, только когда по левый рука за декоративный заборчик возникать семейный испанский общежитие. смуглый человек, не бояться солнце, громко перекликаться с балкон на балкон, без страх склоняться над перила. сохнуть белье на веревка. в основной детский, но много яркий майка и белый рубаха.


мефодий стоять, снизу смотреть на яркий майка, и настолько же ярко в он проступать мысль, что сегодня последний вечер, когда он видеть дафна. завтра они расставаться. удерживать она он не становиться. без крыло и флейта она не выживать. сейчас, возможно, – да. но через десять, двадцать, тридцать год как смочь она подымать голова и смотреть на небо? и главное: смочь ли она смотреть на меф?


он повертываться и пойти. и снова не понимать, куда идти и что происходить вокруг. откуда-то выныривать истеричный машина и сигналить он, и меф по этот звук смутно определять, что сейчас он на дорога. он повертываться и – шагать в другой сторона. и снова визжать тормоз. из машина он кричать, что он наркоман. какой-то мужик, чудо не сбивать меф, даже выскочить, чтобы врезать он, но буслаев оглянуться, и мужик сдуть.


потом откуда-то возникать женский лицо, располагать довольно низко. меф решать, что это снова машина, и громко сказать: «проехать!» лицо оставаться на место. терять терпение, меф повторять: «да проехать же!» – и внезапно понимать, что женщина смотреть на он из окошко киоск с мороженое. это удивлять буслаев, и, что-то буркнуть, он отступать. продавщица глядеть на он с любопытство. она быть симпатичный – щека в ямочка от улыбка, как поле после артобстрел.


мефодий вернуться в общежитие через час. дафна он увидеть не сразу. в первый минута он показываться, что комната пустой. потом все же он находить она. дафна сидеть на стул за открывать дверца шкаф. сидеть тихо, точно прятаться. рука лежать на колено ладонь кверху. смиренный и беспомощный поза. буслаев понимать, что она все знать. рано, чем эссиорх позвать он к мотоцикл, она соображать, зачем приходить хранитель.


потом дафна вставать и, высоко закинуть голова, точно отвергать всякий сомнение, шагнуть к меф. в ее движение быть решимость и жертва. подбородок запрокидывать высоко, почти к потолок.


– не надо ничто говорить! – сказать буслаев, глядеть она под нога. – ты уходить завтра!


дафна останавливаться, точно он толкнуть она в грудь. начинать говорить что-то птичий, тонкий, удивленный, но он не давать она.


– ты уходить завтра! так хорошо все, – упрямо повторять меф.


но дафна не становиться ждать до завтра. нарушать весь его правильный план, весь его складываться мысль, не выслушивать длинный убедительный речь, она вздрагивать, точно он выстреливать в она в упор. потом схватывать флейта, сердито шипящий кот и метнуться к окно. яркий вспышка телепортация ослеплять запаздывать метнуться к она мефодий.


когда его глаз снова смочь что-то различать, дафна уже не быть. даф, она же дарья пименов, она же страж № 13066, третий дивизион свет, она же девушка, который любить мефодий буслаев, исчезать из его жизнь.


глава 7


вредный ископаемое


да! как странно устраивать человек: давать он все, что он хотеть, для полный удобство жизнь и занятие, тут-то он и не становиться ничто делать; тут-то и не пойти работа!

н. в. гоголь(из воспоминание н. в. берг)
утро к ирок приходить бабанить. бывший валькирия, еще издали увидеть она порывистый походка, смекать, что тот приобретать очередной чудо-лекарство, и внутренне застонать. пока ирка переливать содержимое термос в кастрюля (термос требоваться вернуть), бабанить доставать из сумка обкладывать кубик лед контейнер, в который обнаруживаться большой, что-то смахивать на пузырек, ампула. внутри плескаться что-то мутный, примерно на три столовый ложка.


– это еще что за наркота? – с подозрение спрашивать ирка.


– выпивать залп! вкус, возможно, не очень, зато польза вагон! – потребовать бабанить.


– не быть!


– быть!


– ты вначале сказать, что это!


– препарат!


ирок такой формулировка не устраивать.


– какой еще препарат?


– ты что, медик?.. ну хорошо: вытяжка из спинной мозг зародыш баран! восстанавливать в позвоночник нейронный связь, – с восторг объяснять бабанить.


ирок едва не стошнить. как человек, давно и профессионально болеть, она раз и навсегда определять для себя, что лекарство бывать два вид. первый – недорогой доступный таблетка и микстура, который действительно мочь на время помогать. ну там сбивать температура, унимать боль или приводить желудок в норма.


другой часть лекарство – всевозможный заоблачный дорогой чушь, по суть, мало чем отличаться от песочек, на который, поплевать, пошептать белый колдун дядя вася. именно она, по странный стечение обстоятельство, всегда занимать витрина аптека от пол и до потолок.


«если бы этот отрава запрещать продавать, девяносто процент аптека вообще закрываться бы. на оставаться сильно не расторговываться», – думать иногда ирка.


самый досадный, что бабанить вечно порываться покупать лекарство из этот второй группа, тратить на она добрый половина «настрачивать» в ателье деньги. другой половина она расходовать на всякий эразмов маразмович – внушительный и харизматический жулик, который лечить то грязь, то звук море, то точечный массаж, то космически заряжать сметана.


– сколько это стоять? опять как мотоцикл? – мрачно спрашивать ирка, стараться не смотреть на мутный жижа.


– какой ты разница?.. я работать, не ты!.. пить, только залп!


прежде чем проглатывать, ирка нечаянно втягивать нос. это быть явный ошибка. не стерпеть вонь, она откидываться на спинка коляска и откатиться к стена.


– нет, не мочь! – крикнуть ирка с испугать она сам визгливость. – считать: я выпивать вытяжка из спинной мозг баран и пойти отплясывать? то быть до этот момент я торчать в коляска только потому, что я вовремя не попадаться абортировать баран?


бабанить заплакать. она большой добрый лицо сморщиваться.


– ты просто не верить! ты ничто не помогать, потому что ты ни во что не верить!


видеть плачущий бабанить ирок быть невыносимый. ладонь она нетерпеливо отталкивать свой холодный, мешать она колено и, приподниматься в каталка, потянуться к бабане.


– да не плакать ты! давать сюда свой баран! – сказать она решительно.


вытирать слеза, бабанить протягивать она пузырек. ирка, не морщиться, выпивать залп и открывать рот, чтобы бабанить убеждаться, что она проглатывать.


– ну как? – спрашивать бабанить робко.


– классно! прямо чувствовать, как у я в позвоночник нейрон забегать!.. ой, я не хотеть! прощать! – спохватываться ирка, замечать на лицо у бабани огорчение.


бабанить вытирать лицо кухонный полотенце. сделать это быть так решительно, что ирка на всякий случай посмотреть на полотенце, проверять, не оставаться ли на он какой-нибудь часть лицо.


– второй вопрос повестка день! что у вы на сегодня с обед? ты, конечно, ничто не приготавливать? – грозно спрашивать бабанить.


ирка согласно закивать, подтверждать, что все так и быть. у каждый человек – свой защитный метод. один драться, другой глохнуть, третий притворяться ветошь. ирка же врубать дурочка всякий раз, как нужно быть сделать что-нибудь по хозяйство.


например, когда бабанить, уходить, говорить, что мясо надо снимать примерно через полчаса, сливать вода, смывать накипь и снова поставлять он вариться на час, моментально обнаруживаться, что:


1. ирка не знать, как смываться накипь, и бояться случайно смывать что-нибудь не то;


2. очень приблизительно представлять, где находиться плита, и не уверенный, что она можно добираться так далеко один;


3. не уверенный, что запоминать, какой час иметься в вид: астрономический, географический, межгалактический или какой-либо еще;


4. сомневаться, что данный способ термический обработка белковый продукт являться научно одобрять, но обещать при случай навещать справка в интернет;


5. брезговать держать в рука мясо, который еще совсем недавно гулять по луг и говорить «му!» ромашка.


вот и сейчас, ворчать, что она совсем заезживать, но на дело вполне этот довольный, бабанить быстро приготавливать грибной суп, клюнуть ирок в щека, забирать пустой термос и умчаться. друг находить она выгодный заказ на театральный занавес. все бы хорошо, только у бабани не быть такой большой швейный машина, как требоваться, и строчить узор на занавес приходиться как-то хитро, кусочек, по очень сложный схема.


ирка съедать несколько ложка суп и выезжать наружу: ловить летний солнце зачитывать лицо.


недавно ирка находить себя занятный развлечение. она ездить по сокольник и повсюду оставлять общеназидательный надпись. к дерево на край аллея она скотч приматывать бумажка: «это дерево, а не туалет!», а на стекло немытый машина выводить палец: «грязь целебный! лизать запрещать!»


однако сегодня ирок не шалиться. в мысль у она вертеться фраза, который случайно ляпнуть зима болтливый корнелий:


– эссиорх считать, что, возможно, твой эйдос не померкнуть бы, даже быть у ты нога. хотя не быть бы такой яркий. а вот матвей более-менее держаться, только пока он рядом с ты. ты он спасительный якорь… ой! кажется, я опять что-то не то брякнуть!


откидываться на спинка, ирка смотреть на небо. оно казаться она перевертывать море. если задумываться, непонятно, почему оно не проливаться? протягивать бы палец и проткнуть небо, чтобы оттуда что-нибудь хлынуть. вдруг небо вообще не небо, а… оберточный бумага, а с тот сторона на мы смотреть глаз? ну да, просто внимательный, чуткий и добрый глаз, ждать от мы поступок, но не давать прямой подсказка.


поймать себя на необычный мысль, ирка громко сказать «брр!». кажется, она напекать голова. сокольники страдать от солнце. каждый утро по аллея проезжать рыжий поливальный машина. чтобы водитель, замечать она, не выключать насос, ирка прятаться на коляска в куст сирень. она нравиться, когда тугой струя, пробивать листва и сметать цветок, окачивать она с голова до нога.


она сидеть, думать о багров. как хорошо, что он у она быть. если вычитать матвей, то что она такой? мысль? человек-клавиатура? бесплатный приложение к интернет в форма бесплотный голос в аська, скайп или социальный сеть?


конечно, у она быть еще эйдос и она знать о его существование, но ведь сколько надо еще терпеть, чтобы достигать вечность. и, откладывать мысль о вечность, ирка становиться думать о багров.


возвращаться в память к обстоятельство их встреча, багров и ирка всегда вспоминать один и тот же. когда матвей в первый раз увидеть ирок, он подумать: «кто мочь полюбить этот высоколобый девица, который вечно то читать, то слушать музыка? она вообще не понимать, где находиться: в книга или наяву». она же, когда в первый раз он увидеть, подумать: «самовлюбленный красавчик с зашоривать взгляд!»


через неделя или через несколько неделя (тут они ощущение время расходиться) они быть неразлучный.


ирка ждать напрасно. сегодня поливальный машина не приезжать. ирка подкатываться к свой любимый старый тополь. отпиливать ствол дерево снизу быть покрывать частый поросль молодой ветка – точно щетина. судьба дерево казаться ирок похожий на ее судьба. уже несколько год подряд тополь пытаться приканчивать, отсекать от он весь живой, а он все жить и жить. это быть самый уродливый и, наверное, самый добрый дерево в парк. почему? ирка не знать и сам. просто она так казаться.


закинуть назад рука, она доставать из свисать с ручка коляска рюкзак ноутбук. на солнце у экран не хватать яркость, но здесь, в тень, вполне можно быть печатать. набирать, ирка не смотреть на клавиша. она знать они так хорошо, что справляться бы, даже если бы с они стереть весь обозначение.


«счастие мы воспринимать как череда состояться событие. не состояться или состояться с иной результат, чем мы планировать, – несчастие. и то не понимать: то, что существовать в этот самый минута – уже счастие. даже если снаружи хмурый ночь или капать кран в ванная», – напечатать ирка.


задумываться, проводить рука по кора тополь и продолжать:


«любопытный наблюдение, что нет переход. я или хорошо, или плохо, и крайне редко «так себе». я живой растение. впитывать свет или тьма мысль, и из этот свет или тьма строй себя, преобразовывать мысль во внешний поступок и действие. знаменитый человеческий свобода выбор – в свобода выбирать, что впитывать».


сохранять изменение, ирка опускать крышка ноутбук и привычный движение забросить он в рюкзак. за зима и за весна такой наблюдение накапливаться у она несколько сотня. изредка ирок хотеться сделать из этот книга, но она плохо понимать, как стыковать этот разнородный заметка. в книга должный быть сюжет, а если мысль не иметь сюжет, что тогда делать?


да и вообще, какой сюжет у ее терпешно жизнь? жить в сокольники в кирпичный сарай с один зарешечивать, высоко расположенный окно и железный дверь. сарай довольно большой и крепкий. во всякий случай, чтобы обходить он снаружи по периметр и вновь оказываться в тот же место, надо сделать двадцать шесть крупный шаг. изнутри он, разумеется, мало.


некогда сарай принадлежать технический служба сокольников, являться место для хранение старый щит «беречь лес от пожар!» и «выгул собака запрещать!», но в один прекрасный день исчезать со весь карта, план, а заодно и из память отвечать за он. случаться это, когда эссиорх налагать на сарай устойчивый морок невидимость.


переезд определяться, когда ирка и матвей убеждаться, что не мочь больше втаскивать коляска в подвешивать между дерево приют валькирия. к новый место ирка пока не привыкать. пора она находить свой будка, лишь врезаться в она колесо. со сторона это выглядеть таинственно. в воздух распахиваться дверь, и между сосна возникать проход. на короткий время можно быть увидеть натягивать гамак, круглый бок печка-буржуйка, к который хорошо не прикасаться, пока она не остыть; несколько клинок багрова, который он вечно разбрасывать, и много книга на самодельный полка. потом дверь захлопываться и все исчезать.


только бабанить видеть кирпичный строение как кирпичный строение и легко он находить. эссиорх сделать для морока единственный исключение, знать, что бабане просто быть поверять в чудо от массаж или абортировать баран, чем в явный чудо, не требовать никакой условие. кроме то, значительный усилие быть прикладывать, чтобы бабанить убеждаться, что в бывший домик технический служба тепло, быть весь удобство и здоровье ирок ничто не угрожать.


ирка снова посмотреть на похожий на она тополь. весь лист быть спокойный, неподвижный, и только один листок трепетать и метаться, точно кто-то звать.


по аллея, чуть покачиваться, навстречу ирок идти пьянчужка, смешной, худой, скуластый, в соломенный шляпка. идти с одуванчик, хмельной от вино и лето, не замечать насмешливый взгляд, существовать в особый мир и сам с себя разговаривать. ирка ощущать с она странный единение. она быть такой же.


вдали призывно прозвучать автомобильный гудок. два длинный сигнал, три короткий. ирка вскидывать голова и, торопливо вращать обод, покатиться к ограда сокольник, туда, где дорога подходить к она совсем близко…


матвей приезжать!

* * *
в битец устойчиво пахнуть лошадь. подкова отпечатываться повсюду, в тот число на влажный дорожка под клен, где стоять багров и даша, новый валькирия-одиночка.


багров обнажать шотландский палаш – один из пять клинок небольшой собрание, включать холодный оружие, предшествовать или последующий наполеоновский война. до это он работать легкий английский кавалерийский сабля образец 1796 год, который считать хороший холодный оружие из все, что когда-либо производиться серийно. единственный серьезный недостаток сабля быть неприспособленность к укол, однако матвей сточить спинка клинок между окончание дол и острие. теперь сабля лежать рядом на пень.


у шотландский палаш быть массивный эфес в форма корзинка. один лезвие матвей затачивать полностью, другой, ложный, до половина. техника работа палаш не отличаться разнообразие. приставной шаг и атака с выпад. быть даша опытный – она легко подбирать бы к палаш правильный ключ. например, улавливать бы слабость передний нога, который весь время приходиться подтягивать к задний, прятать она от атака. сам палаш она практически не прикрывать.


однако матвей хотеться, чтобы даша научаться думать сам.


– смотреть, с какой нога я шагать! это важный! если задний нога шагать мимо передняя – это рывок. если я коля с передняя – это выпад. глаз смотреть – не опускать голова!..


– я так неудобно!


– а мертвый быть – удобно?.. и на клинок тоже не зацикливаться. стараться видеть я целиком. а еще хорошо – чувствовать. я знать один отличный мастер, у который зрение было минус шесть. готовый? поехать! – резко приказывать он.


копье возникать у даша в рука мгновенно, и она занести он, готовый к бросок. багров оценивать лаконичный собранность движение. за минуть месяц даша кое-что осваивать. ощущаться школа таамаг. антигон так не обучать. у он техник другой – тюк булава, и участливый взгляд: бо-бо или не бо-бо?


хотя и таамаг мочь преподавать далеко не все. она учить работа копье и основа метание, однако техника работа меч, палаш или полусабля матвей мочь доносить хорошо. валькирия они никогда не использовать.


начинаться все еще зима.


– вот бы с новый гадкий хозяйка мефодий дохляев позаниматься… – как-то сказать антигон, навещать ирок в сокольники.


– не надо меф! он бы через пять минута выходить из себя и сказать: «да ну ты! ты тупить!» – отвечать ирка.


она, сам когда-то учиться у багров, знать, что как инструктор он хорошо нетерпеливый меф. буслаев не любить объяснять, особенно тот, кто схватывать не сразу, а нуждаться в бесконечный разжевывание. матвей же, напротив, способный быть учить долго и терпеливо.


с тот день, по просьба ирок, багров и становиться учить даша.


с новый валькирия матвей быть легко. он видеть, что даша к он тянуться. он быть старый, и к то же единственный она друг мужской пол, не считать антигона и оруженосец бэтл. пожалуй, время матвей злоупотреблять это, позволять себя в отношение даша некоторый небрежность, какой мы часто позволять в отношение к человек, в чей способность прощать уверенный.


– неплохо. внешне, во всякий случай, похоже! – одобрять багров, обходить даша вокруг.


– на что похожий?


– не отвлекаться! твой задача, чтобы противник подымать рука высоко голова. локоть оказываться позади эфес. острие клинок опускать. это значить, что он поверять в финт и защищать голова. ты наносить укол в корпус и сразу отходить на безопасный расстояние. повторять: сразу – или он ты зарубать вне зависимость от то, достигать твой удар цель или нет.


– а если он не подымать рука чуть высоко голова? – засомневаться даша.


под «он» подразумеваться страж мрак, однако сам слово дальновидно не произноситься.


– тогда продолжать финт и переводить он в удар. если он предпочитать копье в шея, ты же хорошо, – спокойно пояснять багров. – а если он разрывать дистанция, сразу бросать. не тратить время на замах! я… – матвей осекаться.


– чего ты?


– неважно. работать! прямо осанка!


даша демонстративно опускать рука, и багрова приходиться останавливать боковой удар, который едва не разрубать новый валькирия скула.


– жить надоедать?


– я знать, что ты хотеть сказать. «я видеть это копье в бой, когда оно быть не твой, а иркино! и она быть достойный он больше». слово, мочь, другой, но смысл такой. ведь правда? – тихо спрашивать даша, глядеть в земля.


на ее бледный щека вспыхивать два узкий ободок.


– ого, сколько вывод из один «я»! мочь, ты гадалка на арбат поработать? какой-нибудь овца сказать «бе-е-е!», а ты она: «о, я понимать ваш сложный внутренний мир! бубновый король смотреть на сторона, но в вы втайне влюбленный два валет – пиковый и червовый… нет, деньги из рука в рука не передавать – энергетика выветриваться! надо свертывать купюра в трубочка и просовывать она в золотой кольцо!»


даша не подымать голова. матвей достаточно она изучать. новый валькирия быть тихий, но упрямый.


– не хитрить! – повторять она едва слышно.


– ну хорошо, – признавать багров. – ты угадывать! это копье действительно быть иркино, и я действительно пара раз видеть он в бой. а про то, кто много он достойный – это ты придумывать. пока, конечно, ирка, но кто знать, что быть через год, когда твой курс обучение завершаться?


на пень лежать сабля, поэтому даша приседать рядом на земля, слагать на колено рука. худой плечо быть, казаться, не широкий растянутый ворот. пора багров не понимать, как на даша держаться одежда. она же выбирать зачем-то самый просторный, чтобы окончательно в она затериваться.


– ну все! – сказать матвей недовольно. – хватить себя жалеть! давать еще часик позаниматься, и я поехать! если после каждый замечание ты быть ныть и обрушиваться, мы никогда не продвигаться! тогда стража мрак с ты быстро разбираться – и копье переходить к следующий.


даша кивнуть и вставать, похожий на гадкий утенок в первый, невеселый часть свой биография. она быть такой несчастный, что багров захотеться купить она большой тульский пряник и телепортировать она в санаторий на кислородный коктейль. но опыт подсказывать, что, если человек входить во вкус жалеть себя, потом это не выбивать и дубина.


– таамаг я тоже не любить вначале. и даже не притворяться, что любить. не мочь прощать, что я – не она. но потом привыкать… и знать, я теперь очень ценить, что она не притворяться, – сказать даша.


– ну и отлично! я тоже привыкать… да чего там! я уже привыкать! – произносить матвей с такой зашкаливать искренность, что даша он поверять, а он сам себя – нет. – а теперь высоко голова! выпад! еще выпад! осанка держать!.. куда центр тяжесть заваливать? копье не вилы – твой задача направлять он в цель. а далеко оно сам все сделать.


через час за даша, шлепать ласт, зайти антигон и, ворчать на багрова, что он совсем заматывать гадской хозяйка, поводить она обедать. матвей кикимора тоже приглашать, но такой противный голосок, что багров отказываться.


даша ничто не замечать. в собственный ее семья весь конфликт быть явный и с обязательный занудство. она родитель ходить по квартира друг за друг, говорить одновременно (мама запаздывать на сотый доля секунда), а ссориться всегда по один и тот же повод: какой хлеб полезно – белый или ржаной? белый вкусный, зато ржаной выметать из желудок шлак, но белый все равный вкусный, однако шлак-то оставаться.


однажды даша это надоедать. она купить и белый хлеб и ржаной и погружать родитель в глубокий тоска, лишать их тема для вечерний спор. весь вечер они дуться на она, не знать, чем себя занимать. мама хлопать холодильник, а папа сидеть перед телевизор и с деревянный лицо смотреть шоу для домохозяйка.


– до завтра! – крикнуть даша с надежда. она хотеть видеть матвей постоянно.


– до завтра! – рассеянно отвечать багров. – потренироваться еще вечер! ты бросать копье всегда из один положение. я еще за пять минута, когда ты начинать тянуть левый носок, знать, что оно сейчас полететь.


– а я-то думать: как ты догадываться! – наивно удивляться даша, но уже издали, потому что антигон утаскивать она за рука, как маленький ребенок.


собирать в длинный хоккейный сумка клинок, матвей размышлять, что вот антигон привязываться к даша и, привязываться, косвенно предавать ирок, свой прежний хозяйка. поэтому кикимора и на багров злиться, что тот прекрасно это понимать.


с другой сторона, если бы антигон не привязываться к даша, на кто бы сейчас она мочь опираться? отрывать от семья, разом потерять весь привычный связь, жить в битцевский парк, где один утешение, что близкий лошадь, который даша очень любить. это у другой валькирия – паж. у валькирия же одиночка антигон и нянька, и дядька, и ворчливый дедушка, и мать, если уж на то пойти.


подхватывать с земля сумка, матвей зашагать по аллея к парковка. битец кипеть летний жизнь. воздух звенеть полуденный зной, останавливать мысль. в кустарник орать кот. примерно такой же звук доноситься из детский коляска на соседний «мамский» аллея.


на полянка загорать пышный дама, иметь на нос листик, и читать электронный книга. должно быть, любовный роман, потому что со сторона аллея к дама красться на гнутый лапка немолодой, с круглый брюшко, суккуб. на ход он перестраиваться, принимать облик подтянутый бизнесмен с успешный лицо, квадратный подбородок и почему-то в розовый, в цветочек, подтяжка. видимо, это входить в комплект читательский греза пышный дама. на матвей суккуб посмотреть без опасение: у некромаг не быть средство его шугануть.


в подлесок по прошлогодний листва прыгать большой черный птица и тянуть из земля дождевой червь. за птица прыгать она вырастать птенец, казаться крупный родитель. сам он червь не искать, но, широко разевать рот, безостановочно пищать.


навстречу багров от школа пятиборье идти какой-то девушка. он еще не разглядеть ее лицо, но уже торопливо опускать глаз, безошибочно и мгновенно улавливать, что девушка хороший. зачем подбрасывать свой воображение дрова, который потом устраивать в ты пожар?


только когда девушка проходить и оставаться далеко позади, матвей успокоенно подымать голова, радоваться, что так толком и не запоминать она, а теперь девушка уходить навеки, и они никогда больше не встречаться. а если и встречаться, он она не узнавать.


матвей любить ирок не мало, чем прежде, но несколько месяц назад поймать себя на то, что пора, забываться, с интерес заглядываться и на другой. такой разобщенность тело и дух матвей в себя совсем не понравиться. получаться, тело привлекать он отдельно от душа, потому что как можно узнавать душа тот, кто стоять от ты в три метр где-нибудь в метро да и смотреть еще в экран свой телефон?


надо быть или признавать, что он животное в стиль мимо пробегать песик, задирать лапка на весь дерево, или утешаться то, что с ирка у он связь душевный, тонкий, важный, а это все так, инстинкт, который можно себя попускать, потому что они якобы закладывать природа. этот «природа» багров представлять себя рыхлый особый с морковный нос, волос из камыш и инстинкт сводня. если следовать она звать, любить он быть ирок, а ножка рассматривать у какой-нибудь зиночка, у который на они много мускульный мясо и живой, гнуться колено.


внутри у багров все перевертываться, когда он об это думать. это быть косвенный измена ирок, и матвей – личность цельный – понимать, что, если перешагивать грань, потом уже не удерживаться. получаться, позволять себя что-то однажды – позволять все и всегда. с каждый день он начинать разрешать себя все больше, и это все мало быть он насыщать, а заканчиваться это то, что трястись и расслабленный старик он быть торчать у дверь резиденция мрак на большой дмитровка и умолять пуфса давать он чуть-чуть наслаждение в счет давно закладывать эйдос.


а такой старик быть. багров многократно они встречать, а уж сколько с они сталкиваться мефодий с дафна, много прорабатывать у арей, не укладываться ни в какой арифметика.


«я любить ирок, а ты ничто не получать!» – говорить он свой тело.


однако тело, внешне не сопротивляться, вести себя как хитрый лакей и постоянно подстраивать он ловушка.


вот что мамзелькин называть «играть на гармошка».

* * *
ирка не ошибаться, спешить на призывной автомобильный гудок. отделять от она металлический ограда сокольников, матвей багров вылезать из бабанина машина, на который заезжать за продукт после занятие с даша. это быть праворульный японский микроавтобус с подъемник, втягивать коляска. ирок машина казаться похожий на бочка диоген – такой же пузатый.


– забегалл замучевич усталкин? – крикнуть ирка в просвет между прут.


– плохо. всенадоедать потебесоскучик магазинбег! – отвечать багров.


это быть их внутренний игра с несуществующий имя.


– чего так долго?


– да все ваш автобус! скрипеть и еле тащиться! бензин небось левый заливать! – пожаловаться матвей.


у ирок быть другой гипотеза.


– а с ручник ты он снимать?


матвей смущаться, потому что ирка, как всегда, угадывать. право он получать всего два месяц назад и теперь изредка одалживать автобус у бабани, когда нужно быть куда-нибудь отвозить ирок. последний же неделя получаться, что микроавтобус вообще стоять у они, прочно забывать обратный дорога к бабане.


– ты не тяжело без машина? – спрашивать у она недавно ирка.


– что ты, что ты! гораздо хорошо! – очень горячо и убежденно отвечать бабанить.


и тут же начинать развивать теория, что сейчас она много двигаться и вообще у она вырабатываться троллейбусный осознание москва. она только сейчас узнавать, что, оказываться, весь москва можно пересекать на три трамвай или троллейбус, получать от это огромный удовольствие.


– а как же ты шитье свой возить? – подозрительно спрашивать ирка.


она знать, что один занавес может весить килограмм сто. а всякий костюм менестрель и громадный бальный платье для массовка – вообще неподъемный груз.


– ну, когда очень надо, я выделять транспорт из театр… видеть бы ты водитель! вот такой вот великанище! широкий душа! природный благородство! – с восторг сказать бабанить.


ирок жертвенность бабани пугать. она видеть, что бабане самый для себя жить неинтересный. она жить только для она. наверное, в это и состоять суть любовь – сгорать сам, обогревать другой. если бы свеча не гореть, что бы такой она быть? желтый липкий палочка с торчать из она нитка.


матвей перекидывать через ограда два продуктовый пакет. заезжать в парк, как это делать поливальный машина, он не мочь. охрана не пропускать бы он через шлагбаум.


– покараулить сумка? только машина в близкий двор припарковывать! – крикнуть он ирок.


– покараулить то, что от они оставаться, – пообещать ирка. – ты вскармливать огромный мышь.


чтобы слово не расходиться с дело, она проковырять в пакет дыра и выуживать сыр-косичка. ирок вспоминаться, как среди зима, когда они только переезжать, матвей приглашать бэтл, дафна и эссиорх на борщ, который, как оказываться, никто не приготавливать. сколько быть шутка по этот повод. «ну кто тут главный борщевик? ирка, почему ты ничто не наборщить? я-то борщ, а ты перебарщивать!» – кричать дафна.


ирка засмеяться. расплетать сыр-косичка, она наблюдать, как багров разворачиваться на узенький улочка. разворачиваться он, мягко скажем, не блестяще. возможно, потому, что учиться на левый руль и на убивать «жигули», а потом сразу пересаживаться на высоченный праворулька с коробка-автомат. ирка смотреть и ощущать, что любить все, что делать матвей, каждый его движение, включая даже и то, что выходить у он средненький.


она быть хороший с матвей этот полгода, несмотря даже на то, что на свой нога она стараться не смотреть. вообще ирка жалеть иногда, что они у она быть. болтаться что-то такой длинный, ненужный, мешаться. хорошо бы ампутировать обрубок. она иногда встречать ампутант на спортивный площадка сокольник и видеть, как ловко они перебрасывать свой укорачивать тело через всевозможный препятствие.


ирка видеть, как матвей заезжать в близкий двор. вот загораться «стопа» микроавтобус, он притормаживать и повертывать. а потом все скрывать от она длинный узкий дом. отделять от матвей забор, улица и дом, ирка ждать. проходить минута, два минута, затем пять… ирка постепенно начинать тревожиться. ну чего он копаться? может, кто-то поцарапать и они там разбираться?


она жадно разглядывать дом – обычный московский, закрывать от она багрова. ирка ненавидеть он за это. зачем быть строить дом именно здесь, знать, что матвей оказываться с один сторона, а ирка – с другой? в чем логика этот действие? и неважно, что отгрохать его сорок год назад, задолго до ее рождение. мочь бы догадываться, напрятать извилина!


на балкон третий этаж стоять и курить мужик в майка: обмякать, вялый, дряблый. видно, что ничто не хотеть, ни к что не стремиться, ни о что не думать. страшно, до боль страшно смотреть. ирка подумать, что даже наказание он никакой в вечность не нужно: просто оставлять весь, как быть, и это быть плохо всякий наказание. «а я-то что хорошо? мы сам свой наказание. никто мы так не наказывать, как мы себя наказывать», – нагонять ее мысль.


злополучный дом загораживать от она багрова. бывший валькирия быть приковывать к он, разглядывать он. в глаз она бросаться то, что она никогда прежде не замечать. множество бабулька, который смотреть из окно, – неподвижный, как картонный фигура, с далекий от любопытство лицо, ловить солнце. не бабушка, а подсолнух. если смотреть на любой московский дом на некоторый удаление, охватывать он с первый этаж до последний, то понимать, что в каждый пятый или шестой окно обязательно расти такой живой подсолнух и, облокачиваться на подоконник, грустно выглядывать во двор.


москва – город пленный старик, который заточить в свой норка. именно поэтому город кажется молодой. на самый дело он старый.


позади дом, на его обращать к ирок «бесподъездной» сторона, стоять круглый молодой женщина и рассказывать дворничиха про свой собака, часто с восторг повторять: «дурища такой!» дворничиха слушать ничуть не с меньший радость, улыбаться не только белый зуб, но и розовый десна. это быть приятный человек, и в другой время ирок бы они понравиться, но теперь они она дико раздражать. она хотеться в они что-нибудь запускать. оба болтушка иметь весь возможность обходить дом и посмотреть на матвей, даже потрогать он, но не собираться это делать. матвей не быть для они ценность.


ирок хотеться закричать: «как вы мочь не знать багрова? не любить он? как вы мочь не желать он видеть?»


где-то близко завыть сирена, распугивать медлительный автомобильный стадо. точно специально, чтобы дразнить ирок, во двор, только что проглатывать багрова, въезжать ярко-желтый машина реанимация с мигать проблесковый маячок. у бывший валькирия пересыхать во рот.


ирка прождать еще пара минута. матвей не появляться. позвонить по мобильный – не отвечать. быть у ирок нога, она за секунда перемахивать бы через забор, перебежать бы улица и, огибать дом, выяснять, в что дело. на коляска же она приходиться бы проехать треть сокольник, чтобы оказываться у близкий ворота.


ирка остро ощущать свой беспомощность. она попытаться уверять себя, что ничто ужасный не происходить. конечно, на парковка не оказываться место. двор забивать. матвей выезжать с другой сторона, а там односторонний движение, он запутываться, растериваться, что-нибудь нарушать, и вот уже выныривать из-под земля гаишник манить он палочка. москва – кошмарный город для начинать водитель. сущий катакомба. все бибикать, весь спешить, все нестись. иногда, чтобы просто развертываться, бедняга проезжать в пробка по двадцать километр.


но откуда этот ощущение тревога?


не выдерживать, бывший валькирия решать обращаться к кто-нибудь за помощь. дворничиха и женщина с собака к тот время уходить и уносить с себя улыбка и свой круглый радость.


– девочка! – крикнуть ирка проходить мимо синий платьице. – идти сюда, девочка! ты не мочь посмотреть за тот дом, быть ли там молодой человек на машина?


синий платьице шарахнуться в сторона.


«я она напугать, – подумать ирка. – а, ну да! ребенок же сейчас учить, что весь незнакомый человек поголовно маньяк или, на худой конец, террорист… о небо, ну где же он! когда он вернуться, я он убивать или… умирать от радость!»


проходить час. ирка сидеть и ждать, беспомощно, точно набивной медведь, обнимать пакет с продукт. она уже не волноваться. все в она замерзать. воспоминание царапаться в дверь душа.


всплывать в память у ирок, как однажды утро, открывать глаз, она увидеть матвей. багров пытаться перетаскивать свой тело с диван на коляска, как это всегда делать сам ирка. бывший одиночка притворяться спать и долго наблюдать за он. бросать на она тревожный взгляд, матвей по один стаскивать свой нога за брючина и ставить они рядом с колесо. потом постараться облокачиваться о поручень и рывок перекидывать тело в кресло. оказываться, стоить немного не угадывать, и в кресло никогда не оказываться, несмотря даже на то, что рука у он стальной. матвей пыхтеть, ворочаться и заставлять свой якобы мертвый нога изменять угол.


наконец он все удаваться, но в решающий момент коляска коварно отъезжать. багров оказываться на пол и начинать приподниматься, как вдруг спохватываться, что приподниматься с помощь нога, и, вернуться на пол, он становиться вползать за диван живот. ухватываться быть не за что. покрывать сползать. багров быть поражать свой беспомощность. даже в коляска не мочь садиться! ирка-то делать это куда простой, хотя и не обладать он сила.


– поставлять на тормоз! развертывать она! не трогать ближний подлокотник вообще! – не выдерживать наконец бывший валькирия.


багров торопливо вскакивать и становиться отряхивать колено.


– ну, я это… хотеть понимать, что ты чувствовать. и вообще горизонт твой мир, – пробурчать он.


– зачем?


матвей заминаться.


– знать, я пора хотеться сам становиться инвалид, чтобы оказываться с ты на равный. мы мочь бы вместе ездить на коляска и вообще…


ирка не сразу разбираться, что он предлагать это всерьез. из идея торчать явный ухо безумие.


– и как ты, интересно, собираться это осуществлять? треснуть себя по позвоночник молоток? – спрашивать она без воодушевление.


– я решать этот вопрос! – пообещать багров.


– не надо! давать хорошо он оставаться нерешенный. бабане мы двое не вытягивать. ты обещать не делать глупость? – решительно потребовать ирка.


багров пообещать. а теперь ирок сверлило мозг подозрение, что без глупость матвей не смочь.

* * *
матвей действительно долго не мочь находить место для парковка. он доезжать до конец двор. здесь в плотный строй машина обнаруживаться свободный островок, но вставать туда он не мочь: путь преграждать синий автомобиль. возле он взволнованно толпиться человек. высокий мужчина дергать ручка, пытаться открывать дверца снаружи.


«чего они тут стоять? ключ в салон захлопывать?» – предполагать багров и тотчас, хотя мысль так и не быть высказывать вслух, получать ответ.


– как же-с, захлопывать! человек они доставать не мочь, – прошамкать чей-то голосок.


матвей резко повертывать голова, но никто не увидеть. сзади он посигналить, требовать уступать дорога. матвей торопливо заезжать на высокий бровка, сильно накренять автобус. мимо он, недовольно сверкать маячок, протискиваться машина реанимация и останавливаться перед синий автомобиль.


водитель «скорый» оказываться умелец. он загнать под стекло железный линейка и открывать дверца. что быть далеко – матвей не мочь рассматривать, он все заслонять. только увидеть, как над голова передавать сложенный носилки.


– и что они ездиют? бензин только тратют. у я бы спрашивать. куда ж тут ехать после я-то? – наябедничать тот же голосок в ухо багров.


матвей снова обертываться и снова никто не увидеть. протягивать же рука, чтобы ощупывать сидение, он почему-то не решаться.


– боисси? – посетовать голос. – разве ж я кто без разнарядка тронуть? ну, случаться, иной раз ошибаться… мало ли в москва, не к ночь скажем, багровый, а если и имя еще неясно написать!..


матвей стискивать руль. рядом, устраиваться на просторный передний сидение иномарка, притулиться куцый старушонка. рюкзачок она держать на колено. матвей повертывать зеркальце. в стекло старушка не отражаться, но не потому, что не мочь, а просто она быть лень.


– взять хоть этот вот! и кто, не к ночь скажем, его эйдос доставаться? – розоветь узелок на щечка, прошамкать мамзелькин. – оно ведь и не сказать, чтобы плохой быть человек. неженатый, бережливый. чужое не брать, свой не давать. пятьдесят два год, не пьяница, с сосед здоровалси, жирный не кушать, нос сода полоскать… жить, сердешный, собираться девяносто шесть годок. цыганка он столько нагадывать. откладывать кое-какой денюжка, однокомнатный в сочи купить собираться. и вот какой незадача: взять да и помирать!


– «помирать»! – кисло передразнивать багров. – вы же он и укокошить!


– э, нет! – неожиданно горячо возражать аида плаховна. – ты я убивица не делать! я, извиняюся, менагер некроотдел! имя в бамажка быть, печать есть – идю и кось!


углядеть снаружи нечто новенький, мамзелькин подаваться вперед.


– о, вот и они! чага-то долгонько сегодня! – сказать она тон человек, дождаться, наконец, почтальон.


– кто? – не понимать багров.


на его взгляд, все оставаться как прежде: толпа, носилки с тело, врач, раздраженно объяснять что-то в телефон.


– хотеть взглядывать, некромаг? только… ик!.. строго между мы! не полагать человек это видеть! хоть ты-то, мочь, и нелюдить! – по-свойски предлагать она матвей и, не дожидаться согласие, касаться ладошка его глаз.


багров увидеть стража свет и стража мрак, стоять в сторона от основной толпа. страж мрак, маленький сухой старичок, держать в рука лупа. иметься у старичок и меч, без который выход в человеческий мир воспрещаться, но носить он он подчеркивать невоинственно, пугливо отодвигать рукоять локоть, когда она случайно оказываться слишком близко от ладонь. матвей не удивляться бы, узнавать, что клинок у меч для легкость спиливать, а ножны набивать туалетный бумага. рядом, скрещивать на грудь рука, стоять златокрылый с флейта – широкогрудый, бравый. багрова поражать, что златокрылый не пытаться атаковать хилый старичок штык или маголодия, хотя едва ли это требовать большой отвага.


на глаз у златокрылый сухощавый старичок прокрадываться к носилки, на который лежать тело, воровато сунуть рука в грудь, доставать эйдос и становиться разглядывать он в лупа. делать он это очень профессиональный и деловитый, точно менять, проверять, фальшивый монета или нет.


златокрылый ждать. старичок осклабиться и, отставлять мизинчик, с особый предупредительность протягивать лупа и эйдос златокрылый. златокрылый от чужой лупа отказываться. доставать из карман небольшой, с кулак, микроскоп, опускаться на один колено и, размещать эйдос на предметный стекло, приникать к окуляр. багров смотреть на его могучий плечо, и он казаться, что страж свет надеяться увидеть в эйдос хоть что-то, что позволять прогнать канцелярист. но, видно, ничто такой не быть, потому что плечо златокрылый сразу как-то поникать.


старичок, напротив, делаться весь ехидный и позволять себя откровенно кривляться. то высовывать колбасный цвет язык, то, как умный обезьянка, чесать левый ручка за правый ухо. наконец обнаглеть настолько, что приседать на корточки и, послюнявить пальчик, забирать эйдос с предметный стекло.


златокрылый он не мешать. он вставать, в последний раз грустно оглянуться на тело и взлетать, распахнуть ослепительный крыло. старичок отлеплять эйдос от палец, спрятать он в коробочка из-под фотопленка, бережно закручивать лупа в тряпочка и дрябло проваливаться под асфальт.


аида плаховна хихикнуть. как-то очень противно. даже не монетка звякнуть, а точно газ подниматься из перекиснуть отруби. багров захотеться вышвыривать ее из машина, но он еще не забывать, чем заканчиваться последний его стычка с хилый старушка.


– ирочка звонить! соскучиться! – сладкий голос пропеть мамзелькин, и тотчас, с двухсекундный запоздание, телефон матвей становиться нетерпеливо вибрировать.


«ирка-валькирия», – высветиться на экран. так матвей сохранять иркин номер еще давно и с тот пора ничто не менять. он бы скоро разбивать аппарат, чем отредактировать бы «ирок-валькирия» в телефонный справочник как «ириночка», «роднуля», «лапусик» или что-то в этот род.


не отвечать, багров сердито швырнуть телефон в бардачок.


– чего так плохо? поссориться, что ли? а если девушка волноваться? нервный клетка не восстанавливаться! – заохать аида плаховна.


– уходить! не ваш дело!


старушка зацокать язычок, с укор закатить глазок.


– а ты на я не шикать, голубь! на я как шикнуть, так и сам пшикнуть!.. ты я вот что сказать, тополь ты мой осиновый с листик березовый: хотеть, чтобы твой подруга ножка свой ходить или век она на колясочка катать быть?.. ишь, свет-то с она как обходиться! она он служить-служить, а этот стервец ее эвон как отблагодарить! на вон ты колесико – кататься, не скучать!.. а что стоить бы троил ножка она давать, хоть ба самый плохонький, кривенький…


багров дернуть ворот рубашка. отскочить пуговица ударяться в стекло над стрелка тахометр и, как живой, отпрыгивать на колено. матвей становиться вдруг все равный, что с он быть. ну убивать и убивать – только чтобы отставать.


– убираться, вредный ископаемое! что душа травить?


не снимать брезент, мамзелькин щелкнуть ноготь по лезвие коса. багров схватываться за ухо. боль быть страшный, точно в барабанный перепонка вонзать раскалять игла.


– а вот повышать на я голос, милостивый государь, не следовать! я, в целое, позитивно относиться к грубить человек при условие, что они грубить всегда и все, а не только я один! – сказать мамзелькин с холодный аристократический выговор, на миг отодвигать в сторона свой народный частоговорка.


и снова потянуться палец к брезент. лицо у матвей скривиться в ожидание, но плаховна убирать рука от коса и ободряюще похлопать он по плечо. и, ненавидеть сам себя за это, багров испытывать трусливый благодарность за то, что не быть новый боль.


– ну не сердисить, сердешный, не сердисить! ты малость покричать, я малость погорячилася. с кто не бывать? ты не подумать, что я про нога просто так болтать… заяц не лось, трепаться не любить!.. я твой красуль ножка давать, не поверять, даже приятно быть. дело-тот нехитрый!


багров весь еще держать ладонь у ухо, но уже не зажимать они. умный глазок старуха вглядываться в его лицо, изредка опускаться на грудь, где пылать камень путь.


– она говорить, что она так хорошо, – хмуро сказать матвей.


– как хорошо, муравейчик ты мой недодавленный? на стульчик с колесико? а ежели исчо батарейка приделывать – можно хучь в самый гурзуф катить!


багров вздрагивать. откуда старуха все знать? про то, чтобы раздобывать коляска с аккумулятор, они с ирка говорить день два назад. качать по интернет всякий каталог, а затем залезать на форум инвалидный техника, где тот же самый продаваться гораздо дешево. и про море говорить!


– отставать от мы! чего вы к мы лезть?.. ирок хорошо! – сказать матвей жалобно.


– с что бы это? ага… значит, она все-таки ждать от свой свет воздаяние?


– хорошо что-то ждать, что не ждать ничто, – не выдерживать багров.


– ну хорошо. она ждать… и пусть себе. а ты-то готовый ждать? – сухо спрашивать аида плаховна.


– не ваш дело!..


– опять грубить?


– и всегда быть грубить! вы уже говорить с она. она отказываться, – сказать матвей.


– она отказываться не от нога, а от мой предложение! – поправлять мамзелькин. – не хотеть смерть работать, и не надо, чистюля ты эдакий! но неужто ты думать: она и впрямь нога не хотеть? не обрадоваться, если ты она они на тарелочка с золотой каемочка приносить?


мамзелькин наклоняться к он и, обстреливать матвей шарик кисловатый слюна, горячо зашептать:


– а про ножка ты подумать, некромаг! самый красивый подбирать!.. ты какой нравиться-то? подлинный или круглый? не стесняться, только шепнуть! тут недавно танцовщица из ночной клуб взять да с подоконник ласточка сигануть! грустно она чага-то на белый свет становиться. и что не жилось? и храсавица, и умница, и мужчинка хвостик ходить!..


и плаховна мерзко подмигивать. багров дико захотеться врезать мамзелькина по черепушка. не столько потому, что старуха быть откровенно мерзкий, сколько потому, что она слово все-таки просачиваться в сердце. их спор в машина, начинаться как ссора, все много напоминать заговор. заговор против ирок и ее дорога к свет. и матвей улавливать этот грань. он, по суть, вербовать как союзник мрак и предатель.


не в сила сдерживаться, он ударять ладонь по сигнал. резкий длинный гудок переполошить весь двор. толпа оглянуться на он как на ненормальный, не уважать человеческий смерть. опоминаться, матвей отрывать ладонь от сигнал и, высовываться, жест показывать, что все в порядок.


– ты с ответ не спешить, обмозговывать все! тута ты не торопыжеский царство! на-кася вот, взять! надумывать – сломать она, я и являться! – мамзелькин сунуть сухой ручка в рюкзачок и протягивать багров нечто маленький, желтоватый-вытянутый, непонятно страшный.


– что это? – спрашивать он с замирание.


– эх ты, а еще некромаг! брать, не сумлеваться! обычный детский косточка… ох, год мой год, ус болеть… спина ломить… – старушка взять рюкзачок и, кокетливый охать, вылезать из машина.


матвей сидеть, вцепляться в руль, и смотреть, как мамзелькин бодро трюхать по двор, закинуть за спина рюкзак и держать в тщедушный ручка укутывать брезент коса. человек, который она случайно задевать, на миг застывать и, дрожать, делать быстрый шаг назад. и ни один потом не мочь объяснять, почему отскочить.


аида плаховна почти затериваться, когда багров выскочить из машина:


– что вы хотеть за ее нога? даром вы ничто не делать! хотеть, чтобы я становиться смерть вместо вы? – крикнуть она вслед матвей.


на он оглянуться человек десять. что за странный парень? то сигналить как сумасшедший, то предлагать кто-то становиться смерть. старушка обертываться. она едва открывать рот, но матвей отлично слышать ее слово:


– смерть? ишь ты, куда замахиваться! не удерживать ты мой коса, некромаг. не по рука она ты, – сказать она с усмешка.


– а ирок удерживать? – недоверчиво спрашивать матвей.


старушонка с особый уклончивость пошевелить головка. багров быть потрясать. с внутренний безошибочность он ощущать, что мамзелькин уважать ирок и даже где-то побаиваться она. недаром и новый переговоры о нога она вести не с сам ирка, а с он, матвей. аида плаховна бояться слабый ирок, уже полгода как лишать всякий магия! ирок, который сам не мочь сделать ни шаг и худой рука который едва приподымать тело над поручень коляска! невероятно! мамзелькин видеть в ирок равный себя!


«она и в прошлый раз хотеть, чтобы ирка быть смерть… только ирка! я для она вообще никто!» – вспомнить матвей.


– так что вы хотеть за ее нога? – снова крикнуть матвей.


он быть безразлично, что на он смотреть целый толпа.


– самый пустячок взять. камень путь, – охотно откликаться старушка.


– что??? он не вытаскивать!


плаховна лихо дернуть плечико.


– не трястись, болявый! вытаскивать! мой коса не скальпель, на она михроб не садиться! это она для дурак городской коса! а здесить вот острие, этот лезвие, этот обушок! здесить пятка, шипик, кольцо. ну а туточки косовище с рукоятка!


в голос у мамзелькина послышаться несвойственный он скрипучий нежность.


– думать, в прошлый раз мировуд ты камень вставлять? он рядом стоять, пока я трудиться! а сердчишко я ты другой подбирать. у я недавно бегун-марафонец взять чага-то да в машина не пристегнуться. не сердце – сплошной мускул. сорок километр пробежать – ни раз не задумываться!


– не согласный!


– подумать, милок! – манила плаховна. – первый сорт все обделывать! только ирок свой ничто не говорить! если она сказать твердый «нет», тут уж я никак не смочь ножка она давать. не приживаться они, хоть на клей сажать.


– а так смочь?


– так смочь. понимать, голубок, любовь соединять два человек в один и открывать лазеечка… ну бывать, болезный, не кашлять! пойти я арбайтный делать!


«менагер некроотдел» поправлять рюкзачок и, прищелкивать пятка кроссовка, сгинуть. ее коса, состоять из пятка, обушок, шипик и прочий чудно звучать деталь, исчезать чуть рано милый старушка.


глава 8


расходный материал начинать приносить доход


мы должный жить так, как колесо вертеться, – чуть один точка касаться земля, а остальной стремиться вверх.

преподобный амвросий оптинский
хороший комиссионер мрак тухломон вышмыгивать у станция метро «новокузнецкий» и некоторый время потолкаться в очередь за квас, пытаться раздувать ссора.


– вы что один рука и деньги берет, и квас наливать? почему то лысый больше?.. а я что, один пена? а девушка куда лезть? вы она рано тут видеть? – орать он.


но, увы, раскисать от жара очередь быть настраивать миролюбивый, и вообще стоять только три человек. понимать, что любезный он скандал не быть, тухломон зевнуть, закатить глазок и, показывать все, как он смертельно обижать, поволочь нога в сторона рядом расположенный «третьяковский». тут, во двор жилой дом, сразу за храм сщмч. климент, папа римский, у тухломон быть оборудовать тайник. в тайник храниться зажиливать эйдос, который комиссионер вот уже несколько век потихоньку утаивать от свой начальство.


проскальзывать за магнитный воротца вслед за один из жилец, тухломон некоторый время топтаться во двор, притворяться, что он умилять кататься на качели ребеночек.


– кач-кач! кач-кач! ути-мой плютик! – повторять тухломоша, и лицо у он вытягиваться от сладость.


попутно комиссионер не забывать невзначай подходить к подвальный окошко. оказываться у забирать решетка пыльный стекло, в угол который быть чуть заметный трещина, тухломон приседать завязывать шнурок, вытягивать к трещина становиться бесконечный рука и вдруг стремительно, как змей, скользнуть вслед за свой рука внутрь.


в подвал пластилиновый колбаса, раскататься на толщина карандаш, вновь вылепляться в довольный себя гадик. перешагивать труба, расходиться в разный сторона и обматывать для утепление стекловата, хороший комиссионер мрак забиваться в дальний угол. здесь он еще раз оглядеться и сунуть рука в незаметный щель под главный труба, заботливо закладывать чавкать влага поролон.


а далеко все происходить, как в сказка про смерть кощей. из щель тухломон доставать прорезать футбольный мяч. из мяч – железный банка из-под горошек. из банка – шкатулка с вид кисловодск.


все это сопровождаться бормотание и снятие магический защита. в конец конец в липкий ладошка у тухломон оказываться пузырек из-под валерьянка, под самый крышечка насыпать первосортный эйдос, который быть бы не стыдно оказываться в коллекция самый лигула.


медленно, очень медленно, тухломоша открывать крышечка и залюбоваться сияние эйдос. впервые, пожалуй, его лицо переставать перемеривать в минута сотня маска и иметь теперь собственный выражение – алчный, нетерпеливый и одновременно полустереть.


наслаждаться эйдос, тухломон широко разевать рот и два палец вытаскивать дальний фарфоровый зуб, втыкать прямо в пластилиновый десна. раскручивать зуб, оказываться внутри полый, комиссионер высыпать на ладошка три отличный эйдос, один из который, подумать и с сожаление попыхтеть, откладывать для сдача в канцелярия, а два оставаться пересыпать в пузырек, после что вернуть крышка на место.


и именно в этот миг предельный, просто зашкаливать счастие обладание по запястье комиссионер ударять хлыст – точно и безжалостно. заветный пузырек из-под валерьянка взмыть под потолок. тухломон взвывать и, щериться, хотеть прыгнуть за он, но внезапно застыть и едва не вплющиться в стена.


перед он стоять тощий страж, костистый рука который торчать из короткий рукав спортивный костюм. бесцветный селедочный глаз выпукло смотреть на тухломон.


– вольгенглюк! – прохрипеть комиссионер, не понимать, как мочь он просматривать.


описывать в воздух полукруг, пузырек из-под валерьянка упасть точно на ладонь сыскной пристав мрак по розыск суккуб и комиссионер. вольгенглюк посмотреть на эйдос сквозь стекло. тот, ощущать присутствие стража мрак, вспыхивать от боль, и на миг их страдальческий сияние отражаться в пустой глаз пристав.


– я тут это… хотеть… в подарок! как дар уважение! – забормотать тухломон, торопливо нашаривать самый правильный тактика поведение. интуиция подсказывать, что лгать вольгенглюк бесполезно. мрак слишком хорошо знать сам себя.


длинный рука метнуться вперед и небрежно отбрасывать тухломон от щель. приседать на корточки, вольгенглюк заглядывать в щель и хмыкнуть.


– в подарок, говорить? так-так… в тартар захотеть? единственный тайник или еще быть? ну, быстро! – голос звучать сухо и наждачный, без заметный угроза. но в это быть весь вольгенглюк – он никогда не угрожать и всегда действовать.


– е-е-е-е-е…


у тухломон быть еще тайник, однако он так искренно зарыдать и затрястись, что пластилин, составлять он тело, становиться провисать и стекать на пол. на вольгенглюк это не производить ни малый впечатление. к фокус комиссионер и проделка суккуб он привыкать давно.


– слушать я, расходный материал! я сосчитать этот эйдос! завтра ты приносить я ровно в три раз много, и чтобы качество быть не плохой. оказываться на эйдос мало – отправляться в тартар без возможность возвращение. наш закон ты знать: даже за один украсть эйдос – лишение сущность. я выражаться ясно?


тухломон заскулить и забиваться голова об пол, попутно производить сложный арифметический подсчет. вольгенглюк, зевать, щелкать хлыстик по труба. театр один актер имя т. у. хломон занимать он мало. почувствовать это, комиссионер переставать растекаться и садиться на пол.


– можно сказать? – спрашивать он абсолютно нормальный голос.


– только не торговаться!


– нет-нет… как вы мочь такой подумать? ни в кой случай.


– говорить!


– э-э… край ухо я слышать: у вы личный счеты к эссиорх! он избивать вы! сломать вы рука и нос… – быстро выпаливать тухломон, знать, что жизнь его повисать на волосок. стража мрак не любить неприятный воспоминание.


комиссионер осторожно подымать голова и решаться посмотреть на лицо вольгенглюк. зрачок мертвый сельдь покраснеть. в этот глаз быть гибель тухломон.


– далеко, – сказать сыскной пристав мрак все тот же треснутый, как старый зеркало, голос. – теперь ты приходиться договаривать до конец!


– я случайно узнавать: у улита и эссиорх быть ребенок. мальчик. родиться он месяц через шесть.


– а ты откуда знать?


– о, я всегда ощущать мгновение зарождение новый эйдос! это как вспышка новый звезда! возникновение галактика!.. – затараторить тухломон.


– без поэзия! твой предложение?


– я доставлять вы он эйдос!


мертвый сельдь сделать невозможный для рыба – моргнуть. красный прожилка укрупняться.


– и как ты собираться это устраивать? думать, младенец произносить формула отречение? – спрашивать вольгенглюк.


– ни в кой случай! у ребенок быть мать. пока ребенок в чрево, она мочь сделать это за он, – сказать тухломон и на миг высовывать язычок.


вольгенглюк опускать голова. смерть тухломон исчезать из его глаз. комиссионер безошибочно ощущать, что сыскной пристав довольный. затем вольгенглюк сделать рука короткий движение. тухломон осознавать, что это означать, только когда пузырек из-под валерьянка описывать полукруг и залипать в изумленный ладонь пластилиновый гадик. комиссионер мрак никак это не ожидать. он так поражаться, что коленка выгибаться у он в противоположный сторона. страж мрак отдавать эйдос! как же сильный должный быть ненависть!


– сколько время ты надо?


– Ны-ны-ны… несколько месяц! – наудачу выпаливать тухломон.


– слишком долго! ждать до новый год! если первый январь у я в рука не оказываться эйдос этот младенец… – вольгенглюк не становиться договаривать. в его рыбий зрачок ясно отпечатываться страшный смерть пластилиновый гадик.


– а теперь спрятать это, и идти! – приказывать вольгенглюк. – и живо! кое-кто желать ты видеть!


– я? – пугливо переспрашивать тухломоша, спешно соображать, как хорошо поступать: захватить бесценный пузырек с себя или спрятать он на глаз у вольгенглюк. оба вариант тухломон страшно не нравиться.


не тратить время на уговоры, пристав мрак сгребать тухломон за ворот и поволочь за себя столь небрежно, словно это быть пустой костюм. дверь из подвал вольгенглюк искать не становиться и выходить сквозь стена. протискиваться вежливый лицо сквозь кладка, комиссионер чудо сберегать свой пузырек, не обладать способность проходить сквозь предмет.


далеко быть еще плохо. пристав мрак вроде особенно и не разгоняться, но москва начинать прокручиваться, точно валик машина для глажка белье. каждый шаг вольгенглюк отхватывать по улица. только в один место они затаиваться у труба, прижиматься к дом: на высота сто метр над город проноситься боевой двойка златокрылый, сиять на солнце так, что на она нереально быть смотреть. один из златокрылый на ход подносить к губа флейта, и один притаиться суккуб, хитро замаскироваться под девушка на реклама новостройка, становиться мало.


вольгенглюк втягивать нос разливаться запах духи.


– обормот! думать, если он охотиться – за он не охотиться! – сказать он сквозь зуб.


и снова москва завертеться гладильный валик. в район улица хромов пристав мрак скользнуть во дворик и останавливаться. это быть тихий, немосковский по дух жилой затончик. два киоск стоять буква «г». в один из они продаваться фрукт и овощ, в другой – хлеб, крупа, сок. продавщица хлеб сидеть в киоск, ее подруга греться на солнышко. шаг в три восточный дворник в надвигать на лоб тюбетейка менять камера в старый велосипед «кама». случайно посмотреть на то, чем он разбортировать покрышка, тухломоша приниматься протирать глазок и тереть они до тот пора, пока они окончательно не слипаться. на асфальт лежать серповидный бронзовый меч с золотой рукоять, с вплавлять в она громадный рубин.


ощущать, что на он смотреть, дворник подымать меч и, насмехаться над бедный комиссионер, притворяться, что собираться отрезать он ухо. тухломон на всякий случай ужасаться, чтобы доставлять он удовольствие. попутно его зоркий глазок успевать углядеть во двор пять-шесть подобный личность, который быть так горячо занятый свой дело, что, скоро все, вообще они не иметь.


кивнуть дворник, вольгенглюк решительно направляться к микроавтобус «консультация. недвижимость». микроавтобус действительно быть недвижимый, судя по полный отсутствие весь четыре колесо. вольгенглюк короче стукнуть в тонировать стекло.


– это я! – сказать он.


дверь автобус открываться. мощный короткопалый рука сгребать бедный тухломон и, точно морковка, вдергивать он внутрь. дверь захлопываться. пристав мрак оставаться снаружи.


оказываться в автобус, тухломоша на всякий случай натягивать на лицо самый грустный выражение и тихонько захныкать. пузырек с эйдос он еще по путь вминать себя в нога, но след замазывать не очень аккуратно и теперь беспокоиться, что находить. скулить, тухломон не забывать вертеть голова по сторона. он увидеть столик, а по оба сторона от он – шесть автомобильный кресло с торчать поролон. на крайний к дверь кресло сидеть хмурый страж с сжигать лицо – типичный мальчик из нижний тартар. на колено у он лежать ничто не прикрывать скифский акинак. еще один страж, отличаться от первый только серьга в ухо и бородка, помещаться с другой сторона. красный глаз барбос быть устремлять на тухломон.


умный комиссионер волновать, однако, не хмурый мальчик, а первопричина их появление. он уже нашаривать этот первопричина взгляд – вот она, в плащ, с закрывать лицо капюшон! видный только выступать острый подбородок.


какой-то чудо узнавать этот подбородок, тухломоша бросаться на живот и поползти, из осторожность целовать не туфля, а пол рядом. а то сминать еще нос – потом два час перед зеркало вылепливать.


– вставать! – нетерпеливо приказывать голос.


тухломоша не становиться ломаться и быстро вставать.


– садиться!


тухломон замешкаться, и немедленно один из барбос толкнуть он в грудь. теперь комиссионер и бочкообразный страж в плащ отделять только столик. страж нетерпеливо сдергивать с голова капюшон. тухломоша на всякий случай изображать радостный изумление.


– как вы отважный, владыка! если кто-то из златокрылый догадываться…


– молчать, или ты отрезать язык! – поморщиться лигула.


тухломон собираться брякнуть, что язык он отрезать множество раз, но решать, что мудро быть промолчать. рука горбун скользнуть в складка плащ и выкладывать на стол вытянутый деревянный коробочка, похожий на маленький гроб.


– открывать!


тухломон повиноваться. внутри обнаруживаться полуразложившийся мужской палец, на который быть надевать три серебряный кольцо. кольцо сдавливать разбухать палец так, что они невозможно быть снимать.


– кольцо исполнять желание. ты отдавать они нате, чимоданов и мошкин!


тухломоша торопливо закивать.


– не пытаться обхитрить я и оставлять они себя. речь идти о мелкий человеческий желание. деньги, еда, удовольствие, карьера – едва ли ты в это нуждаться. да и от я это ты не спасать, – лигула говорить лениво, цедить слово.


хороший комиссионер мрак дежурный загрустить, разочаровываться в кольцо. президентство над весь земной шар не стоить самый маленький тусклый эйдос, спрятать в тайный коробочка.


– …о мелкий человеческий желание! президентство – это все же крупный! – угадывать он мысль, поправлять лигула. – мрак экономить свой магия. кроме то, желание исполняться по самый короткий путь!


– а зачем мы?.. – осторожно заикаться тухломон.


– доступ к меф быть только у чимоданов, ната и мошкин, рожать с он в один день. выполнять желание, кольцо забирать сила буслаев. очень много сила. выражаться материальный язык, по миллион золото за один конфетный фантик. при это они быть перекачивать они… ну, ты об это знать необязательно. несколько исполнять желание, и меф потерять добрый половина сила.


глазок у тухломон любознательный округляться. колечко начинать он нравиться. они работать по радовать сердце тариф.


– да, славный колечко, – продолжать горбун. – кроме то, они быть обирать и свой хозяин, постепенно высасывать их эйдос. у чимоданов они позаимствовать кабаний упрямство, способность приспосабливаться и выживать где угодно. у мошкин – тонкий настроенность душа и интуиция. у ната – самодостаточность и навык к каждый находить свой ключик… но опасный момент: вручать перстень, ты приходиться сказать они правда.


тухломоша настораживаться. призывать к правдивость лигула пугать он больше, чем лигула, выпускать кишка.


– весь правда?


– не весь. главное, чтобы они ясно понимать, что забирать сила у буслаев. иначе перекачка не состояться. и кольцо пусть сразу надевать на правильный палец. безымянный, на правый рука.


– оно не сниматься? – сразу угадывать тухломон.


– поначалу сниматься, – заверять он лигула. – но с каждый следующий желание сжиматься все сильно. но это они знать необязательно.


– понимать-с! сделать-с! – самый хитрый комиссионер мрак вылепливать лицо единомыслие столь зашкаливать, что оно граничить с наглость.


лигула дернуть подбородок, подавать знак тартарианец. тот решительно пускать в ход кинжал, освобождать кольцо от мужской палец, в который они намертво вцепляться. он приходиться раздроблять палец на три часть и кинжал прочищать каждый кольцо изнутри. тухломоша морщиться, притворяться, что он противно.


лигула, скучать, смотреть в стекло микроавтобус. неожиданно он оживляться. во двор входить юноша с короткий светлый волос. в правый ухо у он быть четыре серьга. над левый плечо подниматься скрытый под морок рукоять меч.


не доходить до фургончик десять шаг, юноша останавливаться и свободно скрещивать на грудь рука. на затемнять стекло микроавтобус он поглядывать небрежно. ощущаться, что недвижимость он не иметь и в консультация по она не нуждаться.


– знакомиться: виктор шилов!.. вы быть часто встречаться! – представлять лигула.


– ну так он же… – осторожно начинать тухломон, вглядываться в юноша зоркий глазок.


– совершенно верно! человек. на эйдос он покушаться не сметь – мой ты совет! на близкий время – он твой хозяин и, кстати, новый глава мрак.


тухломоша хотеть было полезть с объятие, но, покоситься на лигула, решать сильно не радоваться новый руководство в присутствие старый. особенно когда старый руководитель работать в стиль лорд варвик – делатель король. на память тухломон такой «глава мрак» быть уже три – мефодий буслаев, прасковья и теперь вот шилов. только «глава» почему-то меняться, а лигула оставаться.


– еще кое-что. про арей… – сказать лигула совсем уж небрежно и сквозь зуб.


умный тухломоша мгновенно настораживать ушко. сейчас прозвучать что-то важный.


– арей уходить по-английски. я не успевать с он прощаться. не поблагодарить он за то, что он подводить я с мефодий, – печально сообщать лигула.


тухломоша цокнуть язычок. один раз. два раз быть бы опасный перебор.


– в последний год арей сильно отдаляться от мрак. я быть вынуждать заменять он пуфсом. нелепый этот пуфс – теперь вот даже боевой тело, говорить, от он убегать, – сказать горбун.


тухломон потуплять глазок и сострадательно пожимать плечики: мол, убегать и убегать – с кто не бывать. с пуфсом он предпочитать не ссориться: тот быть опасный змея.


– весь этот время арей жить в подземный переход у девушка, не пытаться забирать она эйдос. история этот девушка весьма примечательный. почему-то в книга жизнь дата рождение ее тело и дата, когда вспыхивать она эйдос, сильно разниться… причем не на день, не на два, а на несколько столетие! – голос лигула становиться вкрадчивый. – ненавидеть неувязка в отчетность! особенно когда я случайно припоминаться, что несколько столетие назад у арей быть дочь, который яраат заваливать камень в колодец.


лигула сделать зловещий пауза. тухломоша затрястись весь свой гибкий тельце, показывать, что если лигула просто не любить неувязка в отчетность, то сам он они прямо-таки ненавидеть.


– да и эйдос у этот варвара весьма примечательный. мой наблюдатель следить за она несколько последний день. он утверждать, что никогда не видеть ничто подобный. половина он принадлежать мрак – густой мрак, без проблеск, а другой половина очень яркий и, увы, пока не наш.


тухломоша заскорбеть. состояние эйдос варвара быть известно он хорошо, чем любой из шпион лигула, однако он предпочитать держать свой наблюдение при себя.


– мой посланец сообщать, что на шея у она висеть что-то, от что исходить особый сила. хотеть взглядывать на этот вещь близко, – добавлять лигула.


– медальон арей? – немедленно спрашивать тухломоша.


– откуда ты знать? – жадно и быстро спрашивать лигула.


комиссионер заторопиться, нервно ерзать на место.


– поздний осень я, помниться, идти за улита.


– следить?


– нет, не следить! я двигать беспокойство, что в такой опасный город, как москва, девушка направляться куда-то один. а вдруг она попадать в разборка футбольный болельщик? вдруг в транспорт к она приставать бешеный контролер? мало ли какой опасность мочь подстерегать? чтобы не тревожить ее лишний раз свой забота, бедный больной старикашечка находиться под морок. она пойти к варвара, и я нечаянно подглядывать, как она передавать она медальон, который я прежде видеть у арей.


– почему ты я не сказать сразу? – зловеще осведомляться лигула.


– опасаться беспокоить ваш мрачность! – стекленеть глаз, выкрикивать тухломон.


лигула оскаливаться два передний зуб, как крыск.


– у я быть подозрение, что арей какой-то образ раздобывать эйдос свой жена и помещать он в медальон. и что этот эйдос теперь защищать варвара. медальон надо забирать! и это сделать ты! – просопеть он.


тухломоша заминаться. он не улыбаться схлопотать маголодия от корнелия, который постоянно вертеться рядом с варвара. разумеется, корнелий быть не ахти какой воин, но все же страж свет, и превращать маленький, несчастненький комиссионерчик в лужица пластилин не составлять для он проблема. слишком много опасность для один маленький скользкий гадик.


– а тартарианец? – пискнуть он.


лицо глава канцелярия презрительно скривиться.


– мальчик одичать в тартар. если посылать их один, без присмотр, вместе с медальон они приносить и голова варвара. а зачем я она голова, когда даже и тело заведомо не то, что быть при рождение?.. нет, я нужный она эйдос и эйдос ее мать. я создавать они такой замечательный, такой исключительный условие, что арей – там, где он сейчас! – быть о-очень благодарный я!.. и мы, наконец, становиться квит! – в гладкий, уместный голос лигула на миг зашипеть змея.


тухломон прикидывать, что наставать время для исполнение один из его заветный желание. оглядываться на тартарианец, комиссионер становиться ковырять ножка пол.


– эмю-э! а можно я… если, конечно, ваш мрачность быть угодно… взять парочка этот мощный ребята? этот герой! приказывать они слушаться я беспрекословно! – робко пискнуть он.


– зачем ты? – удивляться лигула.


– варвара охранять крайне опасный страж свет. натуральный самсон, ненавидеть я, бедный старикашечка, весь душа!


лигула с сомнение сдвигать бровь, вспоминать донесение свой разведчик.


– это еще кто? тот хлипкий юноша в очочек?


– он только казаться хлипкий! он быстрый, как мангуста!.. на я, такой слабенький, покушаться! – всхлипывать, заюлить тухломон.


комиссионер рассчитать верно. у лигула не быть время разбираться.


– вы, двое! поступать под его начало! делать все, что он приказывать! только сначала провожать я в канцелярия! – нетерпеливо бросать он свой охрана.


страж с сжигать лицо и страж с бородка молча склонять голова. быть под начало у жалкий комиссионер – великий унижение для истинный тартарианец, однако приказ не оспариваться.


– кольцо желание должный быть вручать немедленно! не справляться – шкура сдирать!.. где браслет?


страж с бородка передавать лигула черный браслет, который тот лично защелкивать на запястье у комиссионер.


– это чтобы ты не быть слишком хитрый!.. он ты напоминать, когда мой терпение окончательно иссякать! а теперь вон!


прежде чем тухломон успевать высказывать, как он счастливый быть увидеть его мрачность, дверь микроавтобус отъезжать. мощный рука вышвыривать комиссионер. тухломон сидеть на асфальт и подобострастный кивать затемнять стекло, в который отражаться его пришибленный, но сладенький личико.


– весь хороший-с! – повторять он, растягивать пластилиновый губа в приветливый улыбка.


потом вставать и, не переставать кланяться, заковылять к киоск «овощ-фрукт». он отходить шаг на тридцать, когда забросить микроавтобус «консультация. недвижимость» вспыхивать, и узкий, белый, мгновенный пламень подниматься на высота третий этаж. страшный горбун и его сердитый мальчик проваливаться в тартар, уничтожать весь след свой пребывание на улица хромова.


продавщица, разевать рот, стоять у киоск.


– давать я, пожалуйста, два банан, полкило морковь и ваш эйдос! – обращаться к она тухломоша.

* * *
прежде двор у серебряный бор быть примечательный только «хрущевка» редкий серия, который почему-то нигде много в москва не приживаться. подъездной окно смотреть у она на тот же сторона, что и вход в подъезд, и быть притапливать, а окно первый этаж располагаться так низко, что в они хотеться шагнуть с улица. именно в этот дворик у п-образный железный арка со след когда-то висеть на она качели и возникать трансформаторный будка. удивительный быть не столько факт ее появление, сколько то, что возникать она ночь и без всякий строительный суета.


утро у будка уже вертеться два-три любознательный гражданин с повышенный градус социальный ответственность и один сонный работник служба эксплуатация из домовый контора. их старание быть устанавливать и запротоколировать следующий факт:


1. появление новый строение не согласовывать со служба район.


2. размер будка 9 метр на 4 метр. высота – 3,9 метр. одноэтажный. иметь отмостка. крыша шиферный, двускатный. замок чугунный, цельный, со стальной вставка.


3. не исключать, что будка мочь быть опасный с точка зрение терроризм, но, может, и не опасный. подозрительный автотранспорт возле она не обнаруживать.


4. никакой провод не видно, что странно, поскольку будка якобы являться трансформаторный.


5. свежий след строительство нет. раствор место высыхать и выветриваться. строение оседать и иметь трещина в фундамент. размер трещина 1,25х3 см. забивать мелкий мусор, окурок и фантик.


6. окно будка не иметь, и заглядывать внутрь невозможно. в торговый или складской цель будка не использоваться.


7. железный двустворчатый ворота будка разрисовывать баллончик: «ст. 214 ук! ну что, съедать? я вандал! поймать я, если смочь!» надпись очень свежий.


на это наблюдение заканчиваться. в будка любознательный жилец проникать не становиться и расходиться для совершение прочий дело, требовать повышенный градус социальный ответственность. под заявление расписываться и отправлять он странствовать по этаж управа.


в тот же день около полдень во двор припарковаться иномарка-универсал с тонировать стекло и антенный, похожий на рачий ус. из иномарка вылезать лихой вид молодой человек в перевертывать козырек назад бейсболка и приниматься разминать затекший нога. кроме вован, а именно на этот имя откликаться молодой человек в бейсболка, в машина оказываться четыре валькирия: ламин, хаар, таамаг и фулон, и три оруженосец. как они все помещаться – загадка, но не исключать, что кто-то приходиться лежать в багажник.


оруженосец цепко оглядывать двор и грамотно рассредоточиваться, а валькирия сразу направляться к будка. хаар без брезгливость потрогать палец высохший голубиный помет.


– выглядеть так, будто она простаивать тут год двадцать! мы не ошибаться двор?


– я здесь уже быть, – кратко отвечать фулон.


валькирия золотой копье обходить будка и качнуть ворота со след баллончик. ни к какой потусторонний последствие это не приводить. снизу посыпаться мусор.


– получать приказ: мы должный обеспечивать круглосуточный охрана этот объект. я прикидывать. это четыре смена в день по шесть час. в каждый смена – два валькирия и два оруженосец. кроме то, формироваться тревожный группа из три валькирия и три оруженосец. время дежурство каждый группа – двенадцать час.


ламин загибать палец, что-то торопливо соображать.


– о нет! – простонать она. – тут шесть и там двенадцать! это сколько получаться? давать я яд!


фулон посмотреть на ламин без всякий раздражение. она знать она достаточно давно. каприз каприз, а на валькирия лунный копье можно полагаться.


– приходиться. другой вариант нет. я и так, и сяк крутить. мы слишком мало.


ламин не сдаваться:


– почему только мы? пусть свет присылать златокрылый!


– свет не мочь вводить новый сила, чтобы и мрак не давать такой же возможность. в усиление мы давать эссиорх, корнелия и улита. кроме то, мы мочь прибегать к помощь мефодий буслаев.


хаар громко фыркнуть, выражать такой образ отношение к такой подкрепление.


– а новый одиночка? – спрашивать она.


– рано. она ребенок. мы не успевать она подготовить.


– я не собираться вкалывать восемнадцать час в день! – капризно повторять валькирия лунный копье.


таамаг потерять терпение:


– да не ной ты! я отдежурить за ты!


– запросто! – сразу соглашаться ламин. – ты небось думать: я быть ты отговаривать?.. ну так и быть!.. пусть я поставлять вместе с ильга и холой! тогда я хотя бы не умирать от тоска!


– чтобы ты отбивать у они оруженосец? хорошо с радулга. отбивать у она! – коварно предлагать хаар.


ламин поежиться. с валькирия ужасающий копье она предпочитать не связываться.


через четверть час, получать свой график дежурство, хаар и таамаг уезжать. у кирпичный будка оставаться фулон и ламин – первый смена. их оруженосец высматривать комиссионер. солнечный луч путаться в листва. по двор сонно бродить голубь. казаться, никто на свет не нужный скучный трансформаторный будка с шиферный крыша и глупый надпись на железный ворота.


прохаживаться по двор, оруженосец фулон отыскивать за гараж два деревянный обрубок и обрезок доска и, вкопать обрубок в земля, толково и неспешно устраивать скамейка. валькирия садиться, вытягивать нога. золотой копье фулон, под морок зонт, лежать у она на колено. ламин зевнуть так широко, словно желать проглатывать скучный московский двор.


– обычный история! – сказать фулон.


ламин вопросительно повертывать к она свой похожий на луна лицо.


– я про твой жалоба, – продолжать валькирия золотой копье. – взрослый – тяготеть к гигантизм вариант ребенок. а ребенок способный работать только до тот пора, пока не понимать, что то, что они делать – труд. значит, весь проблема в сам слово. давать называть труд отдых, а отдых – труд, и все изменяться.


– при чем тут это? – заупрямиться ламин. – весь штука в жажда новизна. человек нравиться делать то, что они делать редко. например, повар до жуть хотеться проезжаться на гоночный болид, а гонщик не прочь вылезать из тесный драндулет и чуткий потусоваться на теплый кухня, где пахнуть пицца…


внезапно, без всякий переход, ламин вскакивать, опрокидывать самодельный скамейка, и ее копье умчаться в сторона близкий крыша, на который мелькнуть и сразу пропадать чей-то вертлявый лицо.


фулон озабоченно смотреть на она.


– комиссионер или суккуб?


ламин оглядывать наконечник вернуться копье. она не уверенный быть, что попадать. вначале она показываться, что наконечник совсем чистый, и лишь обнюхивать он, как ищейка, она улавливать слабый запах духи.


– суккуб.


– плохо. суккуб редко следить поодиночке, – сказать фулон.


глава 9


не бросать мефодий в костер! он потом очень переживать


1. быстро все я уставать от отдых.


2. к сожаление, чтобы человек думать и развиваться, он должный быть несчастный. в счастливый состояние он быть только хрюкать.


3. глупо думать, что мы покупать вещь. мы они продаваться.


4. при недостаток ресурс просто оставаться хороший человек, чем при их избыток.


5. всякий человек хороший, пока все происходить, как он то желать. истинный сущность личность проявляться, когда что-то идти против ее воля.


6. мы весь говорить себя: я нечто. а надо сказать: я ничто. и ясно увидеть, что ты ничто. и тогда, отталкиваться от это, можно уже становиться что-то.


7. человек – как глина. вначале мягкий и пластичный, а потом застывать и принимать окончательный форма. смерть – это и быть тот самый принятие окончательный форма, фиксация.

подборка мысль эссиорх, записывать на обратный сторона холст
это быть странный компания даже для мрак. тухломон, виктор шилов и два «выпрашивать» тартарианец: эрб и бурцель. эрб отличаться от бурцель наличие скифский акинак и сильно опаливать лицо. бурцель от эрб – бородка, налипать на подбородок, как котлета. оружие бурцель служить германский меч с волнистый лезвие, такой огромный, что он являться предмет постоянный издевка как для виктор, так и для эрб.


– я слышать: рано наемник, поймать с такой меч, вешать на первый дерево. он оставлять в рана кусочек кость, – сказать шилов.


– он вообще не оставлять ран: один труп! – осклабиться бурцель.


сила он быть не занимать, да и с меч он перемещаться исключительно резво. даже арей убивать бы он не рано, чем секунда через сорок, что для знающий стража быть почти комплимент.


эрб оказываться незаменимый в слежка. это он первый выяснять, что чимоданов, мошкин и нат собираться на рыбалка. главный «рыбарь» быть, конечно, чимоданов. остальной служить исключительно препятствие для заброс удочка.


рано утро в суббота виктор шилов и тухломон стоять на савеловский вокзал у турникет. тухломоша шутить и балагурить с дачник, мысленно отмечать для себя тот, кто при случай навещать. память на эйдос, их владелец и, главное, психологический ключик к владелец у он быть потрясать. эрб и бурцель скрываться под морок, однако в угол, где они находиться, почему-то никто не заходить, хотя толкучка у турникет быть страшенный.


первый появляться чимоданов с целый связка удочка и рюкзак такой огромный, что, когда он повертываться, кто-нибудь рядом с он обязательно падать. за прошедший полгода он очень заматереть. обрастать колкий щетинка, раздаваться в плечо, загрубеть лицо и внешне быть уже не молодой человек, а «дядя». при это чимоданов быть странный типаж – даже для огромный загородный гипермаркет, где работать много тысяча человек. он выковыривать из нос козявка и поедать они на глаз у девушка. никогда не мыться, ну разве что оказываться под проливной дождь. шутить только про смерть и хохотать при это так громко, что кассовый аппарат начинать сам себя выплевывать чек.


второй приходить мошкин со свой девушка катя, староста курс и бесценный копилка готовый мнение. правда, евгеша строго велено быть не брать с себя катя и вообще по возможность привязывать она к батарея, но он неосторожно сказать об это самый катя, после что ее присутствие становиться неотвратимый.


катя мрачно уставляться на чимоданов, собираться испепелять он взгляд, однако петруччо оказываться огнеупорный. сунуть палец в ухо, доставать некоторый количество сера и, полюбоваться, отправлять она в рот. катя, передергиваться, отвертываться.


а чимоданов уже рассказывать мошкин про свой подработка в спортивный клуб.


– два раз в неделя, а платить отлично! до я там никто не удерживаться! – похвастаться он.


– а что ты там делать?


– тетка худеть!


– физкультура, что ли?


– какой, к леший, физкультура? она они помогать? в этот клуша, подчеркивать, бойцовский дух надо вгонять! они вот-вот уснуть! «а ну задвигаться, я сказать! приседать, коровушка! приседать, уточка! живо-о-о-о!» – резко и страшно крикнуть чимоданов. взлохмачивать, широкий, как пень, с вытаращивать глаз, он быть страшный.


катя вздрагивать. мошкин ощущать в колено трусливый желание приседать. бедный уточка!


минута через пять после евгеша являться ната вихров. рядом с ната быть молодой человек – небольшой рост, необыкновенно гибкий, умный, мягкий, с хороший фигура, с приятный голос, с улыбчивый, немного влажный рот. когда нужно – говорить, когда нужно – замолкать. никогда не обижаться, вовремя уходить, вовремя приходить и исполнять желание прежде, чем они принимать словесный форма. самый невероятный, что он быть даже не суккуб, а вполне себе состояться лопухоид, работать в мид и вскоре собираться на четыре год в британия. звать его арсений. о он быть известно, что он сделать нате предложение, и вихров вроде бы даже соглашаться. во всякий случай, заявление в загс они подавать на конец июль.


мошкин поглядывать на арсения с недоверие. он успевать уже выучивать, что человек с хороший улыбка часто злоупотреблять она, пока улыбка совершенно не обесцениваться. ната относиться к свой молодой человек покровительственно. хлопать по плечо. «молодец» говорить как «малаэц!». кроме то, доверять тащить сразу два рюкзак, себя оставлять только сумка-косметичка.


– потопать! – приказывать чимоданов, жест фокусник извлекать стопка билет.


для катя билет не оказываться, однако оставлять она за турникет не удаваться. хотя чимоданов на он и шипеть, арсений моментально договариваться с контролерша на вход – причем договариваться абсолютно безденежный, исключительно на улыбка и умолять прикосновение. на старушка это действовать убийственный. зорко наблюдать за он тухломон позаимствовать пара фокус. комиссионер запоминать весь трюк, который приносить результат.


через два минута они уже сидеть в экспресс, а еще через десять минута экспресс тронуться. рюкзак заваливать весь верхний полка. шилов сидеть через два ряд от мошкин, закрываться автомобильный журнал. тухломон и стража мрак стоять в проход.


недалеко от они, на верхний багажный полка, лежать безногий суккуб один из последний удешевлять модель. суккуб ловить мужчина на симпатичный блондинка. блондинка быть глупый исключительно и очень естественно. по этот причина клевать хорошо.


остановка у экспресс почти не быть. он разогнаться, застучать и, смазывать гараж и дерево, замедляться только за вербилки, где железнодорожный ветка давать резкий крен.


чимоданов доставать двухлитровый бутылка с пиво и приниматься угощаться, изредка откусывать от бутерброд, который представлять себя разрезать вдоль хлебный батон с вкладывать в он колбаса.


по состав ходить молодой патрульный. лицо у он быть охотиться. он высматривать пивняк с бутылка и, выводить по один в тамбур, штрафовать они. чимоданова он тоже выводить. тот выходить и надолго застревать. мошкин минута пятнадцать мяться, набираться отвага, потом отправляться выручать друг. но когда выходить в тамбур, увидеть, что чимоданов с патрульный слушать вместе музыка по сотовый телефон и патрульный отхлебывать пиво из чимодановский бутылка.


– а-а! – заорать чимоданов, глазок который давно смотреть по скрещиваться траектория. – зырь, кто приходить! паша, давать свой пистолет! я в он бабахнуть!


патрульный пистолет не давать. едва только появляться мошкин, он вновь сделаться «при исполнение».


– табельный оружие. не полагать! – сказать он и, твердо ступать, уходить в соседний вагон.


через два час, считать от савеловский вокзал, экспресс останавливаться на станция «больший волга». мошкин выскочить первый, однако никакой волга – ни большой, ни маленькая – не увидеть и очень огорчаться. девушка катя громко фыркнуть, оповещать невидимый волга о свой присутствие. вежливый арсений помогать выходить из вагон старушка, который так вцепляться в сумка с колесико, точно опасаться, что она сейчас вырывать и убегать. за старушка, низко наклонять голова, выходить юноша, быстро скользнуть в толпа и растворяться, а за он – гибкий и ловкий человечек непонятный год и смазывать внешность. мягкий палец он ткнуть арсения в грудь и пакостный голос произносить: «хихикс!»


арсений ошалело заморгать и моргать до тот пора, пока он нетерпеливо не окликать вихров. чимоданов уже переходить рельс и двигаться вдоль шоссе, крениться под тяжесть рюкзак. в петруччо быть столько яростный напор, что длинноногий мошкин едва успевать за он вместе со свой катя, который виснуть на он, как ядро на каторжник.


рюкзак не убивать в чимоданово общительность. по дорога он жаловаться, что по москва ходить становиться противно. везде куча реклама, и на каждый обязательно девушка! причем девушка занимать весь пространство рекламный щит, а где-то совсем сбоку притулиться телефон, плеер или что-нибудь другой.


– а если я не нужный этот девица? если я интересно узнавать емкость батарея? – возмущаться чимоданов.


через четверть час вдоль бесконечный камыш они выходить к паром и долго стоять, дожидаться, пока наскрестись девять машина. именно столько вмещать пар. переправа один человек стоить десять рубль. мощный женщина собирать деньги, откручивать от рулон билетик. катя никак не мочь успокаиваться.


– чего так дешево? это разве деньги?


чимоданов сунуть заскорузлый палец себя в нос, выковыривать из он бабий глупость.


– слышь! хватить москвичка из себя корчить! сильно богатый – за я заплатить.


платить за чимоданов катя принципиально отказываться и несколько минута праведно негодовать. мошкин попытаться разряжать обстановка и с наигранный наивность спрашивать:


– это волга?


петруччо подумать, куда он плюнуть, и плюнуть в вода. множество малек кинуться к плевок, но обнаруживать, что обознаваться и обед не предвидеться, разбегаться в разный сторона.


– какой, в хлам, волга? канал тут. зэк копать. а волга там! – чимоданов кивнуть в угадываться расширение водный пространство.


дернуть веревка, контролерша подымать на шест треугольный знак. зачихать мотор. мошкин смотреть на канат, который, подниматься из вода, тянуть пар. на канат висеть лохмотья водоросль.


– эй, типограф типографыч! замечтаться? – задиристо окликать он чимоданов.


– сам ты типограф! он полиграф! – поправлять ната.


– а если полиграф типографыч? – предлагать компромисс чимоданов.


шипеть евгеша: «не позволять себя оскорблять!» – катя раздраженно шагнуть к петруччо, и честь и достоинство мошкин оказываться под надежный защита.


пар останавливаться, и все повалить на берег, опережать выезжать машина. идти вдоль канал, они миновать водный ворота и оказываться на насыпь. чимоданов перекрикиваться с другой рыбак, который быть тут немало, и искать место для палатка. за считаный минута он задубеть и носок, и майка, и душа. вихров, напротив, ухитряться и здесь оставаться себя. она брезгливый усаживаться на пенек и высоко задирать нога, чтобы иметь мало контакт с родной земля.


евгеша все удивляться. долго стоять у большой, до пояс, муравейник и восклицать:


– это же муравей, да? настоящий живой муравей и всего в два час от москва! это же они саранча тащить? а куда они она нести? через муравейник переносить, чтобы она ничто не повреждать, да? ой, умница какой!


чимоданов не выдерживать такой умиление. сунуть рука в муравейник, подержать секунда пять, вытаскивать, облеплять муравей, и становиться с наслаждение обсасывать.


– попробовать! кишленький! – предлагать он евгеша.


тот отказываться.


– ну и напрасняк! лопать, пока угощать! смотреть: крупный какой! а вот рыба ловить на они нельзя! поймать, акт накатать. за каждый сто рубль штраф! и ведь не полениться, собака страшный, толстый палец в банк передавить и по штука посчитать! – чимоданов проглатывать последний муравей живой и ловко накручивать верхушка на переносной газовый баллон.


связываться с костер петруччо быть лень. это отвлекать от рыбалка. арсений с котелок быть посылать к канал за вода. когда вода закипать, катя решать продемонстрировать все, как сильно она заботиться о евгеша.


– любимый!.. эй, я к ты обращаться!.. чего ты хотеть? – спрашивать катя нетерпеливо.


задремать у дерево мошкин вздрагивать и по ее грозовой лицо понимать, что должный срочно что-то захотеть.


– кофе, да? – спрашивать он испуганно.


– кофе пить вредно! ты быть пить чай!


мошкин расхотеть кофе и захотеть чай.


– хотя, конечно, и кофе можно. раз в неделя – не смертельно! – продолжать размышлять катя.


мошкин снова захотеть кофе.


– но он у мы нет. только зеленый чай! – заканчивать катя.


евгеша приуныть. зеленый чай он ненавидеть до тошнота, однако спорить быть бесполезный. катя знать его вкус хорошо. единственный способ не отравляться зеленый чай быть заедать его булка. он мошкин и избирать.


– рука помыть! куда к хлеб тянуться? – завопить катя.


– я же мыть, да? – испугаться евгеша.


– ты не мыть. ты микроб попоить! помыть еще раз!


мошкин потащиться в канал.


– в турция женщина топить в мешок. хороший страна, прекрасный древний обычай, – брякнуть чимоданов.


ната подымать бровь, не замедлять скольжение пилочка по ноготь. арсений улыбаться тонко и неуловимый – улыбка истинный дипломат. все понимать, в чей огород этот камень.


катя обижаться. в поход нельзя хлопнуть дверь, зато можно резко дернуть замок палатка. именно это катя и сделать. она просиживать в палатка минута десять в надежда, что за она прийти. за она не приходить, и она вылезать сам.


час в шесть вечер, перекидать себя в желудок котелок гречка, турист перемещаться на берег в ожидание вечерний клев. чимоданов размешать прикормка, который в разбухать состояние занимать у он целый таз. раскладывать свой пять удочка и рычать, как пес, когда он казаться, что на они сейчас кто-то наступать. арсений пытаться ловить на опарыш – его быть не так противно насаживать. белый плотный личинка муха шевелиться в опилки.


– жабрашивать! только ужожку мже не спутывать! – поторопить чимоданов.


он шепелявить, потому что держать в губа целый куча мотыль, чтобы не наклоняться каждый секунда к банк. с шевелиться червь во рот он напоминать мама-птичка, который собираться кормить птенец. мотыль петруччо насаживать мгновенно, за край, протыкать крючок темнеть голова.


евгеша смотреть на мотыль и размышлять: грустно или не грустно протыкать бедный червячок крючок мозг. нельзя ли как-нибудь насаждать так, чтобы и мотыль не быть больно, и рыба хорошо, и вообще все проходить гладко и без конфликт? но потом начинаться клев, и мошкин, входить в азарт, все-таки проткнуть мотыль голова, и даже не один, насаживать на крючок штука шесть-семь.


по канал часто проходить сухогруз, длинный баржа и круизный теплоход в три-четыре палуба, носить имя писатель и композитор. пора казаться: встречный судно расходиться между себя на волос – так узкий быть канал. от тяжесть груженый песчаный баржа вода выходить из берег задолго до то, как баржа становиться видный.


канал то сдвигаться к центр, то таинственно расширяться. один раз мошкин, стоять на камень, оказываться мокрый по щиколотка, но в азарт даже это не замечать. из-под баржа подлещик брать хорошо. видимо, вода подымать со дно муть, и рыба кидаться на корм.


– подчеркивать: ветер сейчас дикий. ночь ливень быть! палатка уносить к лигула собачий! вон муравей как забегать: шухериться! – вскользь замечать чимоданов, выпускать в садок очередной подлещик.


арсений недоверчиво оглядеться. ни один травинка не шевелиться. воздух быть спекаться от жара. останавливаться.


– ветер? – вежливо переспрашивать он.


– там вон ветер! на два с половина тысяча метр! – петруччо ткнуть палец в туча, который в верхний свой часть беспокойно шевелиться. – сейчас опускаться на тысяча – верхушка закачаться. а ночь ваща весь снести!


ни катя, ни ната он не слышать: иначе они немедленно помчаться бы на электричка. ната сидеть на тот же пень и чистить под ноготь край пилочка. только что она случайно потрогать ветка и немного испачкаться.


человечество делиться на два большой группа: на тот, кто нравиться все, и на тот, кто не нравиться абсолютно ничто. увы, девушка мошкина относиться ко второй неисцелимый разновидность. катя ходить по берег и, прижимать к грудь рука, желать дышать кислород, но она мешать ветерок со сторона рощица, где располагаться рыбацкий туалет. страдать, она отходить метр на двести, но здесь она становиться досаждать комар.


катя окончательно потерять самообладание. проклятый природа давить ее свой зеленый рука. спасаться от комар, катя метнуться в посадка, запутываться в крапива, исцарапываться в кустарник и неожиданно для себя вылетать на маленький поляна. вылетать и, вскрикивать, шарахнуться назад.


перед она на бревно сидеть гибкий юноша с ожог на щека. комар он быть облеплять ничуть не мало катя, но не обращать на они внимание. он даже забавлять огромный овод, глубоко вгрызаться в запястье рядом с пульс. юноша смотреть на он и одобрительно потирать озвереть от кровь овод, утрачивать всякий чувство самосохранение, спина у крыло.


рядом с юноша подпрыгивать гнутый, гадкий вид человечишко, который комар почему-то совершенно не интересоваться. равно как и не интересоваться они и два мрачный громила, который показываться катя черный, вырывать из пространство силуэт. непонятно, как она вообще они замечать – должно быть, морок ослабевать.


катя тихо пятиться, задыхаться от ужас. тартарианец шагнуть к она, схватываться за меч, однако юноша с овод останавливать они властный движение рука. лениво подниматься и, мгновенно оказываться рядом с катя, касаться костяшка палец центр ее лоб. катя почувствовать, что палец у он очень сухой и твердый.


– не трогать она!.. ты забывать мы через двадцать секунда! – приказывать он властно.


катя повертываться и зигзаг побежать к берег. ужас переполнять она. она даже не кричать, а завывать и хрипеть. гнутый человечишко нагонять катя и, скалить жуткий, с могильный прозелень зуб, между который шевелиться что-то живой, мелкий, белый, зашипеть она в ухо:


– эйдос давать? а то укусить! я жутко нестерильный! повторять за я формула отречение!.. ну!


комиссионер не учитывать, что катя быть не до повторение формула. не останавливаться, она вцепляться тухломон в волос и вместе с он набегать на дерево. к она крайний удивление, преследователь оказываться дряблый и бессильный. размазывать о березовый ствол нос, тухломоша вставать и, отряхиваться, как большой собака, обиженно крикнуть она вслед:


– пщихопатка! ну щто ты: щалко быть? щалко?


мошкин, упускать сжирать наживка подлещик, в азарт убивать крючок очередной мотыльный червячок, когда с прорезать автомобильный колея насыпь на он сваливаться визжать катя и утыкаться голова в его могучий грудь. возможно, впервые за весь время их знакомство роль распределяться правильно: мошкин становиться в полный мера молодой человек, а катя – слабый девушка.


– что с ты? ты кто-то обижать? кто? – грозно спрашивать евгеша, обнимать она.


катя отстраняться. она ошалело смотреть на мошкин и морщить лоб.


– не знать! – сказать она, икать.


– но ты же что-то напугать?


– ничто я не пугать! отставать! – повторять катя и, снова прижиматься к его грудь, заплакать.


она то икать, то всхлипывать, то кашлять, производить не мало шум, чем наливной песчаный баржа, идти из углич. длинный удилище мошкин с плеск упасть в вода.


– елы-копал! как же хорошо, что у я нет девушка!.. ути, мой маленький! идти к папочка! – чимоданов поцеловать в разевать рот покрывать слизь здоровенный подлещик.

* * *
к десять вечер погода начинать портиться. вначале сухой, беззвучный молния долго рассекать небо где-то над волга. мало-помалу туча сползаться к канал, и вот уже первый тяжелый капля – совсем еще одиночный, пробивать листва, упасть на босой палец евгеша мошкин.


– это же дождь, да? – спрашивать евгеша.


минута спустя вопрос у он иссякать. все забиваться в палатка и затащить внутрь рюкзак, бросать снаружи удочка и садок с прыгать, жадно дышать дождь рыба. палатка выть, стонать и раздуваться как парус. несмотря на то что тент нигде не примыкать к палатка, а шов быть тщательно промазывать силикон, один угол все равный оказываться в лужа и поплыть, и чимоданов, ругаться, полезть наружу копать нож защитный ров.


вернуться он мокрый и сразу нырнуть в спальник. спустя два минута его могучий храп перекрывать даже рев буря.


– выволакивать его кто-нибудь из палатка! – взмаливаться катя.


– подчеркивать! ты что, себя любить больше, чем я? – сквозь сон строго произносить чимодан и, повертываться на другой бок, захрапеть, уже не просыпаться.


– выволакивать он! – повторять катя.


– это его палатка! – растериваться евгеша.


– ну и что? я так больше не мочь! я он консервный нож ткнуть! или загрызать ночь! – пригрозить катя.


– зачем загрызать? быть и другой метод! – ната склоняться над чимоданов, нежно зажимать он два палец нос и нажимать на точка в центр лоб. чимоданов выгибаться во сон и захрипеть. его лицо становиться фиолетовый от приливать кровь. храп прекращаться.


арсений смотреть на ната с ужас. он уже жалеть о то, что в длинный зарубежный командировка неженатый мидовцев не брать.


– ты он убивать? – спрашивать он, дрожать.


ната потрогать петруччо пульс на шея.


– слегка, – сказать она и, зевнуть, громко застегиваться в свой спальник.


засыпать, катя долго смотреть на прогибаться от тяжесть дождевой струя полог палатка и весь пытаться что-то вспомнить – что-то испугать она, мрачный, но никак не мочь сосредотачиваться. мысль ускользать, точно она нашаривать кусок мокрый мыло.


– взять я за рука! – попросить она у евгеша.


мошкин послушаться.


– это твой рука? – уточнять он на всякий случай.


– нет, твой дедушка! – прошипеть вихров с другой сторона. – спать давать! замучивать, баран!


– наташа! – умоляющий произносить мидовец. – я же просить ты: без этот слово. а вдруг мы приглашать на прием?


снаружи продолжать грохотать. гроза и не думать прекращаться.


не проходить и час, как длинный клинок безжалостно располосовывать палатка, и три тело в спальный мешок – ната, чимоданов и евгеша – быть небрежно бросать один на другой. катя и мидовец ната вихрова оставаться в палатка. дождь заливать их, затекать в прорезь, но они не открывать глаз, погружать в магический сон.


мошкин садиться. со сторона он походить на здоровенный червяк. рядом, ругаться, ворочаться в мешок чимоданов. ната уже расстегнуть «молния» и теперь определять, кто поблагодарить за то, что она полагать голова в лужа.


близкий молния двойной слитный вспышка плеснуть на полнеба, голубой свет залив канал. ната увидеть тухломон. с он рядом стоять два стража из нижний тартар, а в сторона угадываться кто-то незнакомый, насквозь мокрый, но презирать дождь. на ната он смотреть с любопытство, улыбаться тонкий губа. лицо у он быть такой же подвижный и богатый на выражение, как и у самый вихрова. молния погасать, и он исчезать.


приотставать гром ударять так сильно, что у все зазвенеть в ухо. полный вода кастрюля, стоять на подставка газовый баллон, качнуться и тяжело опрокидываться на нога вихрова. ната мгновенно забывать о странный юноша и негодующий завизжать.


некоторый время она благосклонно слушать, а потом тухломон ласково попросить у страж мрак:


– можно вы поднапрячь, молодой человек? я так не мочь! у девушка синдром опережающий оратор.


– звук? – догадываться бурцель. – я и сам собираться!


его бородка прилипать к подбородок, как мокрый котлета.


тартарианец протягивать рука к лицо ната и повертывать палец против часовой стрелка. ната продолжать вопить, однако вместо свой голос слышать только шуршание. от ужас она закричать, но она громкий крик прозвучать как едва различимый «пик!». а еще ната ощущать, что прирастать к земля. так и стоять истуканчик. только и мочь, что шевелить губа и моргать.


при вспышка очередной молния бурцель мрачно уставляться на чимоданов с мошкин, однако тот вести себя уравновешенный и синдром опережающий оратор не страдать. тухломоша доставать коробочка и нежно подышать на крышка.


– быть краткий! – сказать он вертлявый голосок. – у вы быть большой сила и большой возможность. теперь они у один мефодий. разве это честно? рождаться все в один день, а потом у трое все отнимать, а один оставлять. справедливо, я спрашивать?


чимодан и мошкин помалкивать. ната и рад быть бы отвечать, но не мочь. тухломоша вновь подышать на коробочка и открывать она.


– раз свет не собираться восстанавливать справедливость – это сделать мрак. здесь кольцо – по один на каждый. надевать они, и они быть исполнять ваш желание!


вихров переставать беззвучно вопить. мошкин с чимоданов переглядываться, однако за кольцо никто не потянуться. тухломон засуетиться.


– о да! я понимать! я не учитывать ваш отрицательный опыт! ваш вырабатывать год интуиция! вы привыкать, что каждый артефакт мрак иметь подвох! да, каяться, так и быть! ваш желание быть исполняться… за счет сила буслаев.


– подчеркивать! то быть всякий раз, когда мы быть использовать перстень, сила меф становиться убывать? – уточнять чимоданов.


тухломоша вздыхать:


– ну да… ну да… так и быть! но это не так важно. меф же у мы богатенький. забирать с прасковья на пара то, что по право принадлежать только вы!


мошкин не любить, когда при он лгать, однако правда защищать робко:


– он же не забирать, нет?


на слабый собеседник можно подействовать два способ: или притягивать за ухо аргумент, или откровенный крик. в этот случай сознание спорить отключаться. этот способ уличный разводить и воспользоваться тухломон.


– он, не он! какой разница? – подпрыгивать, завопить комиссионер. – сколько можно мямляться? или брать кольцо, или я уходить! ну, решать, живо!


чимодан и мошкин продолжать сомневаться. вихров что-то прохрипеть и требовательный протягивать рука. бурцель, взглядывать на тухломон, прибавлять нате звук. не слишком много, чтобы она опять они не оглушать.


– давать сюда мой кольцо! я согласный! – прошипеть вихров.


тухломон, суетливо приседать, надевать она на палец кольцо. при очередной вспышка молния ната оглядывать он.


– а вот и первый желание!.. сгинуть! – хрипло приказывать она тухломон. дождь заливать она в рот, и нат его отплевывать.


комиссионер дернуться, и он отбрасывать на десяток метр. в канал плеснуть. коробочка с кольцо оставаться валяться на трава. первый наклоняться чимоданов. вытаскивать кольцо и накручивать на свой толстый палец.


– я же это не сделать, да? – мошкин стыдливо вращать последний кольцо в рука.


чимоданов протягивать ручища:


– давать сюда, тютя! у я два быть!


мошкин, отпрыгивать, поспешно зажимать кольцо в ладонь, а потом надевать его, прошептать: «и ничто плохой не пожелать, нет?»


двойной слитный вспышка молния озарять насыпь. чимоданов деловитый осматриваться. стража мрак исчезать. с они вместе сгинуть и молчаливый молодой человек.


глава 10


очень мокрый дождь, или частный мнение один отрубать голова


объявление: «в связь с празднование рождество христов экзамен по научный атеизм переноситься с 7-го на 8 январь».

матфак башгу
если хотеть быть никто, стараться показываться кто-нибудь.

фемистокл сиракузский, греческий мыслитель
страшный ливень, едва не смывать ната, мошкин и чимоданов с карта тверской область, в москва приходить утро. направляться в универ меф увидеть, что дорога впереди почернеть, а многоэтажный дом, мимо который протягиваться асфальтовый дорожка к метро, исчезать. от исчезать дом меф отделять непроницаемый черный стена. с этот сторона еще сиять солнце, а там – в какой-то сотня метр – уже вовсю хлестать дождь. буслаев останавливаться, удивленный и завороженный. несколько секунда спустя по рукав меф ударять тяжелый одиночный капля. через бесконечно долгий пауза, когда буслаев начинать уже казаться, что он так и оставаться на окраина дождь, налетать порыв ветер, и меф, только что бывший совершенно сухой, мгновенно вымокать от волос и до ботинок.


мефодий оглянуться. он быть уже часть чернота, который быстро распространяться и на оставаться светлый пространство. солнце прощально плеснуть в верхний этаж детский поликлиника и погасать.


ливень захватить уже весь район: он презирать весь направление и даже закон всемирный тяготение. поток вода обрушиваться не только сверху, но и снизу, и справа, и слева, препятствовать укрываться от он где бы то ни быть. даже дышать приходиться нос, потому что иначе приходиться бы отращивать жабра.


когда двадцать минута спустя меф подходить (приплывать) к «динамо», вода уже переливать за порог станция, и ее отдельный ручеек, кривиться, добегать до самый турникет. к эскалатор валить мокрый, уже ничто не бояться человек, облеплять собственный одежда, точно клейкий газета. они идти, расставлять рука, чтобы не прижимать они к тело. с локоть у они сбегать струйка вода.


они навстречу, из благополучный метроподземье, подниматься человек еще сухой, но заранее устрашать. один жаться к стена, не собираться выходить на ливень. другой открывать зонт еще на станция, хотя и предчувствовать, что толк от они быть мало. у эскалатор оба поток сталкиваться, закручиваться, и, путаться зонт, образовывать затор. дежурная, задыхаться, хрипеть в свисток, наводить порядок, граница который не понимать сам. в ее опустеть будочка сидеть философствовать вид полицейский и тихо радоваться сухость свой носочек.


меф спускаться по эскалатор, на ход ухитряться немного подсушиваться с применение магия. сильно он не усердствовать, опасаться, что вспыхивать одежда. хорошо быть немного сырой, чем слегка опаливать.


«динамо» издавна быть родной буслаев станция. он знать весь ее секрет: даже и тот, что выходить на «динамо», когда ехать из центр, нужно из третий дверь второй вагон. в этот случай даже в час пик успевать, опережать весь пассажир, первый шагнуть на эскалатор. цель-то, мочь, и небольшой, но буслаев сделать из это своеобразный спорт. меф вообще не мочь без соревнование.


тут же на «динамо» на глаз буслаев попадаться статичный комиссионер один из первый запущенный мрак модель, вмуровывать в стена между барельеф лыжница и гимнаст. в обязанность комиссионер входить атаковать входить в вагон мысль, закрывать ли они квартира и выключать ли газ. это называться «работать на измот».


причем атаковать комиссионер только тот, кто газ наверняка закрывать. выходить из метро и возвращаться с работа он не трогать: не его специализация. для это с другой сторона существовать другой вмуровывать в стена комиссионер, мотононно повторять каждый уставать человек, что весь он ненавидеть.


до это комиссионер дафна множество раз пытаться добираться, но безрезультатно: он засаживаться так глубоко в колонна, что она приходиться бы полностью разрушать ударный маголодия. учитывать же загруженность метро, это привлекать бы много нездоровый внимание.


сегодня меф неожиданно везти. привлекать множество несчастный и мокрый человек комиссионер высовывать голова из колонна и потерять бдительность. проверять глаз, не просматриваться ли он контролировать станция камера, меф подпрыгивать и катар арей отмахнуть комиссионер голова. все быть проделывать так стремительно, что прыжок увидеть только два или три человек, а катар вообще никто толком не рассматривать, так быстро меф спрятать он сразу после удар.


голова запрыгать, захватывать пластилиновый рот воздух.


– скоро ты умирать! – сказать она меф, прежде чем обращаться в ничто.


буслаев шагнуть в подходить поезд. зарубать комиссионер он мысленно посвящать дафна. угроза он не взволновать. это быть всего лишь частный мнение один отрубать голова. качаться вместе с поезд, меф смотреть на желтоватый плафон. у он быть странный ощущение, что дафна рядом и одновременно очень-очень далеко. протягивать рука и – касаться дафна. начинать гладить она теплый рука. но это оказываться всего лишь блестящий и захватанный поручень вагон.

* * *
как скверно ни быть меф, экзамен по химия он не пропускать, хотя не готовиться к он ни минута. бредовой цепочка формула, стихийно возникать на страница, успевать мимоходом исправлять девушка маша из город орел, набирать на внутренний экзамен по химия 99 балл из 100. сотый балл она упускать, когда, подписывать работа, написать «уневерсетет», что взбесить преподаватель, прорабатывать в стена биофак мгу весь жизнь. но тут уж ничто не пописать! любой гениальность иметь свой государственный граница.


сдавать работа, меф выходить в коридор. девушка саша, дуть губа, попросить он выбрасывать фантик от конфета, а девушка лиза спрашивать, быть ли он ждать результат. меф покачать голова и пойти.


– к сыночек идти? – крикнуть он вслед лиза, видеть в прошлый раз Зигю.


– из садик надо забирать. он там обижать, – пояснять меф.


саша и лиза быть подруга неразлейвода. саша симпатичный, хотя и несколько в барбячий дух – с нога от ухо и кукольный глаз, а лиза – бойкий на язык и смешливый. несколько раз случаться, что они втроем прогуливать пара. лиза часто говорить здравый вещь. например, видеть, как охотно меф влезать в разный род драка, она однажды сказать он:


– здорово, когда человек уметь хорошо драться! он всегда смочь с минимальный потеря выходить из ситуация, в который, не уметь драться, он вообще бы не попадать.


однако сейчас меф не хотеться общаться ни с саша, ни с лиза, как бы красивый ни быть первый и ни умный второй. в он жить тоска, пожирать он изнутри. он казаться, он задыхаться без дафна – не в переносной смысл, а действительно задыхаться.


вскоре он быть на улица. от дождь к тот время оставаться только глубокий лужа, над который подниматься пара. солнце шпарить во весь лопатка, особенно яростно сиять в университетский часы. в кустарник мячик прыгать воробей.


«странный штука… воробей восприниматься как нечто целостно-бессмертный: а ведь средний срок жизнь у они от девять до двадцать месяц. я переживать уже множество поколение воробей», – подумать меф и мгновенно забывать и о воробей, и о химия.


в голова у он ничто не удерживаться, мысль скакать.


он шатнуться к метро, но через пять шаг ощущать, что там успокаиваться не смочь. и вообще пребывать в неподвижность для он сейчас невозможно. в общежитие озеленитель меф возвращаться не желать. там все напоминать он о дафна. зубной щетка кричать: «я дафна!» – «и мы тоже дафна!» – голосить комнатный тапок. «а я любимая ее юбка! почему я валяться на стул?» – окликать третий голос.


меф дважды сгребать вещь дафна в шкаф, но всякий раз что-нибудь оставаться, и жалобный призыв предмет не прекращаться. и вот сейчас, уверять, что стоить он приходить домой, и все начинаться заново, меф отправляться через весь город на северный бульвар, к родитель.


на ход он оглядываться, порываться обращаться к кто-то. меф так до конец и не поверять, что рядом с он нет дафна. разлука происходить так быстро, что он оказываться к она не готовый. никакой подготовительный период, и – ощущение полный беспомощность. что он мочь теперь? подпрыгивать и, протягивать рука к тучка, кричать: «взять и я тоже»?


меф не миновать еще учебный корпус, когда затылок ощущать слежка. срабатывать прежний, еще на большой дмитровка вырабатывать чувство. следить не суккуб и не комиссионер – этот и не замечать. при необходимость они мочь становиться мелко пылинка, а то и вовсе скрываться под морок. и не страж – здесь меф полагаться на свой интуиция. следить мочь только человек.


«прасковья? – прикидывать он. – нет, она не становиться бы красться. если уж следить бы, то на танк или на двухэтажный автобус!»


меф останавливаться рядом с машина и притворяться, что завязывать шнурок. сам же осторожно скашивать глаз в автомобильный зеркальце. мимо течь обычный для москва река человек и всяческий человек. углядеть в она кто-то определенный быть нереально.


меф повертываться, неторопливо выходить на один из некрупный улочка и зашагать мимо обклеивать афиша забор стройка. рабочий оказываться с юмор. чтобы проводить нужный он фонарь, они пропускать провод прямо через просверливать ноздря красоваться на афиша певец. доходить до этот место, который быть как раз на поворот, меф подпрыгивать, ухватываться за край высокий забор и, наступать певец на нос, мгновенно перебрасывать свое тело на другой сторона.


стройка вестись неактивно. внутри вырыть под гараж котлован ворочаться маленький рыжий трактор. в поставлять друг на друг вагончик угадываться уютный и неспешный жизнь. пахнуть суп. играть переливчатый восточный музыка, похожий на волна мелкий море. за деревянный перильце стоять молодой смуглый таджик и, почесывать один босой нога другой, вешать на веревка белье.


громадный, этаж в тридцать, дом нависать над меф. буслаев расслабляться. он считать, что перемахивать через забор быстро. пусть угадывать теперь, куда он подеваться. больше не думать о слежка, буслаев неспешно зашагать по осыпаться край котлован. наклоняться, подымать плоский камень и блинчик пускать он по склон.


глядеть на срез земля, он размышлять, как странно все устраивать. дерево, трава, нора животное, ход дождевой червь – это лишь поверхность планета. от сила полметра, в самый плодородный место – чуть много метр. а далеко начинаться песок и глина, в который ничто живой практически нет. здесь в котлован этот тонко настроенный уникальность жизнь ясно бросаться в глаз.


меф ложиться на песок там, где он быть сухой, задирать голова и становиться смотреть на небо. от дом отделяться точка. буслаев с удивление наблюдать, как, постепенно увеличиваться, она приближаться к он. реакция, на который меф никогда не жаловаться, рано даже, чем срабатывать мысль, пружина отбрасывать тело в сторона. буслаев почувствовать, как дрогнуть земля, и вскакивать, готовый к что угодно.


бочка, огромный, не сплющиваться от удар, медленно катиться по скат котлован. от бочка пахнуть копоть. кажется, рано в она жечь мусор. меф задирать голова. дом заливать безмятежный солнце. трактор все так же ворочаться внизу, маленький, как жук. молодой таджик заканчивать вешать белье и уходить в вагончик.


«кто-то хотеть я приканчивать. или предупреждать!» – подумать меф. попадать сверху бочка быть сложно, хотя с задача почти справляться.


буслаев рвануться и побежать. лавировать между дерево, перебегать дорога в поток машина, перемахивать трехметровый, с декоративный пик забор, взлетать на гараж и с перекат спрыгивать на щебень. меф быть уверять: ни один человек за он не угнаться. разве что паркурист с большой практика, но он буслаев обгонять бы на открытый участок, пролетать они стремительно молодой олень. паркур паркур, но и голый физуха стоять немало. арей очень она уважать. «рубка на меч дело хороший, но, чтобы пристукнуть отличный бегун, он надо еще догнать. а он ведь и нож иногда кидать», – говаривать он в похожий случай.


десять минута спустя меф скатиться с влажный гора на территория горнолыжный база. с крыша деревянный вагончик его глухо облаивать здоровенный пес. меф задорно свистнуть, бросать в они палка, чтобы быть зло, и, перескакивать еще один забор, оставлять на ладонь и колено след солидол, оказываться на набережная москва-река у пешеходный мост.


оглядываться он не становиться – быть уверенный, что отрываться. набережная казаться пустынный. несколько велосипедист и убегать от инфаркт пенсионер в счет не идти. равно как не идти в расчет и удвоенный противность суккуб – длинный, полуголый, мокророть, который, кататься на ролик по набережная, приставать к человек, повисать у они на шея и целовать, призывать они укреплять семейный ценность, быть патриот свой родина и стройный ряд вливаться в океан свет. суккуб с омерзение отталкивать и долго чиститься потом от его влажный ручка и кислый слюна.


посылать такой суккуб по город быть новый задумка зигги пуфса. человек – странный существо. если он услышать правильный вещь от неприятный человек – шут, клоун, пошляк, – он легко мочь возненавидеть этот вещь или мысль, даже если прежде она разделять. вот умный пуфс и посылать суккуб палка сгонять все к свет, причем намеренно выбирать для этот тот суккуб, что противно.


в другой время меф забывать бы в грудь у суккуб катар арей, но сейчас не готовый быть за он гоняться. да и притом ролик давать суккуб явный преимущество в скорость.


у мостик щебетать маниловский настроенный парочка:


– ты я полюля, и я ты полюля! ты я полюбэ и я ты полюбэ! сказать, сюся, ты я люля?


– да сказать ты она «люля»! не жаться! – громко посоветовать меф и быстро зашагать по мост.


вслед он сердито бросать палочка от мороженое и называть бритоголовый. меф, у который волос доходить до середина лопатка, крякнуть от изумление. он идти, поглядывать вниз, на река. вода у берег покрывать коричневатый пена.


что-то заставлять меф обертываться. случаться это, когда незнакомец, выныривать из кустарник, шагнуть на мост. когда меф останавливаться, останавливаться и он. оба как-то сразу почувствовать, что встреча состояться. далеко можно не скрываться.


они разделять метр сорок. слишком большой расстояние, чтобы заглядывать друг друг в глаз, но достаточный, чтобы разглядеть главное. меф понимать, что он не ошибаться. следить за он быть человек, а не страж.


еще он увидеть, что его противник молодой, крепкий и выносливый. не страдать от жара, хотя на немой свитер, под который, скоро все, скрываться легкий кольчуга. не запыхаться от быстрый бег. это видно по уверенный, несуетливый движение.


меф сунуть рука в наплечный сумка. нашаривать рукоять катар, но доставать не становиться. конечно, от меч польза быть бы много, но и катар, если толково он использовать, мочь сделать жизнь соперник короткий. незнакомец стоять у начало мост, не пытаться приближаться. левый рука он козырек держать у глаз. ощущаться, что глаз у он болеть и слезиться от солнце, хотя оно не быть такой уж яркий.


«чего это он?» – с недоумение подумать меф. он знать этот особенность только за выходец из тартар, да и то лишь в первый месяц нахождение в человеческий мир.


не двигаться и буслаев. сюсюкать парочка продолжать щебетать на берег, изредка с беспокойство поглядывать на меф и его странный приятель. наконец парочка становиться неуютно. она сниматься с место и короткий перебежка, от лавочка к лавочка и от поцелуйчик к поцелуйчик, покатиться по набережная к причал речной трамвайчик.


проходить минута. ничто не происходить. оба ждать, кто первый давать слабина. проверять соперник, меф сделать ложный движение, притворяться, будто метать нож. тот даже бровь не поводить, либо раскусывать фальшь атака и не утруждать себя уклон, либо знать, что так далеко нож все равный не полететь.


на буслаев этот производить впечатление: и мошкин, и чимоданов, как известно, не последний боец, обычно покупаться на этот трюк, предпочитать перестраховываться, чем поймать десять сантиметр становиться.


меф сделать шаг назад – и в тот же миг его противник, точно тень, скользнуть к он навстречу, отвоевывать такой же расстояние, который буслаев он отдавать. меф смещаться на полтора шаг вперед – и тотчас противник подарить он этот полтора метр, отражать их точно зеркало. сделать это быть гибко и легко, без малый напряжение. буслаев это не понравиться.


арей всегда внушать меф, что плохой боец определять уровень противник, скрещивать с он клинок. средний – по то, как тот сближаться или разрывать дистанция. и хороший – еще до бой, что давать возможность избегать заведомо проигрышный столкновение. «а ты, синьор помидор, вообще вне классификация! ты похожий на баран, который прочность дверь пробовать исключительно лоб!.. оно, конечно, метод хороший, но представлять себя, что происходить, если деревянный дверь оказываться стальной», – добавлять он.


вот и сейчас так и не набираться опыт меф потерять терпение и применять бараний тактика.


он срываться с место и помчаться в атака, надеяться, что стремительный сближение не позволять он противник продумывать оборона. катар пока оставаться в сумка: чем поздно враг его увидеть, тем мало время у он быть вспоминать, как следовать работать против катар.


наперед меф ничто не планировать. он лететь, не сводить глаз с враг. по мера то, как сокращаться расстояние – проявляться подробность. буслаев разглядеть красный вздутие ожог на щека и сломать нос уточка. однако куда много он впечатлить общий выражение лицо – постоянно меняться, неустанно передразнивать и… при это абсолютно равнодушный к опасность.


клинок так и не скрещиваться. когда они разделять совсем немного, противник меф прыгнуть с мост, не касаться перила. коричневый свитер мелькнуть и сразу исчезать.


подбегать меф склоняться над перила. внизу быть небольшой выступ старый причал. москва-река, как блохастый пес, тереться о камень зарастать водоросль бок. меф сомневаться всего один секунда. потом перекидывать через перила нога и спрыгивать вниз, в самый гуща водоросль. он думать, что дно близкий, потому что видеть он сверху, но уходить с голова. водоросль опутывать его нога. рассекать они катар, меф всплывать и, загребать левый рука, поплыть к берег. в правый он держать катар.


незнакомец ждать он на берег. его брюки быть мокрый по колено. меф не знать, как он ухитряться так прыгнуть, чтобы оставаться сухой. они разделять всего несколько метр, но буслаев безнадежно застревать в тина. парень с явный издевка наблюдать, как меф барахтаться. его лицо непрерывно менять выражение.


выскочить на берег, меф кинуться на свой противник. меч тот так и не извлекать. вместо это его палец метнуться к ухо. буслаев бросаться грудь на плита. от первый дротик он уклоняться, но второй вонзаться он в плечо.


меф выдергивать стрелка из рана. острый часть стрелка быть совсем короткий. по суть, не рана, а пустяковый царапина, однако буслаев странно замедляться. три шаг до парень он бежать, как он показываться, целый вечность. потом нога подкашиваться, и он рухнуть к нога тот, кто так и не суметь доставать катар.


в следующий секунда парень оказываться за спина у меф, колено надавливать между лопатка и захлестнуть шея что-то холодный, страшный, похожий одновременно на удавка, на живой змея и на сталь гибкий меч. буслаев захрипеть.


– я нужный твой сила!


звук размазываться. до слух меф доноситься нечто вроде «Мееужноыы!». не услышать ответ, шилов ослаблять давление на шея. смерть буслаев ничто он не давать – она лишь выпускать сила кводнон на воля и сделать они ничейный. виктор же очень хотеться они получать. все или ничто – такой быть его девиз. вот для что он столько время проводить в большой пустыня! вот зачем спать на голый земля и никогда не расставаться с меч! и достигать неплохой результат, если даже мефодий, обезглавливать, по слух, сам арей, лежать перед он едва живой и шилов ничто не стоить сломать он шея.


– я сохранять ты жизнь! но твой сила нужный я до капля! повторять за я! ну!.. – крикнуть шилов.


меф молчать. предполагать, что он не мочь открывать рот из-за удавка, виктор ослаблять она. тело обмякать. голова ложиться щека на камень набережная. мефодий спать, улыбаться во сон. шилов с досада убирать гибкий меч в ножны. он понимать, что, пропитывать метательный стрелка, перебарщивать с усыплять яд. доза, рассчитать для тартар, на земля оказываться слишком большой.


– ничего, – сказать шилов сквозь зуб. – я забирать ты с себя! ты я все отдавать! быть масса способ.


катар арей валяться на камень шаг в пять – там, где меф выпускать он из рука, ужалить тартарианский стрелка. шилов перешагивать через тело буслаев и направляться к катар. такой оружие он видеть впервые, и оно он заинтересовывать. натягивать на рука особый кольчужный перчатка, чтобы не быть убивать чужой артефакт, он наклоняться и подымать он.


в следующий миг огненный маголодия, скользувать с мост, вышибать катар из рука у виктор и высекать искра из влажный плита набережная. шилов быть ослеплять. его чуткий, привыкать к тартарианский полутьма глаз не выдерживать яркий вспышка. но даже ничто не видеть, он мгновенно разбираться в ситуация. с мост его атаковать кто-то из светлый. шанс справляться с он сразу нет – слишком далеко. он быть выпускать маголодия один за другой, пока окончательно он не добивать.


рано, чем второй маголодия отрываться от флейта, шилов рвануться к река и ласточка прыгнуть через густой прибрежный водоросль. следующий маголодия ударять уже в вода и, зашипеть, погасать.


кто-то склоняться над перила мост, высматривать он, однако голова виктор так и не появляться на поверхность. юноша из большой пустыня исчезать.


мефодий открывать глаз и приподниматься на локоть. он показываться: на пешеходный мост стоять дафна и с беспокойство и любовь смотреть в его сторона. в следующий раз дафна мелькнуть уже на верхний палуба проплывать по москва-река прогулочный теплоход. лицо она быть не разглядеть – лишь непослушный светлый хвост летать над голова и спина горбиться неразлучный рюкзачок.


меф смотреть на она без удивление и нетерпение – как послушный ребенок смотреть на мать, знать, что рано или поздно она подходить к он. сон и явь переплетаться в он, перемешаться, и он охватывать твердый уверенность, что все быть хорошо. улыбаться, меф закрывать глаз.


скоро, очень скоро! надо потерпеть!


ниже по течение со дно медленно всплывать пук водоросль. если бы кто-то очень заинтересовываться, то, возможно, различать бы у он два прищуривать глаз.


шилов быть осторожный. знать, что положение его невыгодный. обнаруживать он сейчас светлый страж – он быть выпускать маголодия один за другой, пока какой-нибудь из они не достигать цель. телепортировать же из река нельзя. чтобы не привлекать к себя внимание, виктор позволять река нести себя, не делать резкий движение. его голова почти сливаться с грязный вода москва-река. шилов, впрочем, после гнилой тартарианский вода они казаться родниковый.


жаль, конечно, что не удаваться получать сила буслаев сразу, но ничто. он получать они иначе. перстень уже на палец тот, кто иметь к мефодий доступ. скоро он забирать то, что не суметь сохранять этот хлюпик, предавать мрак, но так и не обращаться толком к свет.


пучок водоросль закрывать глаз и нырнуть, ощущать, как прохладный донный струя касаться он тело и, покачивать, нести по течение. шилов целиком отдаваться на воля вода, который, играть, перевертывать он.


скоро, очень скоро! надо потерпеть!


глава 11


внук игорь буслаев


каждый слово иметь свой температура. холодный слово хорошо не выпускать в мир, быть они тысяча раз верный. они вялый и слабый. температура слово – это то, во что вкладывать сердце, умножать на собственный вера человек.

эссиорх
в комната гореть зеленый лампа. мама чимоданов сидеть перед компьютер, крошить на клавиатура печение и, с предвкушение улыбаться, что-то печатать. лицо у она быть мечтательный. у глаз, на истончаться близко к нос нежный кожа, залегать голубоватый тень. казаться, она писать теплый письмо затерянный подруга, чтобы, уронить слезинка на мышь, отправлять он по электронный почта.


но, увы, мама петруччо писать вовсе не один затерянный подруга, а сразу три: в полиция, в прокуратура и в экологический служба. суть письмо сводиться к то, что хам со второй этаж ставить свой автомобиль близко, чем в три метр от вход в подъезд, что: а) может помешать проезд «скорый» и эвакуация при пожар; б) мочь становиться место закладка взрывчатка; в) мешать старик выходить за продукт; г) затруднять законный игра ребенок и создавать возвышенный постамент для ночной крик кошка.


кроме то, хам угрожать лично она расправа путем молчаливый злоба в затаенный форма, не улыбаться при встреча, пинать дверной коврик, вести себя вызывающе и иметь подозрительно горбатый нос, при то, что прописывать якобы в смоленск, а в москва незаконно работать таксист, не уведомлять соотвествовать налоговый служба.


опытный боксер обычно атаковать тройка. так и родительница чимоданов обычно писать письмо тройка. основной письмо, жалоба на принимать письмо чиновник и жалоба на тот чиновник, который быть разбирать жалоба на первый чиновник. и весь это носить в один папка. для доходчивость.


поставлять последний точка, мама разминать палец.


– петюнчик! – ласково крикнуть она в коридор. – ты сегодня кушать супик?


из комната сын доноситься злобный рычание.


– не слышать! – сказать мама голос дрессировщик.


– да! есть!!!


– а почему след от супик только на один сторона тарелочка? ты он, случайно, не выливать обратно в кастрюлька?


рычание переходить в клокотание.


– смотреть, петюнчик! завтра я замеривать глубина суп в кастрюля линейка! а про унитаз и мусорный ведро даже не думать! у я все предусматривать!


чимоданов закрывать дверь плотно. подходить к окно. посмотреть на кольцо на палец и тихо попросить:


– подчеркивать! я требовать необитаемый остров! вдоль берег – песочек. в южный часть – скала. в центр остров – дворец, вокруг пальма. любой военный самолет должный сбиваться на подлет. ракета тоже. про десант и полицейский катер я вообще не говорить… и, главное, чтобы я там не дергать никакой!..


не решаться произносить сам слово, петруччо посмотреть на дверь.


ничто не происходить. если где-то в океан остров и возникать, то здесь, в москва, в квартира с вид на соседний многоэтажный дом, это никак не ощущаться. ядовитый паук размер с котенок сюда не доползать. акула не доплывать.


чимоданов сердито стукнуть кулак по колено. он свербеть мысль: что, если остров там, а он-то здесь!


– хотеть на остров! срочно сделать остров! – повторять он кольцо для ясность.


на кухня упасть стул. послышаться отрывистый вопль ужас. и сразу страшный крик:


– затапливать-и-или! по суд смирнов затаскать! ремонтщик проклятый!


чимоданов метнуться к дверь, распахнуть она и осознавать, что он уже на остров. вода, множественный струйка просачиваться сквозь зазор плита в потолок, заливать пол на высота подошва.


его желание исполняться по самый короткий путь…


где-то далеко, в другой конец город, меф закашливаться. в горло стоять кислый ком. он прислоняться плечо к стена. проводить ладонь по лицо. кожа лицо быть клейка и влажный от пот.

* * *
в туника все быть прекрасно. зеленый, с растительный орнамент, из натуральный шелк, авторский работа. ната увидеть она в тот самый секунда, как туника повесить на плечики в бутик, и сразу ощущать, что этот вещь создавать исключительно для она. для она расти шелк, для она готовиться краситель, и для она художник вскармливаться грудной молоко свой мать.


но как на солнце бывать пятно, так и у туника существовать недостаток. стоить она ровно вдвое много, чем у вихрова находиться бы в сумочка. а тут еще рядом вырастать долговязый тетка и уставляться на рука ната. она явно ожидать, пока вихров повесить туника, чтобы загребать она.


– вы брать или нет? – спрашивать она нетерпеливо.


ната решаться. держать туника перед себя, как щит, она шагнуть к касса.


– брать! вот деньги! – и, твердо глядеть на продавщица, протягивать она бумажка-вкладыш от витамин – единственный, что находиться в карман.


перстень сдавливать вихрова палец. на мгновение она становиться больно.


продавщица взять бумажка и с интерес развертывать она.


– «прочитывать этот инструкция перед то, как начинать пользоваться препарат…» у вы весь деньги такой? – спрашивать она ехидно.


вихров полагать туника на прилавок, молча повертываться и пойти, тихо проклинать обманывать ее мрак. боковой зрение она видеть, как долговязый метнуться к туника.


– девушка, девушка! – окликать ее продавщица.


ната останавливаться. повертываться, как приговаривать королева к смущенно кашлянуть палач.


– я вы слушать! – холодно произносить она.


– вы куда? она же с уценка семьдесят процент! – продавщица вертеть в палец ярлычок. – у мы рекламный акция по батик!


– а ценник на рукав? – тупо спрашивать вихров.


– какой? а… это до снижение! не успевать переклеивать!


у меф нос пойти кровь.

* * *
мошкин стоять у единственный открытый дверь троллейбус и не мочь выходить. проход перегораживать крохотный мужичонка воинственный вид, похожий на боевой тайский рыбка.


– прощать, пожалуйста! – пискнуть евгеша.


мужичонка даже глаз не моргнуть.


– пожалуйста, прощать! – окликать мошкин чуть громко.


мужичонка задиристо повертывать голова. его лоб быть на уровень евгешиный плечо.


– вы же прощать я, пожалуйста, а? – жалобно взмаливаться мошкин. он ощущать себя кругом виноватый.


мужичонка, хмуриться, разглядывать евгеша, соизмерять степень его вина со свой способность прощать. начинать пахнуть драка. мошкин страстно пожелать, чтобы все разрешаться сам себя, без конфликт. очень пожелать! пусть даже за счет буслаев.


– это что за остановка? «аптека», что ли? что в проход вставать?.. – грозно рявкнуть кто-то за его спина.


мошкин торопливо отскочить. грузный тетка бросаться в дверь и, как таран, сметь воинственный пигмей. евгеша выскочить за она следом и, отбегать, подуть на раскаляться перстень. он показываться, что кольцо становиться тесно.


«меф же не обижаться, да? у он же много сила, а?» – подумать он, убеждать себя.

* * *
буслаев, покачнуться, садиться на асфальт. он сидеть, тупо смотреть на трава и думать, что она смешной. смешной и неправильный. неправильный трава в неправильный город. и асфальт смешной. ик!


к он подскакивать сердобольный женщина:


– что с ты?


– нормально! – сказать меф, пытаться соображать, почему он упасть. идти к родитель и вдруг оказываться на асфальт.


– ты хорошо себя чувствовать?


– прекрасно, – сказать меф. он вставать и, спотыкаться, пойти.


женщина, страдать, смотреть он вслед.


– не пить вы этот гадость! молодой же! прямо смотреть на вы, и сердце кровь обливаться! – не выдерживать, крикнуть она.


буслаев услышать, оглянуться и покаянно кивнуть, хотя единственный официальный гадость, который он пить, быть кофе и чай. он повертывать за угол и минута десять простаивать у стена, пока он не становиться хороший. потом пойти к родитель.


москва не самый удачный город для пешеход, особенно если они не абстрактно пешеходствовать, а иметь в свой движение некий цель. любой автор задачник здесь сходить бы с ум. между точка а и точка в затесываться слишком много непереходимый шоссе со скоростной движение, путаный жилой квартал, многоэтажный дом и огораживать территория, который превращать десять километр по карта в пятнадцать по факт.


но меф сейчас быть все равный. он суживаться до единственный мысль. даже не мысль, чувство: до тоска по дафна. о странный, отлично тренировать парень с ожог на щека он не вспоминать. когда быть нужно, тот сам он находить. хорошо бы, конечно, к этот момент раздобывать что-нибудь хорошо катар. но это уже как складываться.


когда шесть час спустя, пройти весь москва, меф оказываться на северный бульвар, назло себя подниматься на верхний этаж по лестница, а не на лифт, зозо и игорь буслаев едва узнавать свой великовозрастный чадо. лицо у меф покраснеть от солнце, глаз чесаться от строительный пыль, от волос пахнуть два с лишний миллион московский машина, а рубашка быть цвет глина на склон лыжный база.


в родной квартира меф все дышать уют. журчать электрический водопадик, трудолюбивый круговращать три литр вода. вокруг лампа летать муха в количество один штука. зозо и отец сидеть на кухня и, держаться за ручка, ссориться из-за ерунда.


меф не вникать в подробность. они быть он неинтересный. ссора близкий родственник зачастую сложно понимать тот, кто не в курс. кажется, человек заводиться на пустой место. на самый же дело они лишь сокращать привычный многоходовка. допускать, старичок почесать нос, а проживать с он сорок год старушка ни с то ни с сей ударять он сковорода по голова. посторонний это казаться немотивированный агрессия. на самый дело человек просто хорошо друг друг знать. например, такой цепочка: «он почесать нос, так всегда бывать перед то, как он просить деньги на водка, потом быть ныть, потом начинать мотать нерв, потом украсть и продавать телевизор, и все заканчиваться опять же сковородка. так не хорошо ли сразу двинуть и сберегать куча время?»


у родитель меф все быть, конечно, не так запущенно, и сковородка они не драться, но все же без ссора тоже не обходиться.


– о, сынуля приходить! – обрадоваться папа игорь, вскакивать и бросаться навстречу меф. – в что дело, сын? соскучиться по вкусный и здоровый пища? у мы быть замечательный пельмень! представлять, пачка пельмень давать бесплатно, если купить сорок пачка маргарин! кстати, никто из твой знакомый маргарин не нужный?


зозо оказываться наблюдательный.


– ты, случайно, не подраться сегодня? – спрашивать она, хмуриться.


– не получаться, – честно отвечать меф.


– э… а как универ? – снова влезать буслаев-старший.


– универ – нормально.


папа игорь загордиться, не ощущать уклончивость ответ. он играть в любить свой игра: по папин и мамин ген рассчитайся! все хороший от я, все плохой приплывать по материнский линия. впрочем, и зозо нередко играть в тот же игра, только с точность до наоборот.


спасаться от расспрос, меф входить в комната и без всякий цель включать старый, едва живой компьютер, который он купить еще до гимназия глумович. блок дышать паленый пыль. внутри пыль поджариваться и наружу выходить душный воньца.


родитель стоять рядом и, вдыхать жареный пыль, воевать за внимание единственный сын. они быть смешной, даже локоть толкаться, спорить, кто говорить первый. зозо уступать. игорь буслаев, увлекаться, толкнуть речь, что собираться играть на биржа и даже купить самоучитель, как становиться миллионер за сто день. вот только мать – ужасный недалекий женщина! – отказываться продавать квартира, а без стартовый капитал не развертываться! меф слушать он сочувственно. он знать, что папа игорь не то чтобы фантазер, но в деталь бывать приблизительный. то быть если и-Бу (игорь буслаев) сказать, что встречать в лес бешеный волк, то волк-то он, мочь, и не встречать, но в парк гулять точно.


меф поглядывать на отец и мать и ощущать, что постепенно меняться с они место. год через десять он, возможно, становиться родитель собственный родитель. ну, если он не обезглавливать.


удачно отодвигать муж плечо, зозо становиться рассказывать про новый театр, в который они вчера побывать. игорь буслаев поддакивать и влезать с общекультурный замечание, который больший часть касаться работа буфет.


– знать, сколько там стоять бутерброд с красный рыба?.. заветриваться, без масло?


– мешок золото, – сказать меф, догадываться, в какой игра хотеть поиграть отец.


– ну чуть мало, конечно… – неохотно признавать буслаев-старший, который не удаваться поужасаться. – а ведь в очередь стоять – прямо давиться!.. дешево с себя пронести и в туалет съедать!..


зозо поморщиться. заявлять ценность жизнь для она быть культура. при слово «театр» ее глаз закатываться. весь удовольствие она получать по галочка. на популярный постановка сходить – галочка, на выставка выбираться – галочка, модный книга прочитывать – внутренний бонус. про «нравиться – не нравиться» зозо обычно не задумываться, поскольку на галочка они не влиять.


малокультурность муж ее крайне угнетать. «хорошо еще, – думать она, – что он успокаиваться и, кроме бред с биржа, ничто не грезить». а муж не успокаиваться. просто он корабль попадать в штиль, алый парус выцветать от солнце. капитан грей сидеть на корма, есть жареный сельдь и поплевывать в море.


странный человек пора скреплять стрела купидон.


мефодий оглядеться. без эди комната казаться пугающе просторный. исчезать весь: штанга с запылить блин, иметь привычка совершать внезапный вылазка и отдавливать палец на нога, шкаф со весь вещь и три десяток единица ненужный бытовой техника. от сгинуть диван оставаться четыре светлый пятно на ламинат.


– без эди как-то не то! с он хороший быть, – замечать меф.


папа игорь засмеяться. он счесть это шутка. но его сын не шутить. родной однокомнатный, в который не ходить, почесывать животик, разговорчивый э. хаврон, казаться он неправильный.


зима у эди выдаваться насыщенный. после женитьба он решать начинать жизнь с чистый лист. уходить из кафе, ощущать, что аня не слишком довольный его беготня с поднос. устраиваться через знакомый в ночной охрана торговый центр. поначалу работа он нравиться. никто не дергать. обязанность – сидеть у монитор и трижды за ночь обходить склад, проверять сохранность пломба. весь ночь эдя читать. но постепенно начинать ощущать отупение. все с большой удовольствие играть с напарник в карта и смотреть телевизор. все часто пользоваться припрятывать в бытовка раскладушка. число прочитывать страница все сокращаться. количество просматривать телепрограмма все увеличиваться.


наконец эдя не выдерживать, увольняться и вместе с аня в конец апрель удирать на дача.


– эдя теперь мыслитель с пузик. не такой уж редкий разновидность. жить в подмосковный деревня, где на один местный десять дачник, заводить курица и вечер курить на крыльцо трубка. говорить, без трубка там слишком свежий воздух, – ехидно сказать игорь буслаев.


воображать себя дядя с трубка у меф не получаться. вместо он представляться писатель эрнест хемингуэй, который грустно звонить по кто-то в колокол.


– а где дашенька? – сладко спрашивать папа игорь.


«ну вот! вспомнить!» – подумать меф со звериный тоска. полчаса с родитель, а он уже задыхаться. вслух же хмуро спрашивать:


– какой еще дашенька?


– ну девушка, с который ты приходить. очень милый!


– она на небо, – брякнуть меф.


зозо уронить в кипяток ложка, который она размешивать пельмень.


– как это на небо? – всполошиться она.


– я пошутить. мы расставаться, – пояснять меф.


игорь буслаев с облегчение переводить дух.


– уф! ну и юмор у ты!.. ну, может, еще помириться. это единственный девушка, от который твой мама хотеть бы иметь внук!


меф быстро оглянуться на смущаться мать и понимать, что тема, похоже, не раз подниматься на кухонный диспут.


– все, пойти я! экзамен у я! – с усилие соврать мефодий.


он уже понимать, что приходить к родитель быть ошибка. вместо то чтобы лить на рана сын масло, они обрабатывать их серный кислота. меф схватывать со стол ненужный он тетрадь с подготовительный курсы, чтобы казаться, что он приходить за она, и отступать в коридор.


– а пельмень? – крикнуть зозо.


– в другой раз! – отвечать меф уже с лестница.


родитель обижаться. обиженный папа игорь на прощание крикнуть в лестничный пролет очень мудрый фраза, много объяснять меф в сам себя:


– это у я характер. а у ты ндрать!


этаж через шесть меф останавливаться и долго бодать лоб оштукатуривать стена. нет, оно понятный! «любить близкий надо такой, какой они быть, не ставить они условие, какой они должный быть, чтобы мы они любить», – передразнивать он, вспомнить слово дафна. но как же это дико сложный!


он выходить на улица и по асфальтовый дорожка зашагать к метро. во время его детство девчонка не пускать один вдоль глухой бетонный забор. теперь забор давно исчезать, сам же дорожка превращаться в восточный базар. пестро одетый женщина продавать кто вишня, кто помидор, кто веник. если кто-то нечего быть продавать, он вываливать перед себя ведерко лук или выкладывать на газетка десяток катушка с нитка. главное тут быть просто сидеть под солнце, громко перекрикиваться с сосед. меф шагать между два ряд торговец и ощущать, что окончательно запутываться и в стремительно меняться город, и в сам себя.


он нужный быть дафна. он злиться на себя, что становиться в такой степень зависимый. быть самостоятельный человек, а сделаться протезный половинка, который пора порываться разговаривать с пустота.


асфальтовый дорожка выводить к торговый центр у метро. буслаев пойти вдоль перила, куда мелкий магазинчик бесцеремонный выдвигать реклама. какой-то девушка, вскидывать рука к висок, неподвижно смотреть перед себя. меф налетать на она.


– ой, прощать! я думать: ты картонка! – машинальный извиняться он.


он сбивать с толк манекен, стоять рядом. девушка подымать голова и посмотреть на он. меф узнавать прасковья.


глава 12


наследство лебедь


безумно трудно любить кто-то, кроме себя. даже в другой мы нередко любить себя – свой наслаждение, свой комфорт или удобство. любовь – этот состояние, который оставаться за вычет страстность. если за вычет страстность ничто не оставаться, в вечность такой чувство не переходить.

эссиорх
ирок сниться странный, подробно-бредовый сон. что она поехать куда-то далеко, заболевать и встречать новый год в районный больница. все разбирать родственник. оставаться только она, лысый страшный бабка на кровать у дверь и какой-то скучный язвенник, который есть курица и что-то булькать.


ирка, тосковать, смотреть в окно и мечтать, чтобы она тоже забирать. и вот видеть матвей, который идти по газон. она звать он, но он старательный отворачивать лицо, притворяться, что не слышать.


лысый бабка у окно внезапно говорить: «вот ты подарочек!» она бросать ирок на колено сверток, на который написать «твой нога». ирка разрывать сверток и видеть отрубать нога. язвенник переставать булькать, разом подымать голова, и ирка видеть, что губа у они в что-то красный. а потом недоедать курица обращаться к ирок: «эй, ты что?!»


– эй, ты что? сколько можно кричать! да здесь я, здесь!


ирка рвануться и… увидеть матвей. он сидеть на корточки рядом с ее кровать и трясти она за плечо.


– куда ты уходить? – спрашивать ирка.


– я уходить? да я зуб чистить, а тут ты кричать!


в рука у матвей действительно быть щетка. ирка проводить рука по лицо.


– а-а-а… все ясный, прощать. и что, долго я кричать?


– не очень. завтракать быть?


ирка кивнуть. пока матвей притворяться, что варить гречка, который отлично справляться со свой варка сам, ирка проверять почта. в ящик быть письмо от старый подруга по ролевой форум, который сообщать, что отдыхать в алушта с любимый человек. к письмо быть прикладывать столько фотография, что ирка чудо не вывихивать глаз. молодой человек в профиль. он же, сфотографировать с дерево, так что видный один затылок. ухо молодой человек, нос молодой человек; большой палец нога подруга с ноготь, выкрасить в синий цвет; счастливый пара в зоопарк, счастливый пара лопать один кусок торт с разный сторона.


ирка вздыхать. ее подруга быть уникальный. когда у она все бывало плохо, она исчезать на полгода, на несколько месяц и по мыло не отвечать. когда же становиться хорошо – десяток начинать строчить письмо и хвастаться. и это быть верный признак, что вот-вот снова весь становиться плохо и она исчезать.


созерцать розовый-белый пятка молодой человек (фото называться «мурзичка наступать на сметанка»), ирка хмыкнуть:


– ничего себе письмо инвалид! никакой нудный расспросы, неметь ли у я палец по утро! за то и любить!


багров переставать мешать гречка спокойно кипеть и оглянуться на она:


– ты о что? я не расслышать!


– ни о что. не обращать внимание на заспанный человек! – заявлять ирка.


но раз багров уж подавать голос, она захотеться капризничать:


– матвей, я же просить! что ты сделать с комната? неужели убираться? во что ты превращать мой порядок?


– полотенце на люстра – это порядок?


– полотенце на люстра – творческий порядок!.. опять же от близость лампа оно сохнуть, а у муха появляться иной цель, кроме мой голова, – пояснять ирка.


как она и рассчитывать, матвей не находиться, что возражать. хотя вообще-то он всегда интересовать безумный вопрос. особенно в стиль альберт эйнштейн: «сумасшедший я или весь остальной?»


что до самый ирок, она давно убеждаться, что человек не воспринимать обращать к они речь. убеждать они в что-либо совершенно невозможно, пока сам человек не созревать для ответ. тут уж никуда не деваться: пока ответ эхо не отзываться в сердце, никто он не услышать. исключение составлять только информативный сообщение в стиль: «отвертка в среднее ящик».


во время завтрак приходить бэтл вместе с оруженосец. ирка немедленно поделиться с она каша, который валькирия сонный копье, не забывать отнекиваться, съедать три тарелка.


– вообще-то гречка я ненавидеть. но через полчаса я на дежурство! – покаянно сказать она.


– на дежурство? куда? – удивленно переспрашивать ирка.


бэтл смущаться, и ирка понимать, что она жалеть о то, что проболтаться. чтобы скрывать это, бэтл поспешно вскакивать и приниматься изучать стопка из двадцать книга, громоздиться рядом с иркина коляска. почти во весь книга быть закладка. причем закладка служить все, что угодно: зубочистка, спичка, обрывок бумага, а в один случай даже вилка.


– хотеть сказать: ты весь это читать? – спрашивать валькирия сонный копье.


– ну, во всякий случай, делать вид.


ирка подумать: хорошо, что бэтл не знать, сколько книга на жесткий диск ее ноутбук и на разный флэшка. вот тогда бы она действительно становиться жутко.


– а зачем читать все сразу? ну можно же целиком прочитывать один книга, потом другой и так далее?


ирка сам не мочь объяснять, почему, просматривать тридцать страница один книга, она переходить к другой, к третий, напоминать бабочка, который тоже подолгу не сидеть на один цветок.


– не знать… как-то сам получаться, – сказать она рассеянно. – я не столько уже волновать, кто кто убивать, сколько давать я что-то этот книга или не давать. а сюжет я давно по первый страница угадывать. под каждый обложка – свой течение надежда. если лягушка скакать через дорога и ее переезжать машина – это реализм. если превращаться в царевна и выходить замуж – фантастика. если попадать на опыт, но сбегать, по лестница допрыгивать до крыша и сидеть на край небоскреб, мрачно глядеть на город, – трагедия с элемент романтический бунт.


– а если лягушка полюбить другой лягушка, а тот заточить в аквариум? – с любопытство спрашивать бэтл.


– неразрешимый драма. особенно если у лягушка быть внутренний противоречие. например, жизнь в болото казаться она душный, и она втайне мечтать становиться стрекоза, – уверенно отвечать ирка.


– а если у лягушка цапля съедать весь родственник, а лягушка проглатывать ржавый рыболовный крючок, сунуть в рот половинка бритвенный лезвие и прыгать к цапля, чтобы утаскивать она на тот свет вместе с себя? – влезать багров.


бэтл, не улыбаться, оглянуться он.


– слушать, некромаг!!! только не обижаться! ты не мочь бы погулять где-нибудь? – выпаливать она со смущение.


– зачем?


– хотеть поговорить с ирина. чисто женский трепотня…


– с ирина? – переспрашивать багров. – она ирка. просто ирка! запоминать это!


он повертываться и выходить. оруженосец бэтл последовать за он. ирка и бэтл оставаться один.


– ты какой-то не такой сегодня!.. – сказать ирка после пауза.


– быть немного! – кисло отзываться бэтл. – я ламин душа выматывать. обычный нытье в стиль, что весь мужик сволочь, а человек мешать она быть человечный! как бы так все полюбить, чтобы себя не утруждать? что бы сделать, чтобы ничто не делать? и что поменять, чтобы ничто не менять?


ирок много волновать другой.


– зачем ты он прогнать?


– кто, багрова? он я тревожить.


– почему?


– просто тревожить. он какой-то… сам не знать… не требовать от я определение!.. я бы не приходить к ты, если бы вчера утро не промахиваться на тренировка. я бросать копье с десять шаг в деревянный щит. и – оно пролететь мимо.


– не верить! ты валькирия… и потом, всего десять шаг! – сказать ирка.


– знать. но в этот момент я думать о ты… и рука дрогнуть! я не суеверный, но…


– представлять я вместо это чучело? – попытаться пошутить ирка.


– очень смешно. я пора на дежурство!


бэтл и ее оруженосец уходить. они очень спешить и телепортировать, отходить от крыльцо лишь на несколько метр.


на прощание бэтл, наклоняться, обнимать ирок, и тот ощущать, какой она розовый, круглый, радостный. большой тело валькирия сонный копье притискивать ее, худой и костлявый, к коляска так, что ирок становиться горячо. она подумать, что у весь человек нормальный температура тело 36,6, а у бэтл – 66,3.

* * *
пока у ирок быть бэтл, матвей багров стоять под дерево и вертеть в рука детский косточка. она быть желтоватый, на вид хрупкий и проводить в земля год двести. как некромаг, матвей достаточно разбираться в анатомия, чтобы определять: это быть берцовый кость ребенок год три.


трижды за последний день он порываться похоронить она и даже выкапывать под дерево небольшой узкий яма, но яма так и оставаться пустой. один он не мочь понимать: зачем мамзелькин выбирать именно кость и именно детский? призывать она предмет мочь становиться все, что угодно: от спичка до использовать проездной на метро. но, видно, старуха быть нужный, чтобы он нарушать внутренний запрет, сломать кость ребенок. у мрак нет случайный шаг, не ведущий к бездна.


мысль матвей – внешне ветвистый, с куча протезный «если», «что», «когда», «потому что» – в действительность буксовать на место.


«я хотеть лишать камень путь. взамен я согласный давать неплохой сердце… но ведь и ирка получать нога? разве я не мочь пожертвовать камень путь ради то, чтобы сделать ее счастливый?.. и я сам не быть тошно».


бэтл и ее оруженосец давно уходить, а он все бродить вокруг дерево. только когда в приминать трава появляться новый, свежевытоптать тропинка, матвей наконец решаться, бросать в яма кость и торопливо забросать земля.


едва он выпрямляться, как недалеко, за полосатый, как зебра, березовый ствол, мелькнуть фигура. матвей увидеть, как маленький старушонка шустро пересекать аллея, оглянуться и скрываться в подлесок. матвей так и не понимать, быть ли это мамзелькин, но камень путь заколотиться в грудь, становиться ребристый, твердый.


багров рвануться вслед старушонка, чтобы убеждаться, мамзелькин это или нет, но тут он сбивать с нога. в падение он попытаться извертываться и вызывать кинжал, но не успевать. он ткнуть нос в трава, но тотчас подымать и заботливо отряхивать.


за он стоять оруженосец гелат, громадный, радостный и бестолковый. матвей он всегда напоминать восторженный дворняга, помесь овчарка и московский сторожевой, который с рычание бросаться на незнакомый человек, доводить они до инфаркт, ставить лапа на плечо и – без предупреждение лизать в нос.


– уф! надо же! я еще не разучиваться незаметно подкрадываться! – заявлять оруженосец.


матвей убирать запаздывать возникать кинжал.


– я бы мочь ты зарезать!


– правда?.. жуть какой! кстати, что ты там хоронить?


багров всполошиться, не знать, что отвечать. оруженосец добродушно хлопнуть он по плечо:


– да ладно ты скромничать! многовато в москва становиться дохлый голубь!


матвей увидеть, как на поляна, из ниоткуда, открываться и сразу закрываться дверь. точно пространство задергиваться «молния». кто-то входить к ирок. он метнуться было туда, но оруженосец поймать он за локоть.


– погодить! там гелат!.. не знать уж, какой у они секрет, но пусть посекретничать! – добродушно прогудеть он.

* * *
ирка читать «теоретический поэтика», мешать она с «сага о форсайт» и заедать весь это варение из банк, когда в кирпичный сарайчик входить гелат. вид у она быть изматывать. на верхний губа поблескивать капелька пот. воскрешать копье она поставлять в угол, точно палка.


ирка улыбаться гелат. странный дело. один друг поначалу выдавать дикий интенсивность дружба, а потом проноситься, как метеор, и нет они. а другой звонить, может, раз в три месяц, зато долгий год. это быть вариант гелат. ирка видеть она редко, но постоянно ощущать, что она у она быть.


– можно я где-нибудь рухнуть? быть тут хоть пять сантиметр незаваливать? – гелат отыскивать глаз, где садиться.


ирка решать вопрос простой. наклоняться с коляска, дернуть за край плед, мгновенно освобождать диван от весь содержимый.


– однако! смело, – одобрять гелат и рухнуть во весь рост, как подрубать.


– что ты делать? по адрес ходить? – спрашивать ирка.


– четырнадцать адрес по москва! кто знать этот город – понимать, – промычать в подушка гелат.


– помогать?


– я-то кто мочь помогать? оно помогать! – не открывать голова, гелат ткнуть палец в угол, где стоять копье. – если б ты знать, что только не приходиться городить! уровень чудо определяться уровень вера. один из сто поверять в помощь от копье, а другой приходиться скармливать нелепый небылица, что в америка изобретать новый таблетка, который буржуй скрывать от простой смертный, чтобы весь прочий медицина не обанкротиться… прямой дурдом, что у человек в мозги твориться! в глюконат кальций, который я пересыпать в мудреный коробка, они верить, а сказать я они про эйдос и валькирия – вызывать бы психиатричка.


гелат молча пролеживать минута десять, потом перевертываться на спина.


– два экзема, сложный перелом с угроза гангрена, язва, бронхиальный астма, гнойный гайморит, попытка суицид, позвоночник и кое-что по мелочь. сейчас отлеживаться и еще на два адрес. один тут где-то рядом…


ирка посмотреть на копье. перечислять сегодняшний болезнь, гелат не стоить произносить «позвоночник». это она невольно давать понимать ирок, что копье мочь бы она исцелять.


– а как ты узнавать, кто ты помогать? – спрашивать ирка, чувствовать вкус свой губа. она хотеть откусывать только сухой кусочек кожа с край, но губа неожиданно треснуть.


– внутри шлем – кожаный прошивка. каждый день на она появляться адрес и имя. иногда я хотеться весь бросать. вот полчаса назад я быть в больница. реанимация. лампа, аппарат, кислород, весь, как положено. лежать у дверь: парень год восемнадцать с ножевой ранение (без сознание) и дедок с борода, тихий, вытягиваться, светлый, точно что-то тайно улыбаться. а на кровать у окно – мужик после серьезный автомобильный авария. капризный, противный. орать на весь, шипеть, требовать к себя особый внимание, медсестра дергать, угрожать… и весь трое без шанс. и кто я помогать, знать?


– дедок?.. нет? парень? – попытаться угадывать ирка.


гелат рывок садиться на диван.


– мужик, который на я немедленно наорать! я быстро повертываться, выходить и долго рыдать в коридор. я, кажется, принимать за жена этот капризона. говорить: не волноваться, он гораздо хорошо. пока, конечно, рано судить, но, кажется, организм справляться. мы он завтра в интенсивко перевести…


узкий плечо у гелат задрожать.


– нет, я все понимать! я же не маленький! у дед эйдос яркий быть, складываться, готовый для вечность. у парень с ножевой – средненький, не тусклый, но по край уже подгнивать. причем быстро подгнивать. а у этот капризный эйдос хоть и гореть еле-еле, но не гнилой и с шанс на улучшение в будущее. именно с шанс: то быть не факт, что не быть плохо, но рискнуть стоять…


– ты видеть эйдос? – ирка быть убеждать, что на это способный только стража.


– когда в шлем – да. а без шлем я даже читать без линза не мочь, – гелат попытаться вспыхивать улыбка, но улыбка сразу погасать. – но безумно тяжело! стоять у кровать и понимать, что через тридцать-сорок час этот парень умирать! а ведь я только копье его ножевой рана касаться – и все!


– а если бы ты все-таки… – медленно начинать ирка.


– он исцеляться бы. но мой копье лишаться бы сила. весь и навсегда. и я никогда не смочь бы никто помогать. другой копье валькирия более-менее заменимый. незаменимый только два: валькирия-одиночка и мой, – отвечать гелат.


и вновь сквозь мягкость проступать сталь. мягкий человек мягкий только снаружи. там, где ломаться железо, они выстаивать. ирка безошибочно ощущать, что ответ касаться не только парень.


«а я как хотеть? чтобы я весь один?.. но почему так тошно? неужели она не понимать, что не надо быть притаскивать сюда свой копье? я же рука мочь до он дотягиваться! просто касаться он – и весь!» – подумать ирка.


от чужой копье ее ладонь отделять всего метр. один поворот колесо. и ирка повертывать колесо, откатиться в противоположный сторона так резко, что ручка кресло врезаться в книжный полк.


– я плохо, гелат! – сказать ирка тихо. она не собираться жаловаться. как-то сам вырываться.


гелат вставать, подходить к ирок и приседать рядом. лицо ее оказываться рядом с шина иркина коляска.


– то, что сейчас ты казаться самый большой твой горе, на самый дело твой самый большой радость и надежда, – сказать она.


ирка никак не ожидать такой слово. она ударять кулак по поручень коляска.


– ты об это? – спрашивать она.


– да. ты плохо только пока, потому что ты не знать… и никто не знать. даже фулон. ты больше не валькирия. одиночка становиться другой. но погибать лебедь – а новый одиночка смочь превращаться лишь в волчица – оставлять ты редкий дар, скрывать в он до его смерть.


ирка недоверчиво качнуться в каталка. губа у она дрожать.


– ???


– нет-нет, – торопливо продолжать гелат. – ты ничто не потерять от то, что я молчать. возможно, я и сейчас не стоить бы говорить. понимать, если у человек быть глаз, от он невозможно скрывать зрение. если быть ухо – невозможно скрывать слух… так и здесь. это очень тонкий талант, то возникать, то исчезать. как ручеек в лес или вода в старый колодец. рано или поздно ты ощущать он сам.


– какой?


– ты девушка с дар любовь! мочь творить чудо, когда любить. но едва любовь исчезать и приходить сомнение – исчезать и способность к чудо, – убежденно и просто сказать гелат.


ирка толкнуть ладонь свой холодный колено, ощущать он что-то вроде мосол из собачий бульон.


– чудо?! да я еле мочь себя носок шерстяной натягивать!


гелат покачать голова:


– это тут вообще ни при что!.. твой дар – этот глобальный, настоящий чудо, заключаться в способность постепенно просветлять эйдос тот, кто ты любить, и готовить они к бессмертие. посмотреть на матвей, на бабанить, наконец. они очень зависимый от ты. а вызывание дождик из тучка и прочий фокус мочь овладевать даже средний дурачок, подписывать у пуфса договор об аренда.


ирка фыркнуть. без «зависимый от она» бабани она не смочь бы даже переодеваться. не матвей же звать перелагать и мыть ее греметь кость. он бы сделать это без брезгливость, но ирка никогда бы он не позволять. она стараться быть для матвей красивый – ну насколько это возможный, чтобы не казаться при это смешной и чтобы не проводить перед зеркало тот три час, который можно проводить с ноут, втаптывать в клавиатура умный буковка.


– они от я, а не я от они? ты ничто не перепутывать? – спрашивать ирка недоверчиво.


– нет, – сказать гелат. – ты как богатырь, который валить лес, чтобы другой мочь идти… но вот сам дотягиваться до тот розетка ты не смочь!


ирка посмотреть на розетка.


– без разница. у мы удлинитель быть! – брякнуть она.


внезапно гелат порывисто бросаться к она и опускаться перед коляска на колено. это быть так стихийно, что ирка даже испугаться.


– понимать же, дурочка! – горячо сказать гелат. – это так простой! вы с матвей удивительный пара! другой такой нет на земля! у он в грудь – камень путь. всякий прикасаться к он обретать истина, как нож рассекать весь унылый уловка мрак. не у все это происходить сразу, у многие занимать год, но путь-то даваться!.. ты – девушка с дар любовь. ты зажигать и вести за себя. главное – вы устаивать, потому что весь ненависть мрак направлять на вы… вы он мешать! вы надо или убирать, или опошлять, или опрокидывать. но любой цена!


– и как я быть защищаться? я теперь и суккуб жалкий не раздавливать. они об это знать… подходить, кривляться, – пасмурно пожаловаться ирка.


– все сам устраиваться! только дотерпеть, и все быть хорошо! – убежденно сказать гелат.


ирка посмотреть на копье гелат, все еще стоять в угол. с коляска до он легко можно быть дотягиваться. она протягивать к он рука. палец ее дрогнуть, и – ирка опускать ладонь на колено.


пожалуй, уже не впервые где-то на окраинный течение мысль, в тихий ее затончик, мелькнуть, что она рассматривать ситуация со свой инвалидность лишь с точка зрение собственный переживание, страдание и неудобство. свет же смотреть на она как на составной часть сохранение эйдос и для ирок, и для бабани, и для валькирия, и для многий и многий косвенно вовлекать и сострадать человек. а раз так, то, наверно, все это иметь какой-то цель, который она сейчас мочь только отдаленно осязать, но едва ли способный до конец понимать.


ирка снова протягивать рука и, уже знать, что не взять копье, проводить палец сверху вниз, почти касаться древко. в этот момент в сарайчик решительно входить багров. с порог матвей видеть, как ирка потянуться к воскрешать копь и как отдергивать рука.


«она хотеть ходить! я давать она нога! почему обязательно надо страдать? идти вы весь лес!» – подумать он.


за спина у матвей что-то полыхнуть, и появляться валькирия серебряный копье ильга. она шататься. по ее белый блузка расплываться кровавый пятно.


– гелат здесь?.. ты срочно нужный! – задыхаться, крикнуть она.


схватывать копье, гелат бросаться к она. ильга то переступать на место, то нервно трогать лицо, то начинать яростно тереть испачкать одежда. гелат схватывать она за рука.


– успокаиваться! ты ранить? куда?


ильга нетерпеливо отталкивать она:


– да не трогать ты я!.. это не мой кровь!..


– нападывать на огненный врата? – крикнуть гелат.


два вспышка сливаться в один, до крайность яркий. оба валькирия исчезать одновременно.

* * *
– ты что-нибудь понимать? какой огненный врата? – жалобно спрашивать ирка.


– мы-то что? мы не у дело! – с досада напоминать багров.


он еще раз оглянуться на плед, прикрывать худой иркин нога, повертываться и быстро выходить. он бояться раздумывать и потому спешивать.


– ты куда? – крикнуть он вслед ирка.


матвей мчаться между дерево, подгонять не знающий усталость удар камень путь. вот и место, где он закопать кость. багров приседать и торопливо, как пес, два рука начинать отрывать свежий земля. под ноготь попадать кусок стекло – мелкий, зеленоватый чешуйка-скол. матвей не смочь она вытаскивать, но, не обращать внимание на боль, продолжать рыть. теперь основной рука становиться у он левый. земля он пробрасывать между нога, стоять на четвереньки.


«действительно, так удобно… собака тоже так рыть!» – мелькнуть мысль.


детский кость нашариться, когда матвей потерять терпение. почему-то она лежать на край яма и бок. должно быть, он зацеплять она, когда рыть, но сам это не замечать. матвей схватывать она и, вытягивать в нить губа, сломать, ударять о свое бедро.


матвей нетерпеливо оглядеться и, не увидеть мамзелькина, снова занести над голова обломок кость.


– не надо, милок, над останки глумиться! и один раз хватить! давать-ка сюда, я она в могилка вернуть!.. между прочее, твой кузина. папенька твой сестра дочка! вы с она вместе играть, – прошамкать рядом заботливый голосок.


чей-то тощий, но цепкий ручка забирать у матвей сломать кость. в память у багров мелькнуть белый кружева, восковой ручка мертвый девочка и бледный лицо тетя аня. сам он стоять в толпа, между нога взрослый пугливо посматривать на маленький гроб.


– дашенька татищев? который от дифтерит умирать? – спрашивать он хрипло.


– все там быть! – утешающе сказать мамзелькина и лицемерно закатить глазок.


– зачем вы давать я ее кость?


– да сам не знать, голубь! как-то случайно выходить, – насмешливо отвечать мамзелькин. – так что, согласный? я ирок нога – ты я камень путь?


забывать, что ладонь у он в земля, матвей проводить рука по лицо.


– д… да, – быстро выпаливать он. сознание затапливать красный горячечный пелена, который всегда бывать, когда нарушать запрет.


глазок у мамзелькина блеснуть.


– ну и чудненький! только учитывать про нога: ирка сам должный соглашаться они принимать! – сказать она и, протягивать птичий ручка, погружать она багров в грудь. что-то сжинать и, выкручивать, потянуть на себя. матвей, задыхаться, упасть лицо на раскапывать земля.


точно забывать о багров, мамзелькин деловитый оглядывать камень путь. подуть на он и, свой мертвящий дыхание быстро очищать от кровь, убирать в рюкзачок. потом, хорошо порыться там же, доставать из рюкзак нечто, похожий на красный шмат мясо. придирчивый осматривать, пальчик снимать приставать волосинка и запускать сердце, толкнуть он ноготь. сердце сокращаться один раз, потом, через пауза, другой. старушка удовлетворенно кивнуть. она перевертывать багрова, вставлять сердце в грудь, вернуть на место ребро и, затягивать повреждать кожа, костяшка палец легонько стукнуть матвей в лоб, в ключица и в живот.


багров оставаться лежать. лицо его оставаться пепельный. мамзелькин нахмуриваться. она опускаться на четвереньки и ухо прикладываться к грудь матвей. слушать она недолго, пара секунда.


– ага! не хотеть!.. ну и не надо! – сердито прошамкать она с вид бывалый хирург.


вставать, выпрямляться и отряхивать коленка. матвей лежать у ее нога с обращать к небо мертвый лицо. мамзелькин вытаскивать солдатский фляжка с цепочка и неторопливо откручивать пробка.


– ну! твой здоровье! – обращаться она к матвей и забулькать.


сделать пяток крупный глоток, аида плаховна аккуратно закручивать фляжка. потом взять коса и снова склоняться над багров. придерживать коса за пятка, она развертывать она к центр грудь матвей и кольнуть он в сердце прямо сквозь брезент. багров вздрагивать. лицо его искажаться от сильный боль.


старушка оставаться довольный. она поправлять лямка рюкзачок, что-то сунуть в разжимать ладонь матвей и исчезать, оставлять сладковатый запах, какой бывать в похоронный автобус.


когда минута спустя матвей рывок садиться, мамзелькина с он рядом не быть. задирать на грудь майка, он уставляться на свой грудь. кровь запекаться. никакой след шрам. казаться, от коса аида плаховна пострадать только майка, на который оставаться узкий надрез.


новый сердце работать как мотор. багров чувствовать, что, если потребоваться, взбегать по ступенька на двадцатый этаж. однако и с камень путь он никогда не жаловаться на усталость, так что выигрыш тут никакой не быть. матвей много заботить другой. иркин нога! где они?


«обманывать старуха! взять камень и уходить!» – подумать он и потянуть к лицо рука.


из ладонь у он что-то выскальзывать. он наклоняться и увидеть на вскапывать земля два маленький серебряный нога на шнурок.


глава 13


окольцовывать!


со свет действовать закон передача огонь. горящий свеча оказываться рядом с другой, и тот вдруг загораться. более то, даже если первый свеча не очень быть хотеть передавать огонь – она все равный он передавать, потому что огонь принадлежать не она.


или другой путь бывать: человек отталкиваться от дно. например, быть у он мерзкий привычка, зависимость или страсть, от который он не мочь освобождаться. и он понимать, что никак. тупик. он звать – и он откликаться. только от сам сердце звать – писк тут не прокатывать.


в самый невыгодный положение оказываться внешне успешный человек, у который нет потребность искать. они покрывать жирок довольство. самый последний палач в более выгодный положение, чем они. он еще мочь ужасаться и спохватываться. такой же человек весь мир передавить, лишь бы не тронуть они жирок. и весь из хороший побуждение.


история не сохранять эгоист и не сохранять счастливый в бытовой смысл, сытый и самодовольный человек. они она в равный мера неинтересный.

из письмо эссиорх мефодий
меф выругать себя, что пойти к метро этот дорога. он не представлять, что он делать с прасковья далеко. он пытаться с она заговаривать, но она издавать несколько отрывистый звук и замалчивать. бросать ее буслаев не мочь: она показываться такой жалкий, что это быть все равный, что пристрелить ребенок.


мефодий смотреть на она и понимать, что она даже плохо, чем он. если он весь же выбирать для себя свет и хотя и незначительно, но смиряться с то, что путь к он лежать через боль и самоограничение, тот прасковья до сей пора метаться в клетка свой желание. меф представлять она пума, а клетка изнутри утыкивать гвоздь. пума бросаться на решетка, и в она вонзаться гвоздь. ошалевать от боль, пума метаться в противоположный сторона, но и там тоже оказываться гвоздь.


– ну пойти, что ли… – меф оглядеться, выбирать между буква «м», означать метро, и большой желтый клякса с пирожок и чашка, обозначать как минимум часовой потеря время. – в кафе! – заканчивать он.


в кафе общаться становиться просто. прасковья писать карандаш на салфетка. салфетка рваться, а карандаш, чтобы он писать жирный, приходиться лизать язык.


«как ты?» – прыгать буква нацарапывать прасковья.


– нормально, – отвечать меф.


прасковья посмотреть на он и схватывать новый салфетка.


«ничто нормальный! лигула мы предавать!» – прорывать бумага, написать она.


мефодий хмыкнуть. с его точка зрение, писать «лигула предавать» было бессмыслица. такой же, как «масло масляный». а что еще, интересно, мочь сделать лигула?


карандаш у прасковья сломаться, и она схватывать помада. помада быть ярко-алый, и надпись оставлять кровавый:


«я не ошибаться. он присылать кто-то, кто должный отнимать наш сила».


– откуда ты знать?


«вчера я поймать суккуб. обещать он жизнь, если он рассказывать весь правда».


меф вспомнить странный парень, с который встречаться на мост. помада у прасковья сломаться, и она взять ее палец. рядом вертеться официантка.


– быть что-нибудь заказывать? – повторять она уже в третий раз.


– чай, – сказать меф.


– красный? черный?


– просто горячий, – упрощать задача меф.


прасковья нетерпеливо оглянуться. в кухня что-то с шум обрушиваться. весь официант разом бросаться туда.


– так как он хотеть отнимать сила? – спрашивать меф.


«не сказать или не знать», – написать прасковья.


– и что твой суккуб?


«ничего. я рассердиться», – написать прасковья и брезгливый вытирать палец о скатерть.


меф понимать, что прасковья и суккуб обоюдно обманывать друг друг. он не сказать она правда, она не сохранять он жизнь. мефодий это напоминать смерть ромасюсик. прасковья опасно злить. она переставать себя контролировать, а может, и не желать. сложно поймать грань, где «не хотеть» переходить в «не мочь».


«а что твой светлый?»


– дафна? прекрасно! – бодро сообщать меф.


прасковья лукаво взглядывать на он.


«не лгать! суккуб сказать: она больше нет. завтра мы с зигей переселяться в общежитие озел.».


– ни за что! – выпаливать меф.


слово «нет» для прасковья быть просто бессмысленный фонетический набор, скручивать из три звук с использование забивать каша речевой аппарат.


«я переезжать в семидесятый комната, – прасковья посмотреть на часы. – сейчас там плановый пожар. через час рабочий начинать ремонт. через три час я заниматься пятый измерение. над дизайн думать лень. я собираться скопировать вилла тиберий на капри».


меф невольно задумываться о странный преемственность. в семидесятый комната на третий этаж всегда жить самый матерый озеленитель, о который говорить, что они без милиция не засыпать и без бутылка не просыпаться. а сейчас там оказываться прасковья и Зигя.


при все то меф не мочь не видеть, что прасковья другой. даже обычный резкость ее, оставаться резкость, становиться потерянный и жалкий. возможно, она изменять Зигя, о который приходиться постоянно заботиться. человек, заботиться о кто-то, невольно умнеть.


из кухня, где все продолжать грохотать и сыпаться, появляться девушка-официантка. в обстановка полный разруха она весь же ухитряться приготавливать чай, и меф она прямо-таки зауважать. он потянуться к чашка, но рука внезапно дрогнуть, и чай расплескиваться. он ощущать головокружение и на секунда или два выключаться. очнуться он сразу, ощущать краткий ужас перезагрузка сознание.


девушка-официантка смотреть на он с недоумение. она, казаться, так и не понимать, что случаться, зато прасковья разбираться во все мгновенно.


«и давно у ты так?» – написать она на салфетка.


– экзамен. не высыпаться, – буркнуть меф.


«кто-то отнимать твой сила! или тот, кто присылать лигула, или другой».


меф недоверчиво моргнуть. прасковья продолжать пристально разглядывать он.


«кто-то другой! лигула присылать враг для мы двое. плохо же только ты. значит: другой».


– ерунда! – отвечать меф.


хорошо бы он это не говорить, потому что салфетка вспыхивать.


«находить он, пока не поздно!»

* * *
с прасковья меф прощаться у метро. опальный наследница мрак озабоченно морщить гладкий лоб. Зигя, который она оставлять на детский площадка, куда-то исчезать. на место площадка зиять трехметровый котлован. кроме то, одновременно с зигей с близкий стройка пропадать громадный гусеничный экскаватор. след на газон и пролом в забор примерно позволять определять направление дальнейший его движение.


в подземный переход меф, скептически улыбаться, зависать у киоск с сувенирный оружие, рассуждать, из что сделать этот нож и меч и, главное, куда деваться содержимое консервный банка, который на они пойти. затем буслаев двинуться далеко и долго стоять у турникет. дежурная смотреть на он с подозрение. она грозно держать во рот свисток и даже дышать через он, выдувать настороженный посвистывание, похожий на звук закипать чайник. скоро все, она принимать буслаев за один из «перепрыгивальщик».


меф не замечать этот. он соображать, куда он идти далеко. один мысль про общежитие озеленитель вызывать отторжение. хоть на три вокзал – только не туда!


у буслаев зазвонить мобильник. он посмотреть и увидеть, что это чимоданов. меф обрадоваться. телефон петруччо переставать отвечать довольно давно и монотонно предлагать оставлять сообщение. меф считать, что чимоданов сменить карта, погнаться за более дешевый тариф. о жадность петруччо ходить легенда. даже шуточка у он быть сугубо чимодановский, в дух: «или чай с сахар, или рука с мыло». говорить: он даже телефон заряжать на работа, чтобы не платить за электричество дом.


теперь же чимоданов вновь объявляться.


– привет! – сказать меф.


петруччо что-то буркнуть. на «привет» он никогда не размениваться. это быть не в его стиль. даф знать это и всегда говорить меф: «не заставлять он здороваться!» – «почему?» – «ну у петруччо всякий слово равный чувство. не хотеть здороваться и не здороваться. зачем приучать человек лгать? ложь плохой неприветливость».


теперь же чимоданов сказать:


– разговор быть. мочь приезжать?


– когда?


– прямо сейчас!


– уже, – сказать меф и телепортировать, не успевать даже уточнять: где сейчас чимоданов – дома или на работа. он хотеться, чтобы тот оказываться на работа.


дежурная, не сводить с он глаз, едва не проглатывать свисток. бросаться к эскалатор, потом к дверь – гривастый юноша исчезать.


пригородный гипермаркет напоминать коробка еще сильно, чем в прошлый год. хилый березка в асфальтовый квадрат на парковка приуныть от солнце. сонный парень в спецовка ездить на специальный электрокара и поливать они шланг из бак. на бак значиться почему-то не «вода», а «раствор H2О». буслаев, как человек, знать химия, едва не выпадать в осадок.


меф становиться звонить чимоданов, но оказываться, на его телефон нет деньги. тогда он подходить к поливальщик. тот повертывать голова, посмотреть и продолжать работать добрый дождик.


– где петруччо? – буслаев исходить из то, что такой колоритный личность, как чимоданов, не мочь оставаться безвестный. «добрый дождик» думать по свой масштаб совсем немного: два поливать березка. потом вручать меф шланг и доставать рация:


– парковка вызывать склад! чимоданов, тут к ты приходить!


свеженайденный петруччо показываться меф похожий на молодой кабанчик. на буслаев он смотреть исподлобья.


– идти! – сказать он.


охрана «мальчик петя-чемодан» миновать через внутренний дверь «для свой», по который проводить карточка. они проходить через кухня, затем сложно вилять по служебка и в финал оказываться в тесный, огораживать дверь закуток без окно. от пол и до потолок он быть забивать йогурт, клубничный повидло, халва, кефир, колбаса, сельдь в вакуумный упаковка, непонятный консервный банка, тетрадь, бадминтонный ракетка, журнал и прочий сокровище. у комната быть три кирпичный стена, а четвертый служить бок громадный холодильник. холодильник непрерывно трястись, и вместе с он сотрясаться и весь окружающее. в тот число и сизый щека чимоданова.


– где мы? – спрашивать меф.


– в тайный комната имя гриня поцер. все, что ты видеть, – мираж. ничто это не существовать в природа, – ухмыляться, поведывать чимоданов.


меф выуживать из сетчатый ящик тапок, повертеть в рука, осторожно понюхать подошва (тапок быть новый и до тошнота пахнуть химия) и полагать обратно.


– по-моему, она существовать, – замечать он.


– дарить! – великодушно разрешать чимоданов.


– а левый?


– зачем ты левый? взять два правый. тут четыреста штука, и все на один нога. носить можно, размер позволять. мамаша на день рождение подарить – бегать, только в ладоши не хлопать.


меф представлять себя решительный мама чимоданов в два правый тапок.


– а с банан что? испортиться?


– обижать! стиральный порошок кто-то сверху обсыпать. чтобы забирать этот продукт – фирма надо присылать машина, погружать, увезти. кто-то это делать, а кто-то облом. и тут появляться добрый фея и все разруливать!


– ты!


– а кто же еще? – скромно сказать петруччо, плюхаться на диванчик. из-под диван он выуживать упаковка с красный рыба, вскрывать она нож и принюхиваться:


– по срок хранение она протухать неделя назад. но!!! пахнуть ничто себя. быть травиться? подчеркивать! весь магазин трескать – и трупак пока нет.


– о что ты хотеть поговорить? – неожиданно спрашивать меф.


чимоданов смущаться настолько, насколько вообще мочь смущаться чимоданов. он крякнуть и переставать жевать.


– вихров и мошкин скоро быть. тогда уж вместе поговорить, – буркнуть он.


и точно: не успевать они дожевывать рыба, как у чимоданов завибрировать мобильник.


ната они находить в отдел «товар для ванный», где она, с явный вызов общественный мнение, чесать спина туалетный ершик. меф случайно замечать, что безымянный палец правый рука заклеивать у вихрова пластырь.


пыхать здоровье евгеша мошкин, на который оглядываться весь барышня типаж ценительница природный начало, обнаруживаться в отдел «кухня», где он, скромно поджинать великанский ножка, сидеть на высокий барный табуретка. с он рядом, подбочениваться, стоять маленький решительный катя и охранять свой собственность. парочка идеально вписываться в схема: добрый лось и злой оса. оса виться вокруг лось, жалить он и заставлять шевелиться.


пора меф задумываться, как возникать такой расклад. изначально один человек проявлять дурной черта характер, а другой под он подстраиваться? или каждый искать себя пара по привычный распределение роль: палач и жертва, папик и папочкин дочка, раздолбай и отличница, коммерсант и милый дурочка?


увидеть меф, мошкин тревожно спрыгивать с табуреточка и зачем-то спрятать за спина рука. маленький и встопорщивать чимоданов ткнуть он кулак в ребро.


– а этот здесь зачем? мы же договариваться: сегодня ни за что! – прошипеть он.


– я пытаться! она сам… – робко промямлить евгеша.


– увязываться? – громко переспрашивать чимоданов.


девушка мошкин начинать белеть. губа запрыгать.


– катя, не заводиться! – испугаться евгеша. – катя, умолять: молчать!


катя посмотреть на он как на предатель.


– чего ты я затыкать? ты друг свой сначала заткнуть! – вспыхивать она, смело кидать в общий куча и меф.


мошкин попытаться удерживать она за рука. катя только это и ждать. она вырывать запястье, резко повертываться и пойти. там, где она проходить, полка осыпаться предмет. евгеша кинуться следом, но чимоданов поймать он за локоть.


– да никуда она не деваться!


мошкин, страдать, смотреть на ее спина.


– уходить, уходить!.. точно уходить! – стонать он.


катя стремительно доходить до огромный, простираться в бесконечность зеркальный шкаф в конец зал, несколько замедляться и исчезать в соседний зал «кабинет и офис».


– даже не обертываться! это конец! – трагически произносить мошкин.


– ты что, глупый? а чего, думать, она к шкаф пойти? чтобы видеть: бежать ты за она или нет! – гоготнуть чимоданов.


мошкин проводить рука по лицо.


– странный вещь! когда катя говорить, я казаться, что она правый. когда вы говорить, я кажется: вы правый. почему так, а? – произносить он в глубокий задумчивость.


– возвращаться! скоро! – крикнуть вихров, забегать вперед, чтобы следить за катя.


мошкин заметаться. не растериваться чимоданов схватывать он под локоть и, шепнуть «за я!», потащить прямо на гора кастрюля. за кастрюля обнаруживаться дверь «посторонний вход воспрещать!», сдаваться пластиковый карточка петруччо.


спустя минута все сидеть в тайный комната. ната пристально разглядывать меф.


– выглядеть отвратно! – сказать она, использовать право старый друг на законный хамство.


меф это не удивлять. он заявлять, что уже пара день ощущать себя помидор, в который вгонять шприц и тянуть из он сок. ответ почему-то очень смущать его друг, который начинать кашлять и переглядываться. один вихров оставаться более или менее спокойный.


– об это мы и хотеть поговорить. подчеркивать! это из-за мы! – сказать петруччо.


– что из-за вы? – не понимать меф.


чимоданов сунуть под нос меф сжатый кулак и потрясать он. буслаев не сразу понимать, что должный испытывать по этот повод: ужас или радость. потом разбираться, что он показывать кольцо. узкий и тесный, оно сдавливать палец его приятель, делать он сизый.


– а мыло не пробовать? – сочувственно поинтересоваться буслаев.


мошкин вытаскивать из карман рука, и меф увидеть на она такой же кольцо.


– чем угодно! даже в мастерская ходить распиливать! бесполезно! они давать мы тухломон. кольцо исполнять мелкий желание. мы соображать, что это ловушка, когда понимать, что кольцо не сниматься! это ужасный, да?


меф много бы удивлять, если бы с подарок тухломон оказываться весь в порядок.


– ну ясный дело!.. а сила-то они откуда брать?


чимоданов крякнуть.


– а ты еще не понимать?.. ты же сам сказать про помидор!


меф вставать. его головокружение, слово прасковья, кровь из нос, смущение друг – все мгновенно увязываться в единый цепочка.


– то быть, если бы кольцо сниматься, я бы ни о что не узнавать? – мрачно уточнять он.


– мы думать: у ты-то сила много! – с вызов заявлять ната. – желание-то, и правда, быть мелкий. у я штука пять, у мошкин два, у петруччо – три. не мочь твой сила на они истрачиваться! эй, куда ты? а помогать мы избавляться от кольцо?


меф вставать и пойти, лавировать между коробка. он ощущать себя человек, только что потерять три друг. он идти и смутно ожидать, что хоть кто-то сказать он «прощать», но «прощать» так никто и не сказать. все волновать совсем другой.


заплутать в проход, меф выныривать на кухня ресторан самообслуживание. тут на он заорать и, замахиваться поварешка, выталкивать в середина очередь. кое-как он пробиваться против людской движение и нырнуть под дутый поручень.


магазин он знать плохо. запутываться и свертывать не в тот сторона. в отдел «детский товар» маячить два знакомый спина. один спина – широкий и на вид мягкий. другой – мотоциклетный-кожаный. спина деловитый разглядывать детский кроватка. когда они одновременно склоняться над она, меф окончательно убеждаться, что это улита и эссиорх.


рукопожатие эссиорх быть сильный и краткий. улита показываться меф не такой, как обычно. мечтательный-затаенный, самоуглубленный. далеко возникать заминка. меф надеяться, что эссиорх хоть что-то сказать о дафна. как она устраиваться в эдем, хорошо она или плохо без он. расспрашивать о она сам меф не пожелать. не мочь же он произносить: «я звать ее каждый мгновение! и она не откликаться!»


но эссиорх о дафна не упоминать. тогда мефодий рассказывать он о кольцо. эссиорх относиться к это серьезно. он абсолютно не удивлять, что мошкин, чимодан и нат сейчас в тот же магазин.


– единство время, место и действие – не изобретение классический трагедия. в важный момент жизнь накладываться миллион фактор, а человек отмечать три или четыре и считать это натяжка. чтобы два человек – необязательно он и она, а просто два любой человек – встречаться в автобус, потребоваться сто миллиард идеально подгонять случайность. а человек хамить друг друг и расходиться, не обменяться даже улыбка, – сказать эссиорх.


мефодий оглянуться на улита. бывший ведьма честно пытаться усаживаться на красный конь-качалка. к это призывать табличка на стена: «крушить наш игрушка! они неубивать!»


– где они? надо разбираться с кольцо, – озабоченно сказать эссиорх.


меф поводить они к чимоданов. спустя два минута весь они быть в «тайный комната».


– показывать! – потребовать эссиорх, опускаться на колено перед сидеть на диван ната.


со сторона это выглядеть, будто он делать она предложение. ната изящно протягивать рука. эссиорх долго разглядывать кольцо. обмеривать нитка. пытаться подсовывать под он хотя бы кончик булавка. следом за ната придирчивый осмотр подвергаться палец мошкин и чимоданов. самый просторный кольцо оказываться у мошкин. самый тесный у ната. но это ничто не менять. снимать они не мочь никто.


– у я такой чувство, что они вплавиться в кость, – озабоченно сказать эссиорх.


– еще бы! дико больно, между прочее. палец как сосиска! ты помогать он снимать?


эссиорх задумываться.


– магия – нет. против магия они защищать идеально. но можно попробовать вот какой штука. кольцо же исполнять желание? вот и пожелать, чтобы кольцо можно быть снимать!


ната фыркнуть.


– думать, я это не желать? сто раз!


– ты желать для себя. и это наверняка заблокировать. а ты пожелать, чтобы кольцо сниматься не у ты, а у мошкин! очень сильно пожелать, чтобы он освобождаться. весь душа! – подсказывать эссиорх.


вихров скривиться. больший нелепость она слышать не приходиться.


– с какой радость у он? я-то что за выгода?


– а мошкин пусть пожелать, чтобы оно сниматься у ты и у чимоданов! – спокойно продолжать эссиорх.


первый соображать, в что дело, петруччо. рука он вечно вытирать о фирменный рубашка, который носить весь сотрудник гипермаркет, поэтому на рубашка спереди у он быть темный пятно. теперь тот же место рубашка он схватываться за кольцо и, что-то бормотать, становиться осторожно он прокручивать. мошкин последовать его пример. через некоторый время к они присоединяться ната.


мефодий испытывать сильный головокружение. касаться нос основание ладонь. на кожа оставаться дрожать шарик кровь.


– кажется, я снимать, да? – радостно восклицать мошкин мгновение спустя.


– это потому что я пожелать первый, – буркнуть чимоданов, озадаченно рассматривать свой палец.


кольцо на он уже не быть. только продавливать след лиловый цвет. кольцо и тут исполнять роковой для они желание необычайный способ. на пол корчиться три белый червь. эссиорх тщательно раздавливать они каблук.


– так просто! – изумленно сказать мошкин.


– несложно, – признавать эссиорх. – обычный прокол мрак – они предусматривать все, кроме очевидный вещь. они в голова не приходить, что кто-то мочь пожелать для другой. хотя вы тоже до это не додумываться.


мефодий проводить эссиорх и улита до мотоцикл. улита забираться в седло с великий осторожность. ощущаться: еще немного, и она вообще отказываться от этот опасный способ передвижение.


– ты хоть раз брать в рука меч? – спрашивать эссиорх у буслаев.


– спата? – уточнять меф. – сам себя!


– давно?


– при ты. помнить, как увлекательно мы рубить табуретка?


эссиорх оседлывать мотоцикл.


– ты снова надо тренироваться. назревать что-то серьезный. что, не знать – просто предчувствие.


– у свет мало флейта? – поинтересоваться меф.


– в москва каждый меч и каждый флейта на счет. мы на ты рассчитывать, – серьезно отвечать эссиорх.


меф не гореть энтузиазм.


– тренировка? опять рубиться до одурь по пять час в день?


– не обязательно. поначалу попытаться полюбить свой новый меч. если не получаться полюбить – хотя бы понимать… взять он сегодня в рука?


– как складываться, – хмуро пообещать меф.


свой уклончивый обещание он не сдерживать и дома сразу ложиться спать. уже под утро буслаев присниться сон. якобы он приходить в военкомат записываться доброволец и, стоять в очередь, мысленно ломаться, совсем не уверять, что не совершать ошибка. с тот же внутренний сомнение он обращаться к человек за стол и называть свой имя, считать, что за он ухватываться и призывать офицер. и получать внезапный ответ:


– такой не числиться!..


– как?


– в список нет. взять-то мочь чисто свеколка подергать!


меф во сон становиться досадно до слеза. он просыпаться и долго еще ощущать обида и недоумение.


глава 14


человек от лигула


– это типичный «мущино-женщино».


– суккуб, что ли?


– нет, не суккуб. мужчина, который свой природный мужественность, квадратный подбородок, стальной взгляд и прочее превращать в поза, в мужской кокетство. ну как актер, который играть супермен, или всякий прочий роковой мальчик. то быть оно вроде как и «мущино», но на самый дело плохо, чем «женщино».

разговор златокрылый
многоэтажный дом – особый горизонтально располагать мир. в один время, в единый точка пространство, отличаться только уровень над земля, происходить самый разный вещь. сотня человек ходить, готовить еда, пылесосить, укладывать ребенок спать, смотреть телевизор, умываться, ссориться с муж и жена, и все это над голова друг у друг.


новый дом на «сокол», построить в стиль известный в москва имперский многоэтажка, не быть исключение. и там тоже на весь этаж кипеть лихорадочный и разнообразный деятельность. и никто не подозревать, что на край крыша, на узкий ее выступ, свешивать вниз нога, сидеть молодой человек и смотреть на город. на колено у он лежать меч, подозрительно похожий на оживать клинок кводнон.


москва шевелиться огонь. в шевеление огонь спутываться и распутываться яркий нить шоссе и проспект. мелкий улочка со слабый затухающий огонь отрываться от сплетение, как нить от клубок. внизу быть ночь, но для москва это не иметь особый значение. москва не спать никогда, она лишь вздремывать иногда отдельный свой житель.


порыв ветер приводить в движение болтаться на перила шнур, и тот больно задеть молодой человек по плечо.


– ар! отставать! – привычно рявкнуть тот и вдруг осекаться.


шнур хлестнуть он снова. юноша осторожно повертывать голова. вдруг он увидеть знакомый приставучий голова – с нарост, с огромный клюв, в венчик из перо? но это быть лишь обрывок веревка…


рука неуловимый скользнуть к ножны, вырывать меч и наносить два быстрый удар. первый удар обрубать шнур, не тронуть перила. другой – рассекать уже падать веревка в воздух. техника потрясать, потому что оба удар шилов наносить сидеть, а один из они – сильно изгибаться в пояс.


возможно, потому, что удар быть наносить стремительно, клинок рассматривать не удаваться.


виктор вставать. он нога обнимать мокрый газетный лист. шилов наклоняться, отлеплять оно и хотеть бросать, как вдруг увидеть фотография. красавец актер позировать с семья – ухоженный жена с кукольный глаз, щекастый, похожий на отец, дочка и щуплый, нелепый малыш год четыре. у ребенок быть выражение маленький человек, который, сгоряча вбегать в этот мир, рождаться по ошибка не в тот семья. лицо мальчик напоминать виктор шилов другой, притаиться в недра его память, – то, который он давно хотеть забывать.


виктор долго, хмуриться, глядеть на он. потом медленно разрывать газетный лист на два часть – так, что линия разрыв проходить как раз через лоб мальчик. когда он сделать это, он становиться спокойно.


вот и сейчас, не думать больше о то, другой, беспокоить его уснуть совесть лицо, шилов вспоминать свой последний разговор с лигул. случаться весь ночь, накануне тот, как, убивать птица, он должный быть вернуться в человеческий мир. виктор лежать на голый холодный земля и спать, когда жесткий ладонь безжалостно заткнуть он рот. мгновение спустя кто-то завертывать его рука за спина и куда-то поволочь, набросить на голова мешок.


шилов не успевать выхватывать ни меч, ни отравлять стрелка из мочка ухо – он не давать ни малый шанс. виктор быть изумлять: он казаться, ни один живой или неживой существо не способный подбираться к он незамеченный. хотя у лигула, он слышать, иметься с десяток редкий боец, который горбун таить от все и равный который не быть во все тартар. даже для свой охрана он они не использовать, потому что это значить бы засвечивать боец.


шилова долго тащить куда-то, не причинять он вред. даже меч оставлять в ножны, что быть удивительно. хотя не исключать, что с приручать к чужой рука артефакт просто предпочитать не связываться.


внезапно тащить виктор останавливаться. послышаться скрипеть звук: взводить арбалет. шилов видеть они и прежде – громоздкий, медлительный в зарядка, но беспощадный в выстрел арбалет нижний тартар.


– сейчас ты отпускать!.. не пытаться быть умный! мешок с голова снимать через десять секунда. если рано – ты застреливать. потянуться к оружие – застреливать. пойти за мы следом – то же самый. ты все понимать? – шепотом спрашивать кто-то.


шилов кивнуть, и он действительно отпускать. выжидать оговаривать время, виктор сдергивать с голова мешок, отбрасывать он и оглядеться. он находиться где-то на задворки средний тартар. перед он на переносной стульчик, подпирать кулачок маленький серый лицо, сидеть лигула.


– слушать и не перебивать! сегодня в канцелярия ты узнавать далеко не все. хорошо, когда один тайна скрываться внутри другой, тогда главный тайна никто не доискиваться. главный же тайна, что кводнон прийти и больше не уходить! – прошептать горбун, наклоняться к шилов.


виктор почувствовать холод его дарх. дарх жадно принюхиваться, шевелить кончик. лигула отодвигаться и перекидывать цепь с дарх за спина.


шилов молчать. он не забывать, что он велеть молчать и слушать.


– ты знать, что твой меч – бывший меч кводнон. никто другой он не признавать бы. не просто так твой судьба быть такой тяжелый. кводнон пройти сквозь огненный врата и сливаться с ты. вы становиться единый целое и возглавлять мрак. я же довольно быть и канцелярия. кводнон не переносить скрип перо. я не воин и прекрасно это сознавать. для мрак быть хорошо, если мой небольшой ум и скромный деловой качество дополнять оно – нет, ваш! – суровый мощь.


шилов недоверчиво вскидывать голова и всматриваться в серый лицо горбун. по лицо бродить тень, мешать он понимать – лукавить лигула или нет.


– а теперь идти, человек! когда мы в следующий раз встречаться, ты быть мой властитель! – шепнуть лигула и, неожиданно низко поклониться, скользнуть куда-то.


шилов, не ожидать столь быстрый исчезновение владыка тартар, метнуться за он, но короткий арбалетный болт, разбрызгивать осколок, вонзаться в пористый камень у его нога. это быть первый и последний тартарианский предупреждение.


виктор останавливаться, а утро быть уже в человеческий мир.


теперь он сидеть с закрытый глаз, проигрывать в память слово лигула. правда ли сказать карлик? или он быть важно, чтобы юноша не сопротивляться, когда дух кводнон, выпускать из заточение, быть входить в его тело? ведь пока эйдос у шилов, даже кводнон не в сила быть вторгаться в он без его воля.


на крыша будка упасть одиночный капля. шилов подумать, что быть дождь. он хотеть дождь и любить вода, о который в тартар можно быть только мечтать. там даже купаться приходиться в песок, выбирать час, когда он быть не слишком холодный и не обжигающе горячий.


но дождь так и не начинаться. вместо это справа от виктор послышаться хлопок. он увидеть материализоваться джинн с эмблема курьерский служба. у джинн быть вылезать борода и покрывать пух лысина, а сам он походить на крыса. по весь признак, тартар джинн покидать не слишком часто, потому что даже на луна смотреть не мочь и сразу приниматься тереть веко.


– глаз болеть! – пожаловаться он. потом посмотреть на виктор и заговорщицкий добавлять: – о! и не только у я!


виктор досадливо поморщиться. он казаться, он уже осваиваться в верхний мир, а джинн мгновенно он раскусывать. видимо, он выдавать привычка щуриться.


свиток в рука у джинн быть обкручивать полоска кожа лернейский гидра. гидра менять кожа раз в тысячелетие, что делать ее бесценный. зато вздумать кто-то распечатывать чужой пакет, его мгновенно охватывать бы пламень. для опытный курьер это быть признак чрезвычайный важность сообщение.


– лично в рука!.. от начальник главный канцелярия!.. по весь москва искать!


джинн делать между слово изматывать пауза. и весь этот время корыстно сверлить шилова глазок. виктор нетерпеливо протягивать рука, но свиток он не вручать.


– а поблагодарить? только очень просить, не алмаз! я бы парочка эйдос!


джинн быть или очень глупый, или очень жадный. часто, впрочем, этот качество вступать в острый и утомительный конкуренция. виктор сунуть рука в шнуровать сумка и вкладывать в ладонь джинн непроницаемо черный, до блеск отполировывать шар.


крик смолкать только два минута спустя. свойство тартарианский лава нижний горизонт залегание быть затягивать любой потусторонний существо, который он касаться. шилов убирать шар в сумка. потом подбирать с крыша пакет и бережно распечатывать, сматывать кожа гидра. она мочь еще пригождаться.


свиток оказываться двойной. верхний быть надписывать «для виктор», а вкладывать в он – «для начальник русский отдел мрак». прочитывать свой свиток, шилов ухмыляться.


– ну наконец-то! а то я уже не знать, чем себя занимать! – сказать он и немедленно отправляться разыскивать зигги пуфса.


спускаться в скоростной лифт, виктор думать, что весь день сегодня не ощущать жара, который охватывать он, раскалять кожа, а потом так же быстро уходить, оставлять чувство озноб. именно с этот жар к он приходить сила, оставлять буслаев.


в жар он переставать бросать сегодня день. это означать, что сила переставать поступать. но виктор и без то чувствовать, что получать они очень много. значит, сила они с мефодий равный.


а остальное сделать меч и время.

* * *
зигги пуфс, как улитка в панцирь, вмуровывать в свой тесный, без окно кабинетик, сидеть в кресло. перед пуфсом дрожать суккуб мыглик, ответственный за подбор новый кадры для современный эстрада. это быть рыхлый, болтливый существо в перстень и с молодежный хвостик, недавно поставлять взамен попадать под маголодия свет предшественник. мыглик еще не осваиваться с новый работа, и его приходиться постоянно проверять.


в рука глава русский отдел держать пачка фотография, с который улыбаться привлекательный юноша и девушка. все из арендатель последний набор, закладывать эйдос минувший весна.


пуфс просматривать десяток два карточка и без размах швырнуть они в лицо мыглик.


– ты кто я приносить? отвечать! – визгливо закричать он.


– как вы просить! новый кандидат на раскрутка! для весь слой и разный культурный уровень! – затарахтеть мыглик. – группа «кореш» – это для человек с простой физиологический потребность: поесть, выпивать, отрываться. группа «мальчик мечта» – для девочка и дамочка. группа «сладкий крошка». группа «боеголовка» для армия и флот, группа «три буква» для подросток, нарушать лексический табу; группа «только мы!» для одинокий человек с комплекс мелкий обидок.


– ну и где твой «мальчик мечта»? показывать! – голос, не предвещать ничто хороший, потребовать пуфс.


мыглик становиться торопливо ползать по пол, собирать фотография.


– вот-с!


пуфс кисло уставляться на четыре молодой человек, улыбаться он с карточка.


– этот, что ли? где ты тут видеть мальчик мечта? это чванливый надувать болван, любить только себя! кто они отравлять, кто сломать жизнь? разве что явный дура! а если дамочка чуть умный? она же стошнить! в глаз у твой манекен должный быть именно этот ценность: страсть! чтобы без притворство! человек, он притворство всегда чуять и душа отворачиваться! выбирать новый!


– слушаться! – торопливо закивать мыглик.


он обрадовать, что пуфс снова становиться кричать. значит, быть шанс оставаться в живой.


– а группа «кореш»? какой лигула ты подбирать истощенный наркоман? тут нужный компанейский парень, с животик, спокойный как удав, немного циничный, в мера сентиментальный, любить травить анекдот! человек должный узнавать свой типаж и стремиться к он, как к внутренний маяк!


– учитывать!


пуфс не выдерживать и лягнуть мыглик нога.


– переставать кривляться! если человек один падать в яма, вокруг все рушиться, надежда не оправдываться, он это страшно. он быть метаться, звать на помощь, один раз взмаливаться от весь душа, и свет успевать протягивать он рука… свет только это и надо! нет, мы должный давать дуралей почувствовать, что такой, как он, много! тогда они обхватить друг друг ручка и быть падать со вкус, убеждать себя, что и яма никакой нет, и все идти как надо…


пуфс утомляться кричать и уже спокойно спрашивать:


– а для офис у ты что? опять пусто?


– никак нет! все подбирать! группа «эксел»!


группа «эксел» пуфс отсматривать совсем уже мельком. он надоедать.


– смотреть у я! голова отвечать! чтобы все быть такой… с умный глазок. для офисный группа надо что-нибудь такой протестный. «мы-то, мол, с вы понимать цена весь это. другой – нет, а мы – да!.. крутиться, кусаться и авось выплывать!..» и чтобы бодрый лицо, строгий костюм и какой-нибудь нюансик тип крошечный татуировочка или сережка!


не успевать он договаривать, как снаружи кто-то застенчиво поскрестись в дверь. в кабинет к пуфсу заглядывать страж-канцелирист – рыхленький и бойкий, с шустрый носик и запаздывать улыбка.


– к вы приходить. от лигула… – сообщать он и с некоторый смущение уточнять: – человек!


– человек? – не поверять пуфс. – от лигула?


– так точно.


пуфс озадачиваться. это быть уже интересный.


– пойти прочь! – приказывать он мыглик.


тот выполнять приказ с огромный облегчение и испаряться даже прежде, чем по комиссионерский привычка прищелкивать ножка.


канцелярист ждать.


– звать! – велеть он пуфс.


в кабинет входить виктор шилов.


пуфс долго сверлить он взгляд, однако новоприбывший даже глаз не моргнуть. он стоять, щеголеватый одевать в недавно приобретать белый костюм, и с явный удовольствие разглядывать узкий носок коричневый, из узкий ремешок плести ботинок.


– вы письмецо! – сказать он, протягивать начальник русский отдел свиток.


пуфс придирчивый оглядывать печать и снова переводить взгляд на шилов. тот демонстративно, с явный вызов зевнуть. начальник русский отдел углубляться в чтение свиток. он никогда не ощущать себя герой. поэтому, когда в рука у он оказываться приказ возглавлять нападение на огненный врата, глава русский отдел смущаться и долго накручивать на палец бородка. в тартар быть много достойный стратег, существовать и черный дюжина, однако лигула почему-то требовать это от пуфса. аргумент быть один: нарушать баланс сила пока не представляться возможный. пуфс – глава русский отдел, значит, и командовать он.


письмо лигула быть деловитый и сухой. горбатый карлик, прекрасно ощущать стилистический грань в рамка строгий канцелярский стиль, называть пуфса исключительно «уважаемый» и ни раз «дорогой». много все пуфса смущать приписка:


«при планирование операция просить вы учитывать, что удерживать врата после их захват необязательно».


особый подкрепление лигула пуфсу не посылать, обещать лишь несколько толковый тартарианец, и, кроме то, рекомендовать некий юноша – виктор шилов, вырастать в большой пустыня и «немного владеть меч».


– шилов – это, конечно, ты. ничто не хотеть добавлять? – мрачно поинтересоваться пуфс.


– италия! – сказать виктор, продолжать любоваться ботиночек.


пуфс улыбаться белый, в трещина, губа.


– ты… как там ты?.. действительно владеть меч?


– в план собственность – безусловно, – вежливо отвечать юноша.


он презирать пуфса настолько очевидно, что не трудиться это скрывать. для он, вырастать в тартар, где даже песок убивать, ночь живой струйка втекать в горло, жизнь быть усваивать два закон: «вокруг один враг» и «мрак уважать только сила. нет смысл заискивать».


пуфс посмотреть на новичок с интерес.


– м-м-м… ты хорошо знать глава канцелярия?


он приходить в голова, что лигула никогда не присылать бы к он случайный человек, да еще с собственный письмо.


– немного, – лениво отзываться шилов и так неподражаемый передавать пара штрих выражение лицо лигула, что пуфс испугаться даже улыбаться. мало ли с какой цель подсылать этот паренек?


некоторый время пуфс перечитывать письмо, пытаться между строка углядеть, должный ли он, атаковать валькирия, сберегать виктор шилов жизнь. в свиток это никак не прочитываться, но свой опытный в дело мрак нос пуфс унюхать, что лигула юноша дорожить.


– не хотеть отдыхать часик? там между плаха и дыба быть раскладушка, – приветливо сказать он.


плаха, гильотина и дыба – не муляж, а с реальный история – быть элемент новый оформление приемная, продуманный лично пуфсом. как показывать практика, они помогать арендатель становиться сговорчивый.


– я ложиться на скамья для распиливание. у она высокий изголовье, подушка не нужный, – равнодушно отвечать шилов.


пуфс тревожно моргнуть. хороший мальчик присылать он лигула!


когда шилов уходить, пуфс, как паук, забегать по кабинет. изредка он бок подскакивать к стол и что-то спешно записывать. именно потому, что новый начальник русский отдел быть трус, операция он продумывать тщательно, как она никогда не спланировать бы ни один храбрец.


когда все быть готовый, он подбегать к дверь, выглядывать и позвать. спустя минута в кабинет пуфса стоять комиссионер по прозвище штрихкод и два младший стража-канцелярист – самый исправный подчиненный новый начальник русский отдел. весь они отличать адский честолюбие, а штрихкод еще и бугристый нос.


этот нос очень облегчать штрихкод работа. сотня порядочный гражданин лишаться эйдос лишь потому, что презрительно относиться к приставучий пьянчужка, который, вцепляться он в рукав, нести явный чушь, требовать отказываться от какой-то эйдос. учитывать, что момент всегда подбираться тактически верный – вроде опоздание на поезд или самолет – результативность быть исключительный.


– предстоять опасный дело! находить и приводить я мой боевой тело! – велеть пуфс.


канцелярист засмущаться и плечики выдвигать вперед комиссионер.


– а если… – опасливый начинать штрихкод.


– что «если»? – резко спрашивать пуфс.


– …если оно не пойти? или начинать драться?


о мощи боевой тело пуфса в русский отдел слагаться легенда.


– оно пойти! оно очень любить «се-нить шладкий»! – с холодный раздражение отвечать зигги пуфс.


– да, но среди ночь…


– оно любить «се-нить шладкий» круглосуточно! главное, не попадаться его мамуля под… – пуфс заминаться, выбирать между «под горячий рука», «под горячий нога» и «под горячий магия».


ничто не выбирать, злобно ощериваться и приказывать свой сотрудник проваливаться. молодой стража сгинуть сразу, а штрихкод притворяться, что принимать приказ буквально. он завертеться на место, замахать рука и, придавать лицо дурковатый выражение, шуруп вкручиваться в пол.


– клоун! – проворчать пуфс.


глава 15


от первый вдох до последний выдох


итак, где мы терпеть нападение от враг, там, без сомнение, и сам сильно с они бороться; а кто этот брань не чувствовать, тот оказываться в дружба со враг.

лествица
дежурство бэтл и таамаг подходить к конец. оставаться минута пятнадцать. чтобы не скучать, таамаг гонять кот, который на шиферный крыша вздумать устраивать разборка.


– и кинуть нечего! – жаловаться она бэтл.


– да что они ты мешать?


– непорядок, – заявлять таамаг. – под они – врата вечность, а они лишь бы горло драть. а ну пойти отсюда! они хоть понимать, где сидеть?


бэтл ковырнуть капля краска на ворота трансформаторный будка. внутри капля оказываться пустой.


– много понимать – вредно. мало понимать – опасно. хорошо понимать средне, – замечать она.


таамаг, прислушиваться, вскидывать голова:


– слышать? да оставлять ты в покой краска! ты ничто не замечать?


– нет.


– голубь за гараж взлетать!


бэтл хмыкнуть и предполагать:


– машина испугаться.


– чтобы пугаться машина, надо иметь мозг. у московский голубь он нет… идти посмотреть! там что-то не так!


валькирия сонный копье тронуться с место и вдруг останавливаться.


– твой оруженосец! – удивленно сказать она.


таамаг и бэтл разом уставляться в один сторона. по тихий московский дворик, по слеживаться ковер из тополиный пух, зигзаг бежать атлетический сложение мужчина в светлый водолазка и черный джинсы. в рука он держать круглый щит с острый выступ в центр и оттачивать край – любимый боевой щит валькирия каменный копье.


оруженосец пыхтеть, нестись молча и яростно. на бег он не кричать, понимать, что делать два вещь одинаково качественно не получаться.


– чего это он? – удивляться бэтл, не видеть за оруженосец никакой погоня.


весь же она вызывать свой копье и держать он в рука. они разделять не много тридцать шаг, когда оруженосец, спотыкаться, качнуться в сторона и продолжать бежать, все сильно крениться вперед и балансировать рука. он бежать неловко, как по лед. сильный тело совсем не хотеть падать, но весь же рухнуть. бэтл и таамаг увидеть, что в спина у оруженосец дрожать нечто тонкий, беспокойный, вонзаться не прямо, но под большой угол. легкий метательный копье с бамбуковый древко.


скользнуть взгляд по двор, таамаг увидеть худощавый фигура, прогибаться в бросок, с вытягивать вперед правый рука. прежде чем она успевать разглядеть еще что-то, фигура юркнуть в тень гараж, цепочка замыкать двор со сторона серебряный бор.


упавший оруженосец привставать и что быть сила швырнуть щит.


– хозяйка! прикрываться! – крикнуть он.


щит, пылить, подкатываться к нога валькирия. таамаг на секунда застыть, а потом, наклоняться, подымать он. и вовремя. срываться с крыша пятиэтажка стрела ударять в край щит, соскальзывать и вонзаться в земля. стрелять суккуб, который мамзелькин по особый заказ пуфса сострачивать из часть тело хороший лучник земля, использовать вместо нитка человеческий жила. знать жадность пуфса, мамзелькин схалтурить и не становиться учитывать, что часть тело разный лучник плохо подходить друг друг. по этот причина суккуб никак не мочь пристреливаться и делать неверный поправка на высота и на ветер.


увидеть, что валькирия удаваться уцелеть, на спина раненый оруженосец запрыгивать один из канцелярист пуфса, шипеть, схватывать он за волос и неуклюжий удар надрубать шея. обилие хлынуть из рана кровь озадачивать этот вскармливать на кляузный пергамент клещ. он брезгливый потянуть за волос и, обнаруживать, что голова не отделять от туловище, занести меч еще раз. ударять повторно он не успевать. таамаг метнуть копье, и канцелярист мешок сваливаться со спина убитый оруженосец. прежде чем тело стража рассыпаться в прах, копье вернуться к валькирия.


бэтл испуганно оглянуться на таамаг. выставлять вперед нога, тот ловить возвращаться копье. на ее лицо быть жутко смотреть.


– ну вот я он и переживать! мы с он спорить: кто кто переживать… я выигрывать! – глухо сказать она.


бэтл, уже прикрывать щит свой оруженосец, касаться ее плечо.


– не совсем! – испуганно сказать она, на что-то показывать.


со сторона гараж двигаться плотный четырехугольник. весь атаковать быть около тридцать. из они пятнадцать – канцелярист, приписывать к русский отдел. еще пять-шесть – тартарианец из усиление лигула. остальной – комиссионер. на крыша за труба притаиться суккуб-лучник, выцарапывать который оттуда быть невозможно.


стража мрак выстраиваться черепаха, прикрываться массивный щит, край который смыкаться внахлест. второй и третий ряд держать щит высоко, оберегать голова впереди идти. со сторона это выглядеть как медленно ползти неповоротливый ящер, со весь сторона прикрывать пластина броня. зигги пуфс прятаться в самый безопасный место – в центр черепаха. дважды таамаг видеть бледный нос старик-младенец, мелькать за щит и спина охранник.


таамаг и бэтл осознавать, что шанс отстаивать ворота у они нет. через полминуты стража приближаться на удар меч. бэтл попытаться вызывать усиление, но весь магия, кроме боевой, быть блокировать. схватываться за телефон, но он расплавляться у она в рука.


о спасительный для они телепортация они не думать. валькирия, бросать свой пост, пусть даже и вынужденно, становиться предмет вечный насмешка.


– связь нет! – сообщать бэтл.


– скоро шесть! если продержаться – подъезжать хаар и радулга! – с надежда крикнуть алексей, прикрывать бэтл щит.


таамаг оглянуться на он с усмешка.


– не обманывать себя! в шесть мы весь быть в эдем. если заслуживать, – пообещать она.


бэтл метнуть копье, но оно лишь скользнуть по щит страж мрак и, не пробивать они, вернуться к она. виноватый, неудачливый. бэтл поймать он, выставлять из-за щит рука. она ощущать полный свой беспомощность и, главное – неготовность к смерть. она доводиться побывать во многий бой, но среди они не быть такой безнадежный. и вот теперь в сердце у она не наскребаться ни твердый вера, ни надежда, ни решимость, ни даже особый гнев на страж мрак. она ощущать, как ужас копошиться внутри, как червяк. хотеться отбрасывать щит, отшвыривать копье и с вопль бежать.


– я бояться, тома! – шепнуть бэтл, и от то, что она это признавать, она становиться немного легко.


выпускать суккуб стрела ударяться в щит на палец низко глаз таамаг. валькирия каменный копье даже не моргнуть. она стоять, готовый к бросок, и жадно искать в «черепаха» малый брешь.


– я тоже вечно бояться не то. всегда думать, как я умирать. вдруг в постель? или от аппендицит? это быть бы ужас! а теперь надеяться, что умирать как надо… прощать я: я на ты орать! – внезапно сказать валькирия каменный копье.


бэтл удивленно повертываться к она, готовиться выпаливать, что вовсе таамаг на она и не орать, но неожиданно понимать, что таамаг разговаривать не с она, а со свой погибший оруженосец. причем разговаривать так уверенно, будто видеть он перед себя.


бэтл метнуть копье и вновь промазывать. ее движение не хватать решимость, и это невольно передаваться копь. страж, в нога который она целить, успевать опускать щит, и четырехгранный наконечник лишь расщеплять его край.


– неверно! ты бросать так, будто убегать от смерть. а ты бросать так, словно гнаться за она, и тогда бояться быть уже ты! – посоветовать таамаг.


– у я не получаться.


– а ты стараться!


подтверждать свой слово, таамаг отступать на шаг, страшно выпучивать глаз и, весь тело бросаться вперед, метнуть копье. загрохотать щит. раздвигать свой вес узкий щель между прикрывать щит и щит-«крыша» – каменный копье поражать в лицо рослый страж. тот опрокидываться назад, ломать строй, что давать бэтл возможность, повторно бросать свой копье, ранить в бедро один из телохранитель пуфса.


тот, зарычать от боль, удар меч перерубать древко у наконечник. копье не смочь вернуться. бэтл оставаться без оружие. алексей поспешно сунуть она колчан с три сулица – легкий метательный копье. для страж мрак слабо заговаривать сулица быть не опасный и служить в основной против суккуб и комиссионер.


один из сулица бэтл немедленно метнуть в притаиться в тень гараж фигура, который, как она показываться, издали наблюдать за происходить. сделать она это не размышлять, в азарт бой, и сразу забывать об это.


брешь в щит смыкаться. «черепаха» продолжать подползать. таамаг неосторожно высовываться из-за щит. срываться с крыша стрела, ударять сбоку, распарывать она щека и выбивать два коренной зуб. валькирия каменный копье упасть, потом сразу вскакивать и яростно выдергивать стрела, уставляться на ее окровавливать наконечник. он быть плоский, остроугольный.


таамаг отплевывать зуб.


– на свидание я больше не приглашать. зато дышать через дырка в щека быть удобно! – пошутить она.


речь она звучать невнятно. из рана в щека, пузыриться, идти кровь. бэтл забывать про свой страх. она захотеться рассчитываться с суккуб.


– я сейчас! – крикнуть она.


перекидывать через спина колчан с оставаться сулица, она метнуться к пожарный лестница. алексей прикрывать ее щит. он же первый полезть по железный лестница, ухитряться так держать щит, чтобы суккуб не пускать стрела сверху. тот не стрелять или потому, что не видеть они, или, опасаться выглядывать из-за труба, чтобы не попадать под копье таамаг.


бэтл с усилие карабкаться вслед за свой оруженосец. со спорт у она всегда быть отношение вооруженный нейтралитет: ты я не трогать, а я про ты не вспоминать!


за желтый штора третий этаж мелькнуть остренький женский личико. дамочка грозить бэтл телефонный трубка, ухитряться что-то быстро тарахтеть в она. мальчик с округляться от страх глаз безостановочно щелкать фотоаппарат. бэтл слеплять бить через равный промежуток вспышка. аппарат он при это держать у грудь и не замечать, что много снимать штора, чем валькирия.


вслед за оруженосец бэтл выбираться на крыша и поползти. суккуб не замечать валькирия до последний мгновение. услышать за спина звук, он становиться повертываться. она увидеть его сострачивать лицо. весь часть быть разный цвет – мамзелькин не иметь расовый предрассудок, и весь они независимо друг от друг спешить принимать обличие близкий бэтл человек – мать, сестра и ирок-валькирия. суккуб приспосабливаться, надеяться выживать, но только все испортить. видеть на один лицо правый глаз мать, рот сестра и нос ирок, и весь это в разный цветовой гамма и прошивать нитка, быть уже перебор.


бэтл сгоряча выдергивать из колчан сразу два сулица, на мгновение запутываться в они, а потом ударять он тот, что держать в правый рука. суккуб качнуться, заскользить к край крыша, укоризненно глянуть на бэтл глаз мать, оскаливаться недовольный рот сестра и срываться с крыша.


валькирия сонный копье подбегать к пожарный лестница и посмотреть вниз, выяснять, как дело у таамаг. несколько секунда она видеть только мелькать силуэт и – ничто не понимать. затем, случайно приглядываться к один из лежать фигура, страшно закричать и метнуть в страж мрак последний сулица. оставаться безоружный, она сгоряча повисать на лестница, собираться спускаться, но алексей, успевать оценивать ситуация более трезво, наваливаться на она сзади и прижимать к крыша. бэтл биться, бодать он, пытаться укусить, но он быть сильный.


– не надо! уже поздно!


– я ты ненавидеть! ты трус! отпускать!


– ненавидеть быть потом! сперва выживать! – отвечать он.


бэтл последний раз рвануться, утыкаться в крыша лоб и зарыдать.

* * *
таамаг не становиться дожидаться, пока «черепаха» приближаться к огненный врата. она не любить навязнуть правило бой. валькирия стоять и смотреть, как солнце отсвечивать в щит темный страж. рана на лицо кровоточить. щека дергать боль.


и тут внезапно таамаг посещать легкий, совсем «некаменный» мысль, очень мало похожий на остальной ее мысль:


«ну вот и все! конец! ради это я и жить, чтобы погибать за что-то! как же хороший!»


таамаг ощущать радость, простота и воодушевление, который прежде не ведать. из глаз ее брызнуть слеза – тоже радостный и легкое. если бы она мочь продлять этот миг – она продлять бы он в бесконечность. всякий страх, всякий сомнение уходить. таамаг почувствовать себя такой невесомый, что взлетать бы, если бы смочь.


подпускать ощетиниваться щит «черепаха» метр на двадцать, таамаг издавать воинственный клич, рвануться к она и, прыгнуть, сваливаться прямо в центр щит.


когда человек искать смерть, она бежать от он. вот и теперь собственный скученность помешать страж мрак. с валькирия каменный копье мочь сражаться лишь тот, кто стоять с она близко, да и они мешать другой. таамаг прокручиваться вокруг свой ось, наносить мощный удар оттачивать край щит и копье. мало кто мочь догадываться, что тяжелый копье с длинный наконечник можно крушить как меч, не выпускать он из рука. и вот теперь таамаг продемонстрировать, что такой копье валькирия. по окровавленный лицо таамаг течь слеза, но не страх, а восторг и воодушевление. рот быть перекашивать в крик.


и происходить невероятный. канцелярист и суккуб отхлынуть. первый к гараж отступать отважный глава русский отдел пуфс, приходить к вывод, что жизнь начальник дорогой жизнь его подчиненный. если он погибать, кто же быть руководить? стража из нижний тартар, не растериваться, перестраиваться в два ряд, пропускать вперед копейщик.


в бой наступать краткий затишье. пользоваться он, таамаг успевать переводить дух. победа стоить она недешево. она потерять щит и три палец на левый рука. страж мрак, оставлять она без палец, метить по запястье, но клинок соскальзывать выше. в любой случай держать щит таамаг много быть нечего.


пуфс метаться и прыгать за щит. как результат его вопль, из-за гараж появляться два комиссионер. один из они быть штрихкод, ведущий под ручка Зигю. рот у зиг быть забивать шоколад, и стоить он чуть приоткрываться, как туда немедленно вбрасывать кусок торт. штрихкод трудиться, как кочегар, загружать уголь корабельный топка. второй комиссионер нужный быть для то, чтобы тащить запас сладость.


что рядом идти бой, Зигя не подозревать, пока не увидеть таамаг, который, кривиться от боль, прижимать к грудь искалечивать рука. три день назад они играть вместе, когда эссиорх на один вечер забирать он у прасковья. тогда таамаг, забавляться, притворяться, что ловить «малютка», а тот на радость снести автобусный остановка.


– цетя тома! у она кровь! она зе больно! – с жалость восклицать Зигя и хотеть бросаться к она, но штрихкод ловко дернуть он за рука и, закинуть в рот торт, подводить к щит темный страж.


щит раздвигаться, и Зигя увидеть то, кто стоять за они.


– мамоцк! забирать я! – крикнуть он, пытаться убегать.


но быть уже поздно. пуфс схватывать он за рука и, заставлять наклоняться, глянуть он в глаз свой мертвый буравчик. Зигя дрогнуть и застыть. много он себя не принадлежать. его слабый сознание быть мгновенно затоплять бульдожий воля пуфса.


в послушно разжиматься рука зиг вкладывать куза – страшный оружие наемный пехота. это быть огромный тяжелый нож на длинный древко, сокрушать даже доспехи.


– идти к она и приканчивать! ну! – рявкнуть пуфс.


Зигя грузно повертываться и, неузнаваемый, с перекашивать ненависть слабоумный лицо, решительно затопать к таамаг. за его спина, надежно укрывать щит охрана, бесноваться пуфс. тот же движение, который Зигя делать куза, он проделывать тросточка. таамаг занести копье, мести в широкий грудь зиг, но бросать не смочь.


– уходить, дурак! прибивать же! – чуть не плакать, крикнуть она и… опускать рука.


Зигя козлиный прыжок преодолевать разделять они три метр, диагонально махнуть куза и рассекать таамаг надвое вместе с оказываться рядом молодой березка. березка, не поверить в свой смерть, еще стоять, не решать, в какой сторона падать, а Зигя уже несколько раз вонзать куза в разрубать тело валькирия. расходиться пуфс, закипать раздражительный старческий слюна, желать убеждаться, что никакой чудо не воскрешать таамаг.


где-то близко резко загудеть машина. влетать во двор вован, привозить хаар и радулга, увидеть, что происходить, врезаться в чей-то гараж-ракушка. из машина выскочить хаар и радулга. секунда спустя два прочерчивать воздух копье сокращать отряд пуфса на один подвертываться комиссионер и на прикрывать пуфса стража.


хотя численный преимущество пока оставаться на сторона отряд пуфса, начальник русский отдел потерять самообладание. он понимать, что валькирия получать подкрепление, а насколько оно большой, разбираться не становиться. отвечать за смерть таамаг не быть у он ни малый желание. он махнуть рука и телепортировать прежде, чем валькирия успевать повторно метнуть копье. тартарианец и комиссионер последовать за он.


с исчезновение замедлять единственный страж – молодой, с воинственно торчать ус канцелярист, весь жизнь мечтать становиться рубака. весь бой с таамаг он протаптываться на окраина общий свалка и жаждать теперь восполнять копилка впечатление. рвануться вперед, он атаковать оруженосец радулга. тот нарушать общий для весь оруженосец закон: держаться близко к хозяйка и прикрывать ее щит. нарушать же потому, что недавно раздобывать горский шашка многослойный ковка и счесть себя подготовить для бой со страж.


увы, уже первый удар канцелярист отсек он правый кисть вместе с шашка. оруженосец зажимать отрубать рука, из который хлестать кровь, левый и побежать. страж догонять он и наотмашь бить. оруженосец не падать, хотя от каждый удар по белый майка он пробегать алеть трещина.


с выпучивать глаз и рот, разевать в беззвучный крик, оруженосец проскочить между радулга и хаара, а расходиться страж быть подымать сразу на два копье. оруженосец упасть и истекать кровь еще до прибытие гелат. ран быть слишком много.


Зигя вновь обретать контроль над собственный тело. обнаруживать в свой ручища непонятный страшный штуковина, он испуганно отбрасывать она и радостно затопать к валькирия.


– Зигя хотеть к мамоцк!.. у зигичка на ручка кровь! Зигя, навелно, полезать пальцик! – ныть он.


хаар хотеть закалывать он, но Зигя так доверчиво прижиматься к вован и жаловаться на свой пальчик, что валькирия только плюнуть в тот сторона, где в последний раз перед исчезновение мелькнуть пуфс.


– вот уродец! чтоб ты сдыхать! – крикнуть она.


опытный вован, предчувствовать, что через несколько минута двор наполняться разгневанный валькирия, торопливо вталкивать Зигю в свой машина, куда тот едва помещаться, включать радио и велеть сидеть тихо и ждать, пока за он прийти мама.


«малыш» ныть, не забывать вертеть ручка настройка и добавлять громкость. вован еще не отходить от машина, а в спина он уже толкнуть надрывный женский голос:

ты я обнялнять-няла-няла-няла!и поцеловалвал-вал-вал-вал!и я понимать!Ла-ла-ла-ла!
популярный певица, бабушка взрослый внук, делиться со свой слушатель личный информация, как она влюбляться и по какой признак разбираться, что это быть настоящий чувство, а не мимолетный увлечение. малыш Зигя оказываться тайный ценитель попс. вован вернуться и выдергивать из замок зажигание ключ, лишать опечаливать Зигю музыкальный удовольствие.


ильга и гелат прибывать два минута спустя, опережать фулон. валькирия стоять рядом с таамаг, к который перенести ее убивать оруженосец. теперь они лежать рядом, оба на спина. лицо у таамаг выглядеть довольный, разглаживаться, живой – более светлый и умиротворенный, чем при жизнь. даже рана на щека не мешать. лицо у ее оруженосец, напротив, казаться сосредоточенный и немного сердитый. он быть недовольный, что в смерть опережать свой хозяйка.


радулга сидеть рядом со свой мертвый оруженосец и, толкать он в плечо, монотонно повторять:


– чего ты разлечься, а? вставать!..


гелат, мгновенно понимать, что она копье тут бессильно, переглядываться с хаара. тот твердо взять радулга за рука и потянуть за себя. радулга оглядываться и сердито повторять:


– чего он разлечься? пусть вставать! он я это назло!


– успокаиваться!


– я спокойный!.. ну куда он с этот железка полезть? он же она тайно от я пронести! эй ты, вставать!


хаар уводить сопротивляться радулга.


– это защитный. она еще быть плакать, но поздно, – тихо сказать гелат.


бэтл, с красный от слезать, точно ошпаривать лицо, сидеть с она рядом.


– а я вот живой!.. он, понимать, я лицо в крыша… нос!


– и правильно сделать… ранить? – гелат поймать она за запястье.


– нет.


– а это что?


бэтл с недоумение взглядывать на свой окровавленный ладонь.


– где?.. а, это, наверное, о пожарный лестница!


– давать сюда рука!.. а то быть еще заражение!


бэтл протягивать рука, и гелат касаться рана широкий наконечник свой копье. жжение исчезать. валькирия сонный копье сжимать и разжимать палец.


– тартарианец быть всего горстка. большой часть – канцелярист. а на крыша так вообще суккуб! – сказать она с недоумение и обида.


– да, странно, – признавать гелат.


алексей отыскивать наконечник сонный копье, бросать раненый телохранитель пуфса, и молча приносить его хозяйка. он знать, что она еще сердиться на он. бэтл взять наконечник не сразу, чтобы оруженосец не подумать, что она с он помириться. но потом все же взять, глядеть в сторона, и держать как нож, острие к себя. удача, что страж мрак в суета бой не уносить он с себя. без копье бэтл не быть бы много валькирия. перебивать древко заменять можно, наконечник же неповторимый.


фулон вставать на колено и поцеловать таамаг в холодный лоб.


– поспешить ты, тамара!.. ну до встреча!


с минута валькирия золотой копье оставаться на колено у тело таамаг. она правый рука непрерывно выщипывать трава и скатывать в шарик тополиный пух. потом фулон решительно вставать и подымать шлем, копье и щит мертвый валькирия. удерживать весь вместе быть сложный, и она передавать щит и шлем свой оруженосец.


натягивать на рука кольчужный перчатка, который должный быть предохранять она от месть артефакт, радулга собирать меч и кинжал пасть страж мрак. она не останавливать, знать, что это бесполезный. двигаться она автоматически, как бот.


горе она переживать деятельно. все знать, что ночь радулга быть охотиться на комиссионер, терпеливо выслеживать они, или, еще вернее, отправляться на «суккубьи стрельба» – то быть отыскивать место, где два высотный дом почти соприкасаться, и, спрятаться на подъездной балкон один из они, быть снимать копье суккуб, когда они, ползать по стена, разносить мерзкий сон.


собранный радулга меч оказываться четыре. весь магический, но довольно средненький. оружие расплавлять комиссионер в счет не идти. мрак и здесь не удерживаться от пародия, вручать они обугливать палка, оббивать жесть. зато лук уничтожать бэтла суккуб оказываться неплохой – классический турецкий, из деревянный и роговой пластина, с наклеивать на дерево сухожилие и конец рог. для предохранение от сырость он быть обшивать береста. радулга сгоряча обрубать тетива, и край лук немедленно загибаться в противоположный сторона.


гелат ненадолго отлучаться, чтобы успокаивать Зигю, который от скука отламывать спинка передний сидение в машина вован, и вернуть его прасковья. телепортировать такой великан быть непросто, однако гелат выручать, что Зигя безоговорочно доверять она.


почти сразу они оказываться рядом с общежитие озеленитель. Зигя протягивать ручища и бережно сжинать хрупкий кисть валькирия.


– ну все! пока! вот твой мамочка! – торопливо сказать она, кивать на раздраженно идти к они прасковья. гелат спешить. объясняться с бывший наследница мрак, который с самый утро безуспешно искать свой «сыночек», она не хотеться.


– подози, тетя! – Зигя накинуть что-то она на шея.


гелат увидеть гнутый всадник на шнурок.


– что это?


– ты хоросый! – объяснять Зигя.


расстрагивать валькирия погладить он по щека. правда, при чем тут солдатик, она так и не понимать.


вернуться к огненный врата, гелат решать еще раз обходить двор. что-то тревожить она. в кустарник у гараж она находить молодой человек, в грудь у который торчать легкий метательный копье – сулица. юноша быть в сознание, но дышать тяжело и сам вытаскивать копье не мочь. оно пробивать он легкий. на губа быть розовый пена.


виктор шилов получать ранение, так и не вступать в бой, участвовать в который он внезапно запрещать пуфс. он даже не понимать, откуда прилетать сулица, а раз так, то не успевать и уклоняться. нелепый, ужасно злить его происшествие!


настороженно следить глаз за приближаться гелатой, он потянуться правый рука за плечо. каждый движение причинять он сильный боль. рукоять доставать, но меч вытягивать не смочь, так как лезвие быть придавливать его спина. оставаться отравлять стрелка в ухо. он вытягивать один, самый ядовитый, и, прятать она в кулак, ждать мгновение, чтобы метнуть. яд карликовый лизоран из большой пустыня убивать мгновенно.


гелат приседать на корточки. юноша не быть похожий на стража мрак, и она подумать, что он быть ранить случайно, оказываться во двор во время бой. шилов не сводить с она глаз. он решать, что кольнуть гелат в рука, не бросать стрелка. тогда при необходимость стрелка можно быть использовать повторно, прикрываться труп валькирия как щит.


– не бояться!.. приходиться немного потерпеть! – гелат взяться за копье.


– воздух нельзя! надо закрывать рана! – быстро сказать шилов.


розовый пузырь у он на губа надуваться и лопнуть. вонзаться он в грудь сулица он удерживать рука, мешать гелат.


– я смочь ты помогать! только не мешать! – приказывать гелат.


она решительно вырывать из грудь виктор копье и касаться рана заживлять наконечник. рана закрываться. шилов почувствовать себя гораздо хорошо. сила еще не вернуться, но он больше не умирать. многолетний опыт большой пустыня подсказывать он, что он выживать. гелат, склоняться над виктор, оказываться от он совсем близко. это быть отличный момент для укол стрелка.


виктор начинать осторожно готовить палец, в который быть спрятать стрелка, но тут что-то качнуться у самый его глаз. он прищуриваться, пытаться понимать, что это. русский воин, привставать в стремя, заносить отламывать меч. между уздечка и конский грива быть продернуть бечевка.


виктор шилов разжимать палец. оставлять стрелка на земля, он тронуть всадник.


– откуда у вы это? – спрашивать он.


– где? а, мальчик один давать!


– маленький мальчик?


– не очень. место даже большой, – честно сказать гелат, вспоминать Зигю. – не говорить сейчас ни о что! закрывать глаз! сейчас ты уснуть! а когда просыпаться – быть здоровый!


виктор послушно кивнуть. сон наваливаться на он, точно перина. веко слипаться. он показываться: он снова маленький. растянутый резинка время отпускать, и она вернуться назад.


– давать я это! – сонный голос попросить он.


гелат ничто не удивляться. когда часто иметь дело с больной, переставать поражаться странный желание и, напротив, начинать удивляться нестранный. она снимать бронзовый воин с шея и вкладывать он в рука шилов.


– а если тот мальчик быть искать? – забеспокоиться он.


– не волноваться. я сказать, что отдавать он ты. спать!


виктор заснуть покорно и крепко. гелат подзывать свой оруженосец:


– придумывать что-нибудь! надо забирать он отсюда!.. он почти здоровый, но спать быть долго. он надо восстанавливать сила.


оруженосец наклоняться и без церемония перекидывать шилова через плечо.


– ну пойти, что ли, бедолага! – прогудеть он.


виктор покачиваться на могучий плечо, не выпускать из спать рука поцарапать всадник с отламывать меч. оруженосец гелат оказываться не лишать своеобразный чувство юмор. он относить шилова в серебряный бор и бережно сгружать в тенистый кустик недалеко от пляж, накрывать лицо газетка и поставлять рядом пустой банка из-под пиво. на общепринятый в москва летний язык это означать тот же самый, что картонный табличка на гостиничный дверь с надпись «Do not disturb!» – «личность многогранный задумываться! не трепать нерв!».


глава 16


трехкопейный дева


свет учить я постоянно. все, что со я происходить. и внешний событие жизнь. и прочитывать книга. и то, что я пора внутренне замирать, тупеть и цепенеть. и лень мой, и вялость, и простуда. и человек, с который я встречаться, и их случайно неслучайный слово. и улыбка. и морщинка у глаз.


чтобы услышать свет – надо бежать в тишина. в покой, в мысль. надо не жалеть себя. не перекармливать. не провисать.

эссиорх.на обратный сторона холст
пора ирок казаться, что единственный способность, который у она сохраняться, – ощущение полнота рядом стоять чашка. она всегда мочь определять, быть ли там что-нибудь, не заглядывать в чашка, и даже с закрывать глаз. вот и сейчас она знать, что чай оставаться ровно на один глоток, и оттягивать момент, когда приходиться затевать новый возня с заварка.


и тут за спина у она вырастать любимый тень. ирка оглянуться. входить матвей смотреть на она как-то непонятно.


– ты готовый? – спрашивать он.


– к что?


– просто сказать: «да!» и закрывать глаз.


ирок в такой мгновение всегда не хватать доверие.


– я так не мочь. я должный знать, к что я должный быть готовый!


– хорошо не знать, – сказать багров. – закрывать глаз!


ирка заставлять себя закрывать глаз.


– теперь представлять, что ты держать я за рука.


– представлять? я и так мочь взять ты за рука!


– представлять, – мягко повторять багров. – и не отпускать она, пока я не сказать!..


вспышка.


черный море не быть черный. ирка и багров увидеть его белый, отсвечивать и литой. солнце уже скользнуть за край море, и даже место не угадываться, где оно утопать. они сидеть на старый ступень. когда-то здесь быть причал, от который торчать ржавый зуб свая. ступень сохраняться хорошо. в выбоина неподвижно стоять коричневый, гнилой вода. к ступень примыкать полоска сухой трава, на который висеть белый продолговатый улитка, похожий на цветок. целый созвездие цветок. они вначале так и подумать – цветок. и после только разбираться: улитка.


чтобы перенести ирок на море, багров приходиться очень потрудиться. сам бы он телепортировать легко, но тут выматываться так, словно пешком проходить пустыня.


– ты рад? – спрашивать матвей.


– да, – ирка панически искать глаз плед, чтобы укрывать свой нога. матвей не подумать о он при телепортация. равно как и о коляска.


понимать, что беспокоить ирок, багров на мгновение закрывать глаз. официант близкий кафе решать, что скатерть сорвать ветер. так она и примчаться к они, сопровождать безнадежно отставать вопль, со след разливать вино и гусиный паштет.


матвей укрывать ирок нога. спокойно укрывать, чтобы она видеть, что он не стыдиться ее нога и они он совсем не пугать.


– я хотеть сделать ты подарок, – сказать он мягко.


ирка посмотреть на море.


– ты он уже сделать!


матвей покачать голова.


– это не подарок. это антураж к подарок… ты готовый? тогда закрывать глаз и протягивать рука!


– опять мысленно? – ирка очень любить матвей в этот момент.


он мотнуть упрямый голова.


забывать о свой обычный правило знать весь наперед, ирка доверчиво протягивать рука. закрывать глаз. в ладонь она ложиться что-то холодный.


– можно открывать?


– нет еще… – матвей запинаться. – сказать: ты согласный это принимать?


– да!


– что бы это ни быть?


– да! да! да!


– тогда сжимать палец. крепко!


ирка крепко сжинать рука. потом открывать глаз и становиться ловить лунный луч, чтобы разглядеть то, что лежать у она на ладонь. разглядеть и вскрикивать. в лунный свет маленький нога на шнурок слабо серебриться. казаться живой и… отрезать у кто-то.


ирка попытаться отбрасывать страшный украшение, но оно прирастать к ее рука. на глаз у ирок серебриться нога потускнеть и, превращаться в сухой истолочь кость, скользнуть к она под кожа.


– что это? – выдыхать ирка, задыхаться от брезгливость.


– нога. ты же хотеть они?


– это нога? где ты они взять?


багров видеть, как кожа у ирок вздуваться и пузыриться, как от ожог.


– проклятый старуха! – прохрипеть он.


– мамзелькин?


иркино лицо искажаться. мгновение – и она все становиться ясно. матвей схватывать она за рука.


– ты больно?


– я мерзко. оно в я просачиваться! зачем ты это сделать? зачем?


– это нога. твой красивый сильный нога. немного потерпеть, и все быть хорошо! – убежденно повторять он.


ирка заплакать. тихо, беззвучно. она еще не знать, рад она или нет, но уже понимать, что обратно ничто не отыгрывать. идти время… море еще раз поменять цвет и становиться такой же, как небо. откуда-то подходить собака, вопросительно постоять рядом, слабо шевелить выпрямлять хвост, и уходить.


кожа больше не бугриться. матвей держать ирок за рука. они оба ждать. спустя полчаса ирка ощущать слабый покалывание в большой палец правый нога. и ничто больше. она решать, что она почудиться. в остальное нога оставаться такой же мертвый.


– я замерзать. хотеть домой. пожалуйста! – попросить ирка едва слышно.


– да, конечно…


багров заспешить. он ощущать себя виноватый. возможно, поэтому с обратный телепортация у матвей не заладиться. он суметь дотягивать ирок только до подмосковный одинцово и понимать, что иссякать. тут они и застревать. микроавтобус оставаться в сокольники. ирка без коляска. тащить она на рука от одинцово до москва – проблематичный. глубокий ночь. на такси деньги нет, да и где он поймать на городской окраина?


приходиться звонить бабане. она примчаться спасать они на театральный машина с крошечный и противный мужичок-водитель, очень кислый оттого, что он приходиться вставать среди ночь и сделать добрый дело. весь дорога он скрипеть и злобиться. ирка соображать, что это и быть тот самый великан, наделять природный благородство. но, видимо, у великан просто начинаться обострение радикулит. несколько раз он вылезать и круг гулять вокруг машина, постепенно разгибаться. потом залезать, и они ехать далеко. ирка быть благодарный бабане, что она не задавать вопрос: как они оказываться в одинцово? почему без коляска? в какой скатерть она закручивать?


недалеко от мкад ирка ощущать в левый нога судорога. но не в большой палец, а чуть низко колено, в атрофировать мышца голень. схватываться за нога, поправлять похищать с юг скатерть. и снова нога под скатерть показываться она холодный и неживой.


у бабани быть характерный черта. когда она волноваться, то не затихать, а, напротив, говорить без остановка. громко, с красный, как помидор, лицо и круглый глаз, синхронно озвучивать все, что делать: «вот мы ехать в машина!.. ир, ты укрывать нога?.. матвей, вы удобно сидеть на такой малый пространство? андрей ильич, вы не уставать?.. не засыпать?»


ирка понимать, что весь это бабанить делать из хороший побуждение и это принимать удар на себя, однако она быть безумно жаль она.


они приезжать в сокольники. получать деньги, который бабанить неназойливый сунуть он в бардачок, карликовый великан смягчаться.


– бедный ты, девка! смотреть на ты и то печально! – заявлять он, наблюдать, как матвей вытаскивать ирок из машина. ирок становиться обидно: не за себя (за себя она давно ни на что не обижаться), а за матвей и бабанить.


– а вот и нет! – упрямо возражать она. – я счастливый! в я вкачивать столько любовь, что я как крез. можно сказать, я избыточно проавансировать.


карликовый великан ничто не понимать. иркин реплика содержать слишком много непонятный слово. бабанить уезжать вместе с водитель.


– вы только постараться… – робко начинать она на прощание.


– …никакой поездка сегодня! и не далеко петербург! – пообещать ирка.


она сам не понимать, откуда в ее голос взяться этот задорный веселость. причем она даже не быть поддельный. матвей, держать ирок на рука, покоситься на она с удивление.


– на гамак! – велеть ирка, когда он вносить она через порог.


– на гамак сегодня хороший не надо. спина в прогиб! – напоминать багров.


– на гамак! – повторять ирка.


багров быть уступчивый антигона. или, возможно, умный. он полагать она на гамак, на который обычно спать сам, ложиться на иркин кровать и потушить свет. матвей быть уверенный, что с нога ничто не получаться. или старуха слукавить, или нога не подходить. должно быть, ирок сейчас тошно и скверно, а он не знать, что она сказать и как утешать.


– спокойный ночь! – сказать ирка все с тот же бодрость.


– спокойный ночь! – с короткий запоздание отзываться темнота.


багров ошибаться. ирок не быть тошно. она лежать с открытый глаз и смотреть на фосфоресцировать круг час. она думать о то, что любить матвей, и одновременно о то, что не смочь бы сформулировать, что входить в понятие «я он любить». сюся-муму? мужество? способность к самопожертвование? верность? растворение в любить человек, который один только и давать настоящий полнота?


она закрывать глаз. фосфоресцировать круг оставаться и долго еще лежать за смыкать веко два зеленоватый подкова.

* * *
ирка спать долго. она ничто не сниться, хотя изредка через это «ничего» пробегать непонятный крысиный скелетика. просыпаться она близко к полдень от то, что большой полосатый оса, залетать непонятно откуда, ужалить она. ирка заорать, рвануться и слетать с гамак на пол. она сидеть на пол и тереть щека. потом, не задумываться, вставать на четвереньки. лишь секунда спустя до она доходить, что именно она сделать. ирка вскрикивать и, бояться упасть, повисать на веревка гамак.


кто-то распахнуть дверь, и снаружи в комната прямой поток хлынуть солнце. в кирпичный сарайчик ирка быть не один. на она смотреть матвей и гелат. ирка отпускать веревка гамак и садиться на пол. снимать у себя с подбородок раздавливать оса. оса успевать отомщать, и щека распухать, как у хомяк.


– она прилетать на виноград! – пояснять гелат.


– какой виноград?


ирка ощущать в воздух что-то легкий и радостный, что вот-вот должно быть становиться счастие. она даже догадываться, какой именно счастие это быть, но бояться сформулировать он для себя, чтобы потом не оказываться, что она ошибаться.


– я кормить ты сонный виноград из эдем! прилетать оса и…


– оса тоже из эдем? – быстро спрашивать ирка, ощущать себя убивица эдемский оса.


– изначально весь оса из эдем. равно как и весь прочий насекомое, птица и животное. однако данный оса, думать, быть прописывать в сокольники, – сказать гелат, веселиться глаз.


она с интерес посмотреть на ирок, который зачем-то продолжать вертеть в палец похожий на полосатый конфета оса, и уточнять:


– ты что, не понимать еще? ты ходить!


– пока я сидеть, – сказать ирка.


гелат посмотреть на багрова, тот на ирок. она наконец решаться взглядывать на свой нога. нога быть длинный, загорелый, красивый, с сильный голень, который испугать ирок свой скрывать стремительный сила.


она недоверчиво пошевелить палец на нога. палец повиноваться. ирка торопливо прекращать дальнейший испытание, точно жадный ребенок, который не включать новый игрушка из опасение, что батарейка израсходоваться. она всегда приятно быть ощущать потенция обладание, чем обладать.


– вставать! – потребовать гелат.


– может, не надо?


– вставать!


ирка послушаться. багров по привычка бросаться она поддерживать, нога притягивать коляска, но это быть не нужно. ирка стоять сам, покачиваться, точно на ходуля. потом сделать первый неуверенный шаг и еще один, уже более смелый.


– виноград срабатывать, – довольно сказать гелат. – я вручать он сегодня на рассвет корнелий, а он курьер из эдем. внешне он похожий на «девичий виноград», так называть parthenocissus quinquefolia, но я убеждать, что это самый настоящий оживлять виноград! я сам хотеть попробовать один раздавливать ягодка, но не решаться. мы с багров ты он весь скармливать. ну и спать же ты! как убивать!


– с матвей? – заторможенный переспрашивать ирка.


– ну да. а что, фамилия багров ты уже ничто не говорить? – удивляться гелат.


– а почему не разбудить?


– хотеть сюрприз сделать… не знать… вообще-то это идея матвей. ну который по фамилия багров!


ирка посмотреть на матвей. тот сиять как медный пятак. ирка, осмелеть, подпрыгивать и едва не врезаться голова в потолок. нога быть как пружина. ирок казаться, они лететь куда-то. видимо, она доставаться какой-то особенный бегательный разновидность.


– бодренький! валькирия такой и нужный! – радостно сказать гелат.


– валькирия? – быстро переспрашивать ирка.


гелат осекаться.


– я откусывать себя язык, чтобы наказывать он, но потом… не собираться говорить сразу. столько всякий новость, что хорошо бы они и вовсе не быть, – пробормотать она.


– какой новость?


гелат жалобно оглянуться на дверь, надеяться, что кто-то окликать она, отвлекать и избавлять от необходимость отвечать. но никто не отвлекать.


– таамаг погибать, – произносить она жалобно, и губа ее запрыгать.


ирка садиться, забывать о нога.


– когда? как?


гелат не слышать она. она важно быть договаривать главный.


– ситуация тупиковый. даша еще не подготовить, так что на валькирия-одиночка надежда небольшой. она способный только красиво погибать. каменный копье без хозяйка. находить новый хозяйка не получаться. тут нужный девушка-футболист, укротительница тигр, метательница молот – и весь это с пылать сердце…


– таамаг больше нет, – повторять ирка, вспоминать могучий рука и овальный, сердито-удивленный лицо.


гелат вытирать глаз.


– я знать… не повторять! валькирия оставаться мало. мы не справляться. и фулон выпрашивать у свет усиление!


– я?


– ты. они проговаривать с эссиорх весь ночь, о что-то долго спорить, а утро мы приносить виноград.


– но я не смочь больше быть валькирия! никогда! – восклицать ирка.


– ты она и не быть… валькирия-одиночка по-прежнему даша. кроме то, ты нарушать правило валькирия, а это, к сожаление, необратимо, – перебивать гелат.


– и кто же я теперь?


– не валькирия, но нечто близкий к она. трехкопейный дева.


– кто-кто?


– в предание о валькирия изредка упоминаться трехкопейный дева, или дева тройной копье. она помогать валькирия сражаться с темный страж. мы долго сомневаться – верить легенда или нет, но потом становиться искать и обнаруживать ее оружие. в карпаты, на полуметровый глубина, в сгорать основание старый кузня. оно быть без древко, сильно повреждать, но это уже мелочь. мы приводить он в порядок.


– он? разве у она быть не три копье? она же трехкопейный! – уточнять ирка.


– один-единственный. подождать, я сейчас!


гелат выглядывать на улица. она оруженосец стоять, стягивать майка, и загорать. это быть тот самый жизнерадостный лоб, который вбивать громадный лапа в узкий тапок валькирия воскрешать копье. гелат уверять, что терпеть он не мочь, и круглосуточно ругать он весь свой друг. это быть ее форма забота о он. не иметь она возможность ворчать и ругать – как бы иначе она любить?


валькирия воскрешать копье забирать что-то у свой оруженосец и вернуться.


ирка увидеть длинный копье с два острый рог-отросток. метать он она бы не рискнуть, разве что совсем близко. копье быть слишком тяжелый. зато при некоторый навык такой копье можно быть и рубить. заточка у он быть пугать, а древко новый и крепкий.


– о, протазан! – немедленно отзываться матвей.


– не протазан! рунок. протазан – это тоже рунок, но вырождаться, декоративный. оружие-деградант, – отрезать гелат.


матвей вздыхать. он уже привыкать, что, когда дело касаться оружие, валькирия сразу терять чувство юмор и становиться зануда. ирка протягивать к рунок рука, однако гелат отступать на шаг назад.


– погодить! вначале все взвесь! возврат невозможный. взять она, ты становиться дева тройной копье. согласный?


ирка умоляющий оглянуться на матвей. тот пожимать плечо.


– требование к трехкопейный дева не такой строгий, как к валькирия, – со смущение продолжать гелат. – я думать, потому, что они всегда… э-э… очень скоро гибнуть. редкий трехкопейный дева выдерживать много год. они как байкер на японский мотоцикл – каждый год новый.


причина гелат не объяснять, но ирка разбираться и сам. тяжелый рунок, не приспособлять для метание, – это оружие против конница или штурмовой. использование щит затруднять. оруженосец близко не подходить – он убивать мгновенно. все это резко сокращать трехкопейный дева срок пребывание на земля. однако валькирия, пускай и бывший, не выбирать себя оружие. оно сам находить она. в нужный день, в нужный час. и именно то, который необходимо.


– а как же девушка с дар любовь? – спрашивать ирка тихо, чтобы она услышать один гелат.


– девушка с дар любовь оставаться. ты выстаивать, а раз так, кто отнимать у ты твой дар осветлять эйдос, который рядом? – ободряюще шепнуть гелат.


матвей стоять у стена и, улыбаться, смотреть на ирок. к их разговор он не прислушиваться.


– осветлять, – повторять гелат. быть заметно, что она очень нравиться этот слово. – хорошо, что ты дотерпеть! все вокруг такой изранить! ты быть они помогать!


ирок кинуть в жар. слово «дотерпеть» ударять она больно пощечина. ирка подходить к гелат и вырывать у она рунка. рунок отзываться тихий звон, краткий, как слово «привет!», который шептать копейщик, занимать место в строй, его товарищ.


гелат порыться в сумка. там царить такой беспорядок, что любой карманник скоро вывихивать бы рука, чем что-то находить.


– странно, блокнот куда-то запропаститься. уф, я же на ладонь записывать!


подмосковный валькирия повертывать к свет свой бело-розовый ладонь, по который разбегаться буква от зеленый ручка.


пророчество о трехкопейный дева. если встречаться два воин, не искать собственный выгода, а просто, надежно и без всякий героический пафос готовый умирать друг за друг не только на поле брань, но и в удача, во всякий внешне мелкий жизненный ситуация, они быть непобедимый.


– а кто другой воин? – спрашивать ирка.


гелат пожимать плечо:


– если надо помазать ранка йод, я в твой полный распоряжение, а вот истолковывать пророчество – увольнять!


ирка подымать рунка и наносить три прикидочный укол. рунок быть гораздо тяжело она прежний копье. в она чувствоваться спокойный, медлительный сила. ирка понимать, что она долго еще приходиться привыкать к рунок, прежде чем они составлять один целое.


– и что теперь? что я поручать?


– подозревать, что вместе с мы ты быть охранять один вещь.


– какой?


– подробность рассказывать фулон. у мы с она разделение труд: я лететь, а она создавать фронт работа.


– веселенький разделение, – задумчиво произносить ирка.


в ее глаз стоять какой-то тоскливый вопрос. все стоять и никак не мочь упасть.


– ну я пойти! – спохватываться гелат. – я к бэтл надо заглядывать. она сгоряча через шиповник пробежать. у она столько царапина, что она принимать за хозяйка маньячный кошка.


гелат поцеловать ирок. на порог она обертываться, весело разглядывать ее нога. новый нога ирок быть очень хороший. гибкий, длинный, идеальный в план соотношение худоба, мускулистость и округлость. особенно красивый казаться колено – так непохожий на прежний костяной нашлепка, на который ирка всегда торопливо набрасывать плед, чтобы не терзать душа.


– невероятно! ну они там в эдем зажигать! – восклицать она.


– что невероятно?


валькирия воскрешать копье задвигать губа, точно отлавливать потеряться слово.


– нога давать ты свет, так? но они какой-то дразнить, вызывать, даже где-то наглый! этот резковатый очертание, этот стремительность, этот четкий голень! очень неожиданно! знать, как в фильм про кабаре, где красотка отплясывать канкан? ну да в эдем, конечно, они видный, какой нога нужный трехкопейный дева. ну все! я уходить!


гелат исчезать. ирка наклоняться, ощупывать и разглядывать свой новый нога. они быть теплый, живой, сильный и ее собственный. или не она?


– наглый нога, – повторять она. – и чей они, интересно: свет или мрак? кто я они давать? и если это дар мрак, то чем за он заплатить? или быть заплатить?


матвей молчать, глядеть не на ирок, а на коляска, задвигать в глубь комната, куда слабо падать свет. ее хромированный обод отсвечивать. ирка тоже становиться смотреть на коляска. она притягивать они как магнит. ирка подумать, что слово «радость» отличаться от слово «гадость» единственный буква. тонкий нюанс глубина в пропасть.


– ты понимать, что мы поспешить? срываться почти у финиш? ну почему, почему все так паршиво? – жалобно повторять ирка.


багров быть благодарный, что она сказать «мы», а не «ты». в это быть весь ирка. сам он по-прежнему не мочь отрывать взгляд от ободовый. он казаться, коляска, скрипеть, подкрадываться из глубина комната.


– тихо! она близко! она смотреть! – прошептать он.


– кто?


– тихо! она слышать!.. я убивать она!


он сгибать спина и, тихо, как пантера, ступать, становиться красться к коляска. потом прыгнуть и покатиться с она по пол. коляска кувыркаться, вращать дутый шина, пытаться ткнуть он рычаг, но матвей оказываться сильно. одерживать сокрушительный победа, он схватывать коляска и потащить она куда-то, наносить она ритуальный удар красный палка от гнуться польский швабра.


вернуться он не скоро, со сломать швабра, на который налипать глина.


– я убивать она и закопать! ее никто никогда не находить!


ирка заплакать и засмеяться. это быть как дождь при солнце.


– глупый! какой же ты глупый! – сказать она.


глава 17


знатный лягушковед эм. буслаев


больший беда всякий человек, что каждый втайне считать себя совершенный другой. если же даже и видеть, что косвенный факт на это не указывать, все равный гордыня заставлять он считать себя что-то более уникальный. то быть пусть я косоглазый и память плохой, но зато я самый косоглазый и память самый плохой!

эссиорх. запись на обратный сторона картина
меф сидеть за стол. есть рыбный консервы из банка, использовать вместо вилка черный хлеб, и смотреть на спата. хотя и с опоздание, он выполнять обещание, данный эссиорх.


меч он активно не нравиться. чем много он на он смотреть, тем сильно спат его раздражать. крестовина нет, клинок коротковатый и сбалансировать непривычный, скоро для рубка с седло без стремя, чем для пеший бой. укалывать, конечно, можно, да и рубануть тоже, ну так и что из это? карандаш тоже можно убивать, но никто не считать он грозный оружие.


один меф не мочь понимать: почему его предок так любить этот меч? только ли потому, что где-то внутри клинок быть скрывать его разбитый флейта? интересно, равномерно он она вплавлять или использовать массивный навершие спаты и ее относительно широкий рукоять? пожалуй, обломок флейта входить бы туда целиком.


буслаев заинтересовываться. он протягивать рука к меч, но, спохватываться, отдергивать она и вытирать о скатерть, щедро поделиться с она след масло из консервы. дафна теперь рядом нет, а сам по себя меф нередко быть склонный к бытовой свинство. давно замечать, что с чистоплотный человек всегда поселяться поросенок, чтобы чистоплотный быть интересно убираться. а то бы они один раз убираться – и страдать бы от отсутствие поле деятельность.


взять спата, меф взвешивать она в рука. затем попытаться откручивать навершие. дохлый дело. оно составлять с меч единый целое. постучать навершие по батарея, пытаться определять по звук, но так ничто и не понимать.


отзываться на стук буслаев, на второй этаж кто-то тоже забарабанить по труба. они откликаться третий этаж. третий этаж – четвертый. третий барабанить истерично, второй – вклиниваться в пауза короткий дробь, работать, видимо, столовый ложка. четвертый вспоминать былой опыт игра на барабан. у общежитие озеленитель появляться утрачивать смысл существование.


буслаев давно отходить от окно, держать в рука спата, а общежитие весь еще перестукиваться. меф задумчиво оглядывать комната. останавливаться взгляд на плотный многоцветный коврик, расстелить у кровать, он скатать он, пробовать, ткнуть кулак и удовлетворенно хмыкнуть. получаться как раз то, что нужно. редкий меч разрубать. если же разрубать, то это очень хороший меч и очень хороший мечник.


делать вид, что забывать о коврик, меф отходить на полтора шаг и, повертываться, наносить резкий укол. коврик упасть. меф наклоняться, разглядывать он. на коврик не быть даже малый порез.


буслаев оглянуться на табуретка.


– ваш полк прибывать! ковер мы тоже жалеть, – буркнуть он.


прежде меф отбрасывать бы меч, но теперь не становиться это делать и задумываться, покачивать он в рука.


«пользоваться меч свет мочь или человек абсолютно идеальный… или активно ненавидеть в себя мрак – но только в особый момент устремление и порыв душа. когда он не тлеть, не чадить, а пламенеть!» – вспомнить он слово эссиорх.


слово этот не вызывать у он гнев, как в прошлый раз. только недоумение.


– хорошо! – сказать он метать. – попробовать еще раз! я люто ненавидеть в себя мрак! ты довольный? а теперь давать кто-нибудь чикнуть!


взгляд его упасть на ползти по стена таракан. прежде, при дафна, таракан знать свой ночной время, теперь же, обнаглеть, выползать и день.


– эй, представитель мрак!.. идти сюда!


буслаев поймать таракан, посадить он на стол и палец бережно поправлять он усик.


– смотреть, меч! таракан – ну разве он не зло? переносчик инфекционный заболевание – раз! ротовой орган грызть – два! голова… какой там у мы башка?.. сердцевидный, плоский, опистогнатический, прикрывать щитообразный переднеспинка! мочь проживать без еда месяц, без голова десять день и без дыхание сорок минута! три!.. поехать, рубануть он! – объяснять он метать и занести спата над таракан.


увы, оказываться, пока меф зачитывать таракан смертный приговор, тот успевать заползать под сахарница. буслаев становиться вытягивать он из-под сахарница, однако прежде, чем он это сделать, в дверь кто-то застенчиво постучать. меф открывать. смотреть он вниз и поэтому увидеть только громадный ступня с крепкий ноготь. так он и скользить взгляд вдоль нога, пока весь громоздкий сооружение не завершаться малютка зигей.


– папоцк, это мы! мы плишли к ты посмотлеть, как ты зывес! – сообщать Зигя.


меф с опоздание вспомнить, что прасковья теперь в семидесятый комната. в коридор до сей пора пахнуть дым после плановый пожар. буслаев покорно отодвигаться, впускать Зигю и решительный, бледный прасковья.


– а сто ты делаес, папоцк? кусаес? – Зигя с детский непосредственность оглядывать стол.


прасковья взглядывать на консервный банка, из который торчать хлеб.


– ты упрощаться. удручать зрелище! – презрительно произносить она, использовать Зигю как рупор.


меф это удивлять. прежде прасковья беречь Зигю много, избегать прямой атака на сознание. так бесцеремонный она поступать только с ромасюсик.


– бедненький у ты! хотеть, я что-нибудь нафантазировать?


– я и так хорошо, – отказываться меф.


– ну пожалуйста!


– нельзя!


однако к прасковья приходить настроение порезвиться. настроение поиграть пушистый котенок, проскакать по комната и позвать хозяйка к шкаф. прасковья проследовать за свой настроение, два палец взяться за торчать кусок ткань и вытягивать наружу халат.


– что это у мы за тряпочка? интересно, я подходить?


буслаев вырывать халат у она из рука.


– больной? – сочувственно поинтересоваться прасковья.


– это ее халат!


меф ожидать, что затрястись стена, разлетаться стекло, на газон у автобусный остановка просыпаться вулкан, но ничто это не случаться. прасковья задумчиво смотреть на он, протягивать рука и нежно проводить по его щека.


палец у она быть теплый, почти горячий. буслаев отступать.


– бедный, бедный мефочка! знать, я даже жаль ты! не помнить, как называться этот заболевание, но, по-моему, оно неизлечимый. дафочка у ты больше нет, и ты прижиматься личико к ее халатик?..


буслаев не запоминать мгновение удар, но в дверь ванный появляться дыра как раз по форма его кулак. он осторожно вытаскивать рука. кожа быть сдирать только у мизинец. почему-то это помогать меф успокаиваться. он трогать сдирать клочок кожа и сопеть.


– и ты быть утверждать, что ты светлый? ты такой же, как я! с ты вместе мы доставаться лигула. ты даже дафна свой вконец испортить, и поэтому она забирать от ты в эдем! – заявлять прасковья и замалчивать, ожидать ответ.


ее ожидание сидеть посреди комната точно живой, похожий на жирный восточный божок. круглый бумажный лампа, похожий на осиный гнездо, раскачиваться от дыхание малютка зиг.


– скверненький дверь! не дерево, а опилки с картон, – сказать меф. если рано он ускоряться, то теперь, напротив, замедляться.


прасковья жадно смотреть на он. зрачок у она то расширяться, то сужаться.


– и знать что? – продолжать меф. – про халат ты угадывать. ночь я класть он под голова, а потом зарываться в он лицо. и другой ее вещь тоже. я убирать они, заталкивать в шкаф и под диван, но они все равный повсюду!


буслаев по-прежнему смотреть только на свой рука. казаться, он разговаривать не с прасковья, а со свой сбивать кожа. Зигя стоять рядом, вытягивать рука по шов. макушка его упираться в потолок.


– теперь про ты. или, если хотеть, про мы с ты! ты ходить за я по пята, но ты нужный не я. ты нужный ты сам. ты не мочь ни за что ухватываться! ты разуверяться во мрак, но все равный жить по его закон, потому что по закон свет жить ты больно, а боль ты бояться. ты готовый доставлять она другой, но никогда себя.


– ты бредить! – резко крикнуть прасковья.


ощущать какой-то изменение, меф обертываться. он увидеть, что за окно, покачиваться, висеть автобусный остановка, вырывать из асфальт вместе с бетонный основание. кажется, прасковья собираться вбрасывать она в комната, протаранивать стена.


в последний секунда меф мысленно задерживать остановка и некоторый время бороться с прасковья. павильончик трястись. из приваривать к остановка урна дождь сыпаться бумажка и пустой пластиковый бутылка. меф бросать то в жар, то в холод. голова у он дрожать. долго сопротивляться прасковья он не мочь. перстень чимоданов, мошкин и вихрова забирать у он слишком много сила.


неожиданно прасковья остыть. автобусный остановка упасть на газон и грузно заваливаться набок.


– я увлекаться. прощать, пожалуйста, за беспорядок!


она повертываться и выходить, распахнуть дверь взгляд. Зигя обмякать и, вопросительно оглядываться на меф, потащиться за мамочка. на ход он жалобно хныкать. надежда на воссоединение семейство и на то, что он быть сидеть у папуля с шарик в рука и кушать варение из банка, не оправдываться.


прасковья пойти по коридор. навстречу она от лестница двигаться два парень с верхний этаж – ребята мрачный и с дурной репутация. поговаривать: они жить то, что выбивать долг.


прасковья шагать прямо на они с вид царица, убеждать, что она уступать дорога. дорога она не уступать, а сам прасковья толкнуть, обругивать грубо и грязно. она останавливаться и посмотреть, но не на обидчик, а на меф. тот понимать, что сам себя она защищать не быть. буслаев становиться тоскливо. в общежитие озеленитель он предпочитать не драться. но тут быть тупик: не вмешиваться он не мочь.


парень отходить шаг на десять, когда меф догнать они. они наверняка слышать его шаг, но не обертываться, а лишь расслабленно приостанавливаться. меф догадываться, что это мочь означать, и не удивляться, когда один из они попытаться резко лягнуть он подъем стопа в пах. зато удивляться сам парень, когда нога его пролететь мимо цель, а сам он ложиться на пол от несколько резкий удар. второй отскочить, и с он приходиться повозиться. он то атаковать, то отступать, не подпускать буслаев к себя.


меф возиться с он целый минута, опечаливать свой теперешний форма. «если не тренироваться один день – замечать сам, если два – замечать я, если неделя – замечать все», – вспоминать он слово арей. меф же не тренироваться полгода и очень «сползать».


откуда-то выскочить третий, потом подниматься второй. меф драться вначале с два, затем с три, после, кажется, уже с четыре, а далеко он и счет потерять. каждый озеленитель кто-то брат, дядя или троюродный племянник, а как не помогать земляк? меф стремительно перемещаться, не позволять нападать окружать он. хлопать дверь, высовываться полный любознательность черноглазый голова. драка вначале идти на этаж, потом выкатиться в вестибюль, а оттуда на улица.


дважды меф сшибать на земля. несколько раз он пропускать удар по голова. в глубина нос возникать тупой ощущение сдавленность, а во рот железистый привкус. он сам не понимать, как он удаваться вскакивать. он не столько нападать уже, сколько защищаться, изредка огрызаться два-три удар. но при это чувствовать, что сила он на исход. сейчас сбивать на земля и запинать. обычный тактика озеленитель, когда один за все и все на один.


Зигя сидеть на корточки и сосать палец. то один, то другой, будто сравнивать они по вкусовой качество. когда на он кто-то налетать, он издавать хныкать звук и перемещаться немного в сторона.


меф не стоить на он засматриваться. один из озеленитель, видимо, бывший борец-вольник, немолодой уже, с лосниться лысина, проходить буслаев в нога и сшибать он на земля. другой с медлительный торжественность сгрудиться вокруг, готовиться добивать его нога.


меф становиться совсем туго. на шея у он смыкаться могучий рука. озеленитель не желать, чтобы буслаев вопить. они быть сосредоточенный и злой.


– сынок! Зигя! – придушенно крикнуть меф из последний сила.


со сторона солнце качнуться широкий тень. борец-вольник запаздывать оглянуться и улетать по дуга, в полет группироваться и сохранять шея от перелом. даже в полет ощущаться, что это человек опытный, пользоваться среди свой заслуживать уважение.


парень, пинать меф нога, захрипеть от ужас и, упасть на трава, закрывать рука голова. нечасто увидеть, как Зигя защищать папа. сопеть от негодование, «сыночек» прокручиваться направо и налево, размахивать рука как пропеллер. учитывать вес его ручка, работать это как раскручивать на цепь лом.


меф, покачиваться, вставать, готовый защищаться. на он никто не нападать. Зигя драться с четырьмить озеленитель, один из который пытаться подстреливать он из травматический пистолет. меф оглядеться. из окно за они наблюдать весь общежитие. несколько десяток голова: мужской, женский, детский. многие снимать на мобильник. меф понимать, что надо срочно принимать мера, чтобы не оказываться виноватый в групповой драка.


– п-помогать! убивать! мой гражданский право нарушаться! да здравствовать порядок, закон и мир во все мир! – заорать меф, петух налетать на тот озеленитель, что делать слабый попытка подниматься.


звать на помощь, он не забывать молотить кулак, и озеленитель один за другой укладываться на травка размышлять о грустный и печальный. после третий призыв о помощь дорожка, вести через газон, опустеть.


меф еще немного повопить для порядок, призывать весь желающий спасать он, а потом, прихрамывать, подходить к прасковья, спокойно стоять среди неподвижный или слабо шевелиться тело. ноздря у она хищно раздуваться, глаз быть как у подкрадываться кошка. на вопить меф она оглянуться вопросительно.


– американский принцип ведение война! громко орать, много жаловаться и сходить за пострадавший, – объяснять она буслаев.


прасковья не слушать он. она протягивать рука и вытирать у меф кровь с лицо. нос у он быть разбивать, губа рассекать.


– уея кыоофьь! – выговаривать она с труд, но певучий.


Зигя еще немного поразмахивать рука, но под его пропеллер никто больше не попадаться, и он становиться звать папа. «папуля» срочно пообещать он леденец и затащить чадо в дверь общежитие. прасковья повертываться и с гордо подымать голова пойти ко вход. вахтер отодвигаться, пропускать она.


они вернуться в комната. меф выглядывать в окно. недобитый озеленитель уползать. другой еще отдыхать. сирена слышно не быть, и этот меф порадовать. озеленитель редко вмешивать в свой конфликт орган власть. правда, теперь у буслаев мочь возникать сложность. нельзя же быть круглосуточно разгуливать под охрана зиг, хотя о зиг здесь становиться слагать легенда. озеленитель уважать то, кто суметь они побивать, причем честно побивать, по-мужски.


– невероятно! впервые он вмешиваться сам! пусть по мой просьба, но драться-то он не как марионетка! похоже, наш карапуз взрослеть, – сказать буслаев.


прасковья подходить к меф сзади и опускать теплый ладонь он на плечо.


– я мочь что-то сделать для ты? только не прогонять я! – прогудеть Зигя толстый голос, но с неожиданно ласковый, согревать нежность интонация.


меф скользнуть взгляд по захламлять комната, по валяться повсюду вещь, по пыльный пол. на секунда у он возникать искушение вручать прасковья ведро и швабра, но это уже действительно мочь приводить к землетрясение. но совсем отказываться от помощь быть глупо. занимать полезный дело, прасковья мочь становиться не такой разрушительный.


– ты уверенный, что мочь помогать?


– да. говорить.


ее легкое рука по-прежнему быть у он на плечо.


– ну если ты действительно хотеть что-то сделать, тогда… – медленно начинать меф и, не до конец убежденный, что это хороший затея, повертываться к книжный шкаф.


проходить два час, потом три, а прасковья все еще оставаться у меф. она сидеть за кухонный стол и, листать пухлый книга в мягкий переплет, что-то старательный выписывать из она неуклюжий, полудетский почерк.


меф удрученно листать конспект, стараться не смотреть в зеркало на распухать лицо. завтра он нужно быть ехать в универ.


что касаться зиг, он быть счастливый, как мочь быть счастливый только три– или четырехлетний ребенок. он сидеть на единственный выдерживать его стул и есть варение из банка, черпать оно леденец как ложка. в другой рука у он быть шарик. дважды он срываться с место и, опрокидывать мебель, бросаться обнимать то папочка, то мамочка.

* * *
в тот же вечер в район пятнадцатый дом по рязанский проспект суккуб гаулялий, милый и светский молодой человек, завсегдатай ночной клуб, колено который служить пузырек из-под дух, а в ухо покачиваться подвес в форма фигурный таблетка, встречать тухломон и, радостно вскрикивать, кинуться к он.


обычно суккуб и комиссионер не очень ладить, но тут дело другой. гаулялий льстить общение со столь важный персона.


в русский отдел уважительный шептаться, что тухломон пойти на повышение и просто так до он теперь не доплевывать. нет, вы только представлять: комиссионер, который охранять тартарианец, причем не из какой-нибудь средний тартар, а из самый что ни на быть нижний! даже пуфс быть озадачивать, выжидать, пока определяться, куда дуть ветер.


мало кто знать, что дальновидный тухломоша прикармливать эрб и бурцель эйдос, просчитывать, что пока тартарианец рядом, вольгенглюк к он не сунуться. разумеется, эрб и бурцель презирать тухломон так, как мочь презирать пластилиновый гадик только стопроцентный страж мрак, однако приказ лигула быть приказ лигула. к то же находиться рядом с тухломон быть весело, чем в нижний тартар.


вот и на рязанка тухломон быть со свой охрана. по правый и по левый рука от он стоять два стража – один с акинак, другой с борода-котлета и со страшный германский меч.


гаулялий еще не добежать до тухломон, а эрб, шагнуть вперед, уже преграждать он путь.


– куда?


– я он друг! ведь, правда же, я ваш друг? – залебезить юный суккуб.


– так и быть, ребята! пропустить друг! – снисходительно позволять тухломоша.


суккуб приближаться к он на полусогнутый ножка.


– слышать новость? видеть собственный глаз! буслаев драться за прасковья, и он наставлять фонарь. прасковья на седьмой небо! девушка всегда жалеть побивать, особенно если он побивать за они.


гаулялий хихикнуть. он сам быть наполовину девушка и знать это из первый рука.


– а теперь повелительница мрак переводить с английский текст про правильный порядок расчленение лягушка! и знать для что? чтобы он получать какой-то там зачет!


тухломон с чувство высморкаться в красный платок. белый горошина на платок раздуваться, как парус.


– про лягушка, говорить?


– только представлять! – захлебываться осчастливливать внимание гаулялий. – наш великолепный прасковья сидеть и, не знать английский, разбираться с какой-то выпотрошить лягушка!


– занятно, очень занятный! ты я порадовать! – тухломоша поощрительный хлопнуть гаулялия по плечо. из карман у то выскочить завинчиваться баночка из-под крем.


гаулялий рвануться за она, однако тухломоша подымать ее первый.


– о, что у мы тут? неужели? – восклицать он, любознательный сминаться пришибленный лицо.


гаулялий с птичий писк попытаться забирать у он баночка, но тухломон перебрасывать она эрб, тот бурцель, и баночка таинственно затериваться. суккуб опускаться на асфальт и рука обхватить голова.


– там быть эйдос! я завтра сдавать они в отдел! если не сдавать – я ссылать в тартар. пуфс безжалостный! – простонать он.


тронутый тухломоша заплакать такой горючий слеза, что вокруг он образовываться пылать лужа.


– какой печальный, душераздирающий история! ты видеть эйдос? – спрашивать он у эрб.


тот заматывать голова.


– а ты, бурцель?


по невероятный стечение обстоятельство оказываться, что и бурцель никогда в жизнь не видеть эйдос.


– но если увидеть, отдавать? – допытываться тухломон.


тартарианец с готовность закивать.


– видеть? – обращаться тухломон к гаулялий. – если они находить, то отдавать!.. а пока ступать себе, бедняжечка!


видеть, что эрб лениво потянуться к меч, гаулялий вскакивать и, смешно подпрыгивать, метнуться через рязанский проспект. за он никто не гнаться, кроме желтый пакет, который толкать ветер. на середина проспект у пакет находиться другой дело, и он свертывать в сторона.


– эй! а про прасковья умница что рассказывать! – крикнуть он вслед тухломон. – знатный лягушковед эм. буслаев – это сильный!


неожиданно запахнуть расплавлять пластилин. эрб и бурцель принюхиваться. тухломон запаздывать вскрикивать и замахать рука. браслет мрак у он на запястье раскаляться добела. комиссионер и оба стража мрак разом уставляться на он. тухломон обрушиваться на асфальт и схватываться за сердце. добрый старушка бросаться к он с валидол.


– я больно! спасать, умирать! – вопить комиссионер, дергаться так, будто он потрошить.


– комиссионер не испытывать боль, – напоминать эрб.


тухломон переставать голосить. он пасмурно взять валидол, проглатывать он вместе с упаковка и сказать старушка голос ее бывший начальник: «ступать, дарья сергеевна! я вы больше не задерживать!»


старушка, едва устаивать на нога, побрести в аптека за новый валидол.


эрб склоняться над тухломон. всякий притворный уважение исчезать. страж мгновенно становиться страж, а комиссионер комиссионер.


– ну-ка давать взглядывать! – потребовать он.


он схватывать свой бывший хозяин за рука, который тот пытаться спрятать за спина, и развертывать ее запястье к себя. браслет остыть. эрб отщелкнуть он. на кожа у комиссионер вздуваться алый, похожий на клеймо буква: «варвара. медальон».


– отпуск подходить к конец! приходиться поработать! – хрипло сказать эрб.


бурцель кивнуть.


– идти! показывать, где она искать!


эрб и бурцель подхватывать тухломон под локоть и потащить он по рязанский проспект в сторона центр.

* * *
эссиорх с грусть смотреть на свой комната. мольберт быть сдвигать к стена – практически изгонять. тот же судьба постигать холст. там, где рано обитать исключительно картина и часть мотоцикл, ныне обосновываться: коляска, кроватка с полог и петь рыбка, автомобильный кресло, пеленальник, массажный столик, стул для кормление, ванночка, трехколесный велосипед, тумбочка с шесть ящик и целый вагон крем, подгузник и одноразовый пеленка. протискиваться мимо этот груда можно быть только бок, вжиматься спина в стена.


улита пчелка продолжать носиться туда-сюда и пополнять гора все новый вещь. потом останавливаться и победно скрещивать на грудь мягкий рука.


– ты рад? – спрашивать она. – о что ты думать?


эссиорх еще надеяться когда-нибудь вернуться в прозрачный сфера, поэтому предпочитать не врать. однако и огорчать улита быть бы неразумно. поэтому он отвечать уклончиво:


– я думать, что если бы не быть здоровый человек, любящий лечиться, исчезать бы три четверть медицинский учреждение. а исчезать вообще весь женщина, система потребительский культура рухнуть бы за пять минута.


– ага. потому что мужик покупать только запчасть и водка! – парировать улита. – а вот ты зачем ходить по магазин?


эссиорх задумываться.


– чтобы посмотреть на куча вещь, без который отлично можно проживать.


– смотреть, не увлекаться! не поверять, многие так начинать, а сейчас увязать в барахло не мало мы… посмотреть, милый, какой чудо! это кенгуру позволять регулировать ребенок в три положение! только оно на я почему-то не застегиваться!


у эссиорх быть хороший глазомер.


– ты не задумываться, что японский кенгуру шиться на японский тетенька? – спрашивать он осторожно, чтобы она не обижать.


улита вспыхивать.


– я они устраивать харакири! думать потому что надо! – пригрозить она.


однако харакири не состояться, и японец выживать. полыхнуть вспышка. на гора детский вещь сваливаться материализоваться под потолок корнелий. он быть всклокочивать, задыхаться и, не находить слово, колотить себя кулак по лоб.


– дядя тук-тук приходить, а уходить не мочь? – сочувственно поинтересоваться улита.


– у варвара в переход стража мрак!.. я сражаться как лев, но они вышибать у я флейта и вышвыривать я за дверь!


улита обходить корнелия вокруг. на спина у связной быть отчетливый пятно от грязный подошва.


– что они нужно от варвара? – спрашивать она озабоченно.


– а я откуда знать? все происходить мгновенно!


– когда это быть?


– только что… стража из нижний тартар! видеть бы ты их – суровый, страшный!.. они приводить тухломон.


эссиорх на несколько секунда закрывать глаз. долго думать и быстро действовать быть он принцип.


– звать мефодий и ирок! – велеть он корнелий. – улита оставаться!..


– …с ты! где бы ты ни быть! – сказать бывший ведьма.


глава 18


меч, рунок и кулак


хороший тест, как искать в себя болевой точка. говорить с брат по телефон. и он, выходить из себя, кричать: «ты кривоногий, бессердечный, эгоистичный, бездарный, циничный, жирный, потный, малорослый, жадный, сутулый, истеричный, желтозубый, невнимательный, лысеть разбойник бармаль!» я слушать и только почесываться, и только на один какой-то слово (допускать, бездарный) испытывать дикий протест и бешенство. значит, этот мой слово и быть?.

йозеф эметс
корнелий стоять у плита в фартук и пытаться затолкать замораживать горбуша в кастрюля. она не влезать, и он спешно припоминать маголодия увеличение предмет. вспомнить и подносить к губа флейта. маголодия он сыграть чистенько, как по масло, вот только вместо кастрюля увеличиваться рыба и едва помещаться в комната. даже наружу она быть не вынести, потому что она не проходить бы в дверь.


незадачливый связной свет лежать, придавливать мороженый рыба, становиться размер с акула, и тихо грустить. он быть зябко. от горбуша кусок откалываться лед. к приход варвара корнелий едва вспомнить нужный маголодия, который, круто взяться за дело, уменьшать кастрюля до размер наперсток, а рыба до размер ноготь. причем оба изменение получаться окончательный и невозвратный. это означать, что они с варвара оставаться без обед.


дверь дрогнуть. корнелий услышать звук, который давно научаться ни с что не путать. это мочь быть только добряк, скрести железо лапа. загнать под диван самый крупный из разбрасывать кусок лед, корнелий бросаться открывать.


на порог стоять варвара. почему-то без свой высокий ботинок. босиком. добряк пытаться лизать ее язык между палец и получать за это колено по настырный морда.


– не пускать я в мой переход – это наглость! – ворчливый сказать она. – быть что-нибудь пожирать?..


корнелий ошалело разглядывать она ступня.


– ты что, разувать?


– сам, – объяснять варвара смущенно.


– с какой радость?


– да обормот один попросить они у я ради шутка. а я ради шутка и отдавать. так он еще брать не хотеть.


– зачем же отдавать?


варвара призадумываться. корнелий понимать, что поступок она быть спонтанный.


– да шут оно знать зачем! отдавать и отдавать. он такой никогда не купить. он весь на доза свой тратить. искалывать весь!


связной свет соображать, о кто она говорить. у вход в кинотеатр «художественный» целый день сидеть тощий, как анатомический пособие, молодой нищий, косить под интеллектуал. рядом с он стоять банка с наклеивать на она «запорожец» и вставлять в соломинка бумажка «на заветный мечта». уместный и льстить самолюбие попрошайничество.


подавать он много. только больший часть все равный отбирать хозяин-азербайджанец, а остальное уходить на наркотик. варвара наступать босой нога на крупный кусок лед и молча уставляться на корнелия. на улица быть плюс тридцать.


– перепад температура! эффект подземелье, – поспешно буркнуть связной и приниматься кормить варвара бутерброд.


она нужно быть ехать на «коломенский» к прокатный лошадь, причем с себя она всегда брать и добряк. высовывать язык, пес лежать в тень, пока варвара водить за повод ленивый чуфута, на спина у который сидеть какой-нибудь пятилетний девочка в кепка с большой козырек.


– бросать бы ты это, а? – предлагать корнелий.


варвара переставать жевать и вопросительно посмотреть на он:


– что «это»?


– ну весь этот лошадиный тема! девушка на конь – примерно как женщина за руль. может, она никто и не задавливать, даже и водить, возможно, быть хороший мужчина, но смещение сознание в руководящий направление происходить обязательно. короче, сдвиг картинка гарантировать. не любить я, в общий, девушка за руль, а к девушка верхом относиться осторожно.


варвара подымать бровь. «девушка за руль» она быть до недавний время. такой образ, в ее огород прилетать сразу два камень. хорошо хоть девушка с собака пока не трогать.


– и я не любить? наконец-то!


– ну не совсем! ты не так безнадежный! ты я надеяться перевоспитывать, – поправляться корнелий.


после третий «бутер», как сокращенно называть они варвара, хозяйка добряк подобреть. она разваливаться на коврик рядом с пес, подымать к потолок нога и, шевелить палец, потребовать:


– сказать я что-нибудь приятный!


– я по заказ не уметь, – возражать корнелий.


– тогда неприятный!


– орать начинать.


варвара перевертываться на живот:


– хотеть сказать, ты действительно быть что сказать, чтобы я начинать орать?


– ну вот, уже начинать!


варвара приготавливаться возражать, но добряк вдруг вскакивать с коврик и, задирать морда, завыть. выть он страшно, отрывисто, с бесконечный уныние, точно видеть перед себя болтаться на веревка труп. варвара схватываться за тесак.


– кто-то приходить по наш душа! – сказать она и не ошибаться.


засов на железный дверь растекаться, как масло. сам же дверь резко распахиваться, ударять в грудь подбегать корнелия. связной свет упасть. флейта вылетать у он из рука и закатываться под стол. в комната ворваться эрб и бурцель.


эрб наклоняться над корнелий, собираться пронзать он акинак, но тот закричать от ужас и, как заяц, лягнуть он нога. эрб упасть. на эрб сверху прыгнуть добряк. корнелий перескакивать через добряк и вырываться в переход. в дверь он обертываться, кричать, чтобы варвара бежать за он, но на варвара липкий масса висеть тухломон, а бурцель тянуть к она свободный от германский клинок рука.


добряк, рычать, рвать лицо эрб. корнелий увидеть, что тартарианец привставать и, защищаться локоть левый рука, резко бить пес по голова литой рукоятка свой акинак. дверь захлопываться перед нос у корнелия. изнутри повертываться замок, уцелеть, когда расплавляться засов.


корнелий бросаться на железный дверь, колотить она. но она быть слишком прочный, чтобы она выбивать. страж свет заплакать. он быть безоружный. флейта оставаться с тот сторона. в последний раз врезаться плечо в дверь, он телепортировать к эссиорх, едва суметь сосредотачиваться, чтобы не засаживаться в потолок…

* * *
матвей насаждать на палка соломенный шляпка бабани и держать она перед ирка, который атаковать ее рунка. в последний мгновение матвей всегда успевать убирать шляпа, и вновь она издевательский покачиваться и вращаться на палка. быть на место шляпа даже средненький страж мрак, он давно бы уже пускать ирок на мелкий нарезка.


– у я рука отвисать! она тяжеленный, как лом! – пожаловаться ирка, когда соломенный шляпка в очередной раз легко касаться ее нос и закручиваться перед он, находиться слишком близко, чтобы рунка можно быть что-то сделать.


– а кстати, это свежий мысль! – одобрять багров. – я раздобывать ты лом. ты быть тренироваться с он, а после лом рунок показываться ты удочка!


и снова шляпа прыгать перед ирка, дразнить она растрепывать красный ленточка.


на сей раз ирка поступать мудрый. она резко повертываться и древко копье подсекать багров нога. тот не ожидать это и упасть. шляпа слетать с палка. ирка вскидывать рунка и решительный удар пригвождать шляпа к земля.


– шляпа шляпье смерть! я она никогда не нравиться. она пошлый!


– зачем же бабанить она купить? – спрашивать с земля багров.


– не для то, чтобы носить. она хотеться улавливать момент, когда пошлость переходить в китч, чтобы использовать это в костюм. но не поймать. а шляпа оставаться.


рунок пригвождать шляпа так глубоко, что ирок приходиться раскачивать древко, чтобы выдергивать он. раскачивать рунка, она еще раз увидеть свой нога. они быть смуглый, сердитый, с напряженный четкий мышца. ирка вновь обрадоваться они и испугаться. похожий волнующий полуиспуг она испытывать и когда на она оглядываться бегать по сокольник атлет, который рано и голова не повертывать, когда она тихо сидеть в коляска у детский городок.


не менее пугающий быть и ощущение то, что и все тело она «пропитываться» этот нога. становиться такой же успешный, решительный, уверенный в себя, кокетливый, даже вопреки хозяйка, дразнить этот бедный, совсем ненужный она бегун. и одновременно со весь это ирка терять тот прошлый тонкий настроенность, который заставлять она любовно дышать на береза или плакать, видеть умирать в кустарник старый голубь.


кроме то, под влияние нога тело становиться и ревнивый. если прежде оно спокойно и даже радостно относиться к красивый женщина, думать, что вот как замечательно они сотворить, то теперь, похорошеть, сравнивать они с себя, и если они оказываться хорошо, втихомолку злиться. если же кто-то из этот женщина приниматься заигрывать с матвей, тело просто приходить в бешенство, а колено начинать гневно дергаться.


в общий, ирка больше не сомневаться, что «косточка» мамзелькина оказывать куда больший влияние на ее нога, чем эдемский виноград.


рядом с кирпичный сарайчик материализоваться корнелий и сразу приниматься размахивать рука и куда-то они звать. объяснять, в что дело, приходиться уже по путь.


когда ирка, багров и корнелий оказываться в переход, он быть оцеплять красный флажок. тут же висеть и табличка: «утечка газ! внимание: возможный взрыв!» уже в один это ощущаться предусмотрительность эссиорх. как часто бывать в такой случай, у табличка топтаться два-три доброхот и важно объяснять, как это опасный, когда под земля скапливаться газ.


– входить какой-нибудь дядя с сигарета, и – пуфф! весь центр улетать в коптево! – объяснять всезнающий мужичок в сиреневый рубашка и тотчас становиться прикуривать от зажигалка. его едва не растерзывать.


с другой сторона ограждение, у самый флажок, стоять улита в шахтерский каска с фонарь и в скаутский куртка с нашивка «хороший кашевар» и «разведка бой». многие принимать она за ответственный газовщик и обращаться с вопрос, на который ведьма отвечать, не скупиться на деталь.


два девица мяться у флажок, думать как-то проскочить.


– что, девочка, жить надоедать? пока не накрашиваться – от пожар спасаться не быть? – поинтересоваться у они улита.


девица поочередно фыркнуть и, дрожать негодование и каблук, повертывать назад. а улита уже зубастый кричать кто-то:


– в что дело, приятель? свинья сало не торговать? особый приглашение на от ворота поворот?


ирка воспользоваться момент и нырнуть под флажок, ощущать себя волчица из песня высоцкий. за она спешить корнелий и багров.


мефодий они находить внизу. вместе с эссиорх он стоять перед дверь в переход и держать в рука т-образный катар арей. ощущать близость хранитель, катар нагреваться. от эссиорх это не укрываться.


– все же взять он? у ты же быть спат!


– это который табуретка жалеть? нет уж, я хорошо по старинка! тут переходик, коридорчик тесненький, для катар самый оно, – отказываться буслаев.


эссиорх цокнуть язык.


– зло нельзя одолевать зло.


– одолевать – да. но прирезывать-то можно? – резонно отвечать меф.


эссиорх спорить не становиться, но заметно быть, что он не согласный.


услышать шаг, меф оглянуться на ирок. вначале он посмотреть на ее лицо, потом на нога. затем снова на лицо. ирка почувствовать, что он обрадовать и одновременно растерянный.


– теперь ты мочь узнавать я сколько угодно! я больше не валькирия! трехкопейный дева. на они это правило не распространяться, – сказать ирка.


через железный дверь они ворваться на счет «три». эссиорх, меф с катар и ирка с рунка, слишком громоздкий для переход. рунок моментально перегораживать она проход, и корнелий, бежать за ирка, мочь только прыгать и издавать воинственный вопль. на четвереньки он перебежать под стол, находить там свой флейта, выскочить и замирать.


страж мрак здесь уже не быть. тухломон и подавно не дожидаться возмездие. варвара лежать на пол лицо вниз. рядом с она, утыкаться морда она в ладонь, вытягиваться добряк. из ноздря у пес сочиться кровь. один из передний лапа – правый – быть сломать. кто-то из страж мрак, уходить, сильно ударять по она каблук.


корнелий бояться перевертывать варвара и только скулить. эссиорх перевертывать она сам. потрогать пульс на шея, наклоняться, послушать дыхание.


– живой. скоро прийти в себя.


медальон с шея варвара быть грубо сорвать. на шея оставаться порез от шнурок. меф сидеть на корточки перед пес и смотреть на его лапа.


– где они? – спрашивать он мрачно.


эссиорх оглядеться.


– где-то рядом.


меф недоверчиво прищуриваться.


– чтобы телепортировать, много время не надо.


– они не мочь телепортировать! я поставлять блок на телепортация одновременно с флажок. они не далеко старый арбат или переулок. надо они находить! – уверенно отвечать эссиорх.


– а кто оставаться с варвара? – спрашивать улита.


– мы с ты.


эссиорх садиться рядом с добряк и заниматься его лапа. заметно быть, что терпение в немой – целый бесконечность. улита, в который терпение быть гораздо мало, переминаться с нога на нога, поигрывать рапира.


– может, я тоже пойти поискать, а? – предлагать она.


эссиорх красноречиво оглянуться. улита отлично понимать, что это значить.


– ну ладно! тогда еще любопытный погонять! – уступать она и, для важность включать на каска фонарь, отправляться к флажок.


меф, багров и ирка выскочить из переход вместе. за они полубокий нестись полный рвение корнелий, вцепляться два рука во флейта. меф специально притормаживать, пропускать он вперед. он не хотеть получать бронебойный маголодия в спина только потому, что корнелий что-то там перепутывать, или погорячиться, или промахиваться. конечно, он потом становиться бы извиняться, но смочь бы меф принимать его извинение с дыра в спина – вопрос другой.


в результат корнелий побежать по переход направо, в сторона кинотеатр «художественный», а ирка, багров и мефодий – налево, к старый арбат. прохожий смотреть на катар меф, палаш багрова и рунка ирок спокойно – арбат привыкать ко все. здесь даже факир, выдыхать огонь, вызывать зевота. подходить тут к любой человек, превращать камень в алмаз, а сапог в ящерица, отрастать, наконец, крыло и подниматься над земля – и он ты сказать, пережевывать хот-дог с горчица: «все это очень забавный, но деньги не давать!»


ирка на секунда отвлекаться, а когда вновь обертываться к багров и меф – они куда-то исчезать. в глаз у ирок запестреть от переулок. трехкопейный дева пробежать мимо памятник окуджава и хотеть уже нестись обратно, но тут увидеть сухонький спинка. этот черепушка в берет, этот кроссовок, этот рюкзачок и, наконец, это покрывать брезент сельскохозяйственный орудие ирка узнавать бы из тысяча. она, не задумываться, вскидывать рунка, но наносить удар в спина не смочь. рука ее дрогнуть и опускаться. аида плаховна обертываться.


– правильно сделать, лебедица ты мой недострелить! кто ж я уносить? непонятка бы выходить! – сказать она сладкий голосок, в который сквозь варение угадываться могильный холод.


ирка отпрыгивать и хотеть бежать к матвей и меф, но внезапно нога переставать она повиноваться и покорно подводить к мамзелькина. ирка увидеть, что старуха шагать пальчик правый рука по ладонь левый, а ее нога слушаться палец аида плаховна так, будто являться их продолжение.


– топ-топ-топ-топ! – проохать плаховна. – а ножка-то хороший! и не поблагодарить!.. красотка, красотка, красотка кабаре! – сухой палец старушка затанцевать на ладошка. а ирка вопреки свой воля становиться вскидывать нога, отплясывать канкан.


на этот раз ирка точно ударять бы мамзелькин рунка, но аида плаховна дальновидно пошевелить пальчик, и трехкопейный дева против свой воля отступать от она на четыре шаг.


– пошутить и будить! а теперь идти за я, пока сила не поводить!.. хотя ты и так пойти! вот у я что быть! – произносить мамзелькин совсем другой, очень деловой голос и что-то показывать ирок.


тот увидеть сверкающий камень, который в рука у старуха тоскливо мерцать и менять цвет, точно он быть больно.


– матвей??? – выдыхать ирка, сразу все понимать.


– а-а, так он не сказать?.. а ты думать: я даром он ножка-то давать?..


– а как же?.. а что у он… – пугаться, начало ирка.


– да раздобывать там сердчишко один. как и нога твой, оно я подчиняться, только он это не знать… ну топать, бедолага! разговаривать быть! – и белый кроссовок зашаркивать в близкий кафе.


ирка покорно поплестись следом, ощущать себя побивать собака, который хозяин тащить на поводок. в кафе мамзелькин нагленький занимать хороший столик у окно.


– приносить-ка, милый, медовушка! а медовушка нет, так плеснуть водочка! – сказать она подбегать официантка.


молодой, с сизый от здоровье щека официантка пугливо разглядывать жуткий старуха. на лицо у она медленно проступать мысль, что сказка про ведьма, возможно, и не сказка. ничуть не мало тревожить ее рунок ирок, который тот прислонять прямо к стена.


– у мы кондитерская! алкоголь нет…


– ну так сбегать в гастроном!.. все учить надо!.. живо!.. – строго сказать мамзелькин, и официантка сдуть холодный ветер ужас.


– а вы что? – крикнуть она издали, переносить на ирок часть уважение, который вызывать у она аида плаховна.


ирка не сразу понимать, что обращаться к она.


– я не доставлять вы никакой хлопоты! я, пожалуйста, чай – ровно сорок девять градус! и свежеиспеченный булочка. но если она испечь много пять минута назад, то не надо!.. – сказать она, решать вести себя в тот же стиль, что и «старшой менагер некроотдел».


мамзелькин одобрительно зазвенеть незримый копилочка.


мимо кафе, не замечать они, пробежать меф и багров. ирок казаться: она сходить с ум. это быть маразм. она сидеть в кафе с аида плаховна, требовать чай в сорок девять градус, а снаружи друг искать она.


мамзелькин постукивать камень путь по скатерть. потом становиться вертеть он палец, играть с он как с безделушка. камень менять цвет, пульсировать, мерцать. с человек в кафе твориться нечто невообразимый. женщина, вставать на колено, извиняться перед другой женщина в что-то давно бывший, но мучить она. высокий девушка опрокидывать свой парень вместе со стул, перед это швырнуть он в суп подарить сотовый телефон и золотой цепочка с кулон. преуспевающий банковский служащий вспомнить, что в юность хотеть сажать сосна, а потом поддаваться уговоры родитель и поступать в финансовый. и вот теперь заветный сосна вновь прорастать у он в душа. бояться передумывать, он позвонить свой начальник и разругаться с он вдрызг.


– и все это быть у матвей… а он дурь маяться, ерунда страдать! ох, человек вы, человек! – сказать плаховна, улыбаться край рот.


– отдавать он я! – взмаливаться ирка.


она никак не ожидать, что старуха послушаться. усмехаться, плаховна сделать быстрый движение, и бросать камень покатиться по стол к ирок. тот торопливо схватывать он и пораженно уставляться на мамзелькин.


– зачем вы?..


– запоминать! – прерывать старуха. – скоро ты поставлять охранять огненный врата. не спрашивать, что это – потом узнавать. находить в они трещина, вставлять камень путь. затем повертывать камень один раз.


– ни за что! – крикнуть ирка. – хорошо отбирать у я нога! только вы это не сделать: они давать я свет!


мамзелькин, не спорить, лениво подпрыгивать на столешница полусогнутый указательный палец, и иркин коленка, резко дернуться вверх, врезаться в стол.


– не утомлять бабушка!.. я свой подарок назад не брать! да, кстати уж о мы, о старушка… у бабани твой с сердце никогда проблема не быть? заглядывать я тут к она сегодня утро. выглядеть она неважно. синий круг под глаз, спать плохо, нога опухать.


ирка медленно втягивать нос воздух. она трудно быть разозлить, однако мамзелькина это удаваться.


– самый интересный, – отчетливо сказать ирка, с вызов глядеть на аида плаховна, – что смерть в действительность не существовать! нет она, и все тут! ясно вы?


– а я кто? – со странный выражение лицо уточнять мамзелькин.


– а вы – диспетчер троллейбусный парк!


старушка вскидывать куцый бровка. щечка ее зарумяниваться. ирка понимать, что попадать не просто в мишень, а точно в центр мишень. «менагер некроотдел» быть крайне самолюбивый. никакой страшный проклятие ирка не оскорблять бы мамзелькин так сильно, как сделать это сейчас.


– о! и ты это только что понимать? долго, матушка, долго!.. кстати, милочка, как бы твой бабане плохо не становиться! я сегодня близко к вечер в твой район старичок один должный быть навещать. так за один раз, мочь, и к она заглядывать?


это быть уже слишком. не помнить себя, ирка прыгнуть на мамзелькин через стол, ноготь пытаться дотягиваться до ее лицо. что-то ударять она по лоб, толкнуть в грудь. кажется, это быть солонка. в следующий секунда ирка понимать, что лежать живот на стол, а лоб утыкаться в пустой стул мамзелькина. старуха исчезать. с она вместе сгинуть коса и потрепать рюкзачок.


– помнить про бабанить! и про матвей! он мой со весь потроха!.. вставлять камень в щель – сохранять и матвей, и камень путь!.. и еще запоминать: свет о наш дело ни гугу! миг все потерять! и нога, и копье свой, и багрова! – прошуршать у она в ухо похожий на осыпаться песок голос.


ронять тарелка, ирка неуклюже переползать колено через стол и, вскакивать на нога, оглядеться. на она с изумление глядеть весь кафе. охранник – немолодой, миролюбивый на вид дядька – медлительно двигаться от дверь. схватывать рунка, ирка метнуться в соседний зал, а оттуда через открывать окно – на тротуар. догнать она никто не пытаться.


багрова и мефодий ирка обнаруживать в переход, и оба наброситься на она, ругать за то, что она пропадать. поиск темный страж не приносить результат. то удаваться ускользать. адский почта работать быстро. не исключать, что медальон варвара уже находиться в цепкий лапка лигула.


корнелий уверять, что видеть, как тартарианец бежать, и даже якобы выпускать в один маголодия, но попадать или нет, не знать, потому что они сразу загораживать грузовик.


варвара приходить в себя и сидеть рядом с добряк. тот скулить, пытаться вставать на лапа. варвара он удерживать. эссиорх успевать налагать на лапа пес шина из два доска от ящик.


– теперь следить, чтобы не срывать зуб и не разлизывать! – сказать он и, посмотреть на добряк, который не нравиться вцепляться он в нога доска, добавлять: – веселенький у ты быть денек!


мефодий, матвей и ирка с полчаса потоптаться у варвара, но тот они не замечать, и они, попрощаться, улетучиваться. ирка все думать о мамзелькина и на вопрос отвечать невпопад. а тут еще меф, с интерес поглядывать на она, внезапно сказать:


– а ты похорошеть!


– зато ты подурнеть! весь в фонарь! – ревниво откликаться багров, не выносить, когда кто-то еще смотреть на ирок.


быть его воля, он надевать бы на она бумажный пакет с два дырка для глаз и водить бы она за себя за рука. прежний меф не спускать бы багров, однако этот быть уже гораздо терпеливый. он попрощаться с ирка и, крикнуть «до завтра!», телепортировать.


– почему «до завтра»? – недовольно спрашивать багров. – так быстро я не успевать по он соскучиться!


– эссиорх сказать, что завтра мы весь встречаться у «октябрьский поле». первый вагон из центр. двенадцать день.


– и буслаев там быть?


ирка вздыхать. когда матвей ревновать, он все приходиться повторять по семь раз.


– я же ты говорить!


– а зачем он вякнуть, что ты похорошеть?


– а о что он вякать? о погода?


– пусть хорошо молчать, – отрезать матвей.


он тащить иркино копье так нервно и так сердито повертываться, что прохожий едва не сносить он заострять конец. ирок становиться тревожно. она вспомнить, что мамзелькин сказать про багрова.


эссиорх с улита задерживаться в переход чуть долго, но потом и они приходиться уходить. хранитель сматывать флажок и убирать табличка «утечка газ!».


– мрак мы переигрывать. теперь без защита эйдос варвара под большой угроза! не знать, справляться ли корнелий… – негромко сказать он улита.


за их спина кто-то сердито вскрикивать. оказываться, связной свет подслушивать.


– невероятно!!! и ты… ты сомневаться во я! я все часто думать, что… – с негодование начинать он.


улита заволноваться.


– я тоже когда-то много думать! потом я надоедать, и я с этот дело завязнуть, – перебивать она, утаскивать эссиорх за себя.


глава 19


голос за кадр


– глобально – неважно, кто он. хороший человек – самый понятный из весь профессия.


– плохой человек – тоже самый понятный из весь профессия. это скоро ориентация душа. у один нагадить, у другой – помогать.

из разговор златокрылый
– не быть блондинка! побыть для разнообразие брюнетка! – рявкнуть хаар.


ламин, к который адресоваться этот слово, томно закатить глаз.


– как долго?


– хотя бы один день!


– столько я, пожалуй, протягивать, – любезно соглашаться ламин.


она стоять у будка и трогать цельный чугунный замок со стальной дужка. на уровень ее глаз, сразу под надпись: «ст. 214 ук! ну что, съедать? я вандал! поймать я, если смочь!», ночь появляться зеленый череп в противогаз, напшикать через трафарет.


спор происходить вот по какой повод. хаар толкать свой любимый теория, что некрасивый женщина находиться в более выгодный положение, чем красивый, потому что красивый не нужно развиваться. достаточно отрабатывать два-три жест, капризно надувать губка, кокетливый поправлять челка – и весь проблема решать. поэтому мозг у красивый женщина находиться в состояние спячка и не развиваться. красота же обычно на весь жизнь не хватать, поэтому рано или поздно всякий красивый оказываться у разбивать корыто. этот момент почему-то особенно вдохновлять хаар, который красавица себя не считать.


– все относительно, – лениво отзываться ламин.


– в какой смысл?


– кто вообще определять, что красивый, а что нет? сейчас, например, долговязый в мода, а двести год назад в мода быть толстый… а ну как завтра снова сказать, что в мода толстый? срочно, в авральный порядок? представлять себе бедный манекенщица, который, плакать кислый слеза, вталкивать в себя сало с майонез!


– а ты что думать? – хаар подозрительно повертываться к молчать ирок.


– кто? я? ничто! – пугливо отвечать тот.


ирок быть все равный. она ощущать себя собственница самый большой счастие на земля, счастие по имя матвей багров, и быть уверять, что он быть любить она, даже если она упасть с десятый этаж в чан с кислота.


ирка совсем недавно появляться у огненный врата вместе с мефодий и багровый. с эссиорх они встречаться на «октябрьский поле». ирок хранитель довезти на свой мотоцикл, посадить она позади себя. меф третий не помещаться и километр четыре пробежать за мотоцикл. эссиорх не разгоняться, и поэтому на перекресток и светофор буслаев даже несколько опережать он, очень это радоваться. багров поехать на троллейбус. не потому, что не уметь бегать, а просто не желать делать то же самый, что и меф, чтобы не подумать, что он он подражать.


со сторона это выглядеть примерно так. меф нестись вдоль ограда военный госпиталь, высоко, как олень, подкидывать колено. ирка подпрыгивать на седло, ощущать под себя рокот могучий мотоциклетный зверь, а багров независимо маячить отрешенный лицо в задний стекло троллейбус.


теперь весь они стоять под металлический арка от сломать детский качели и смотреть туда, где несколько день назад лежать тело таамаг. тело там давно не быть, зато на ковер тополиный пух стоять корзина с алый мак – любимый цветок валькирия каменный копье. ирка вообще не мочь припоминать, чтобы таамаг с особый теплота относиться к цветок, однако бэтл с гелатой утверждать, что мак она любить.


давно замечать, что после смерть человек всегда выплывать подробность и мелкий деталь укрупняться. смерть становиться черта, подводить окончательный сумма. временный и незначительный становиться вечный и значительный, принимать характер свершаться.


издали окликать они, подходить радулга вместе со свой новый оруженосец – тощий парень продуманный недотепной вид. обычно такой бывать системный администратор, интернетчик и продавец компьютерный железо. он иметь крошечный усик и задиристый бородка. пуговица к его жилет служить три флэшка.


звать он скромно и короче – алик. он быть совершенно не похожий на прочий оруженосец радулга – тот быть резкий, агрессивный атлет, а этот даже компьютерный мышь предпочитать таскать за провод, чтобы случайно не накачивать мышца.


«почему именно он?» – думать ирка.


еще много она удивлять, что алик соглашаться. а ведь он не мочь не знать об опасность, который грозить он и его хозяйка. перед поступление на служба полагаться рассказывать новый оруженосец обо все. иначе оруженосец не становиться.


хаар разглядывать алик минута два, постепенно желтеть лицо. потом шепотом сказать:


– у он шнурок не завязывать!


– ну и что? – мрачно поинтересоваться радулга.


– болтаться!


– а ты-то что?


– да ничто ты не понимать! я весь трясти!


на хаар, который трясти от чужой шнурок, весь посмотреть с осторожность.


эссиорх подходить к будка и проводить палец по щербатый кирпич.


– типичный трансформаторный будка. интересно, а когда они материализоваться где-нибудь посреди океан, они такой же? или маскироваться под хижина из пальмовый лист?


– они? – переспрашивать внимательный к мелочь мефодий. он показываться странный, что единственный будка становиться вдруг во множественный число.


– огненный врата. с этот день вы быть они охранять вместе с валькирия. за этот ворота – вечность.


буслаев с сомнение посмотреть на железный створка со след баллончик. с его точка зрение, внутри мочь находиться только гудеть трансформатор. он даже подносить к ворота ухо, однако гул трансформатор не услышать. равно как, впрочем, и зов вечность.


– я не мочь ничто охранять! у я экзамен! – заявлять меф.


– за ты прасковья реферат писать! – задиристо сказать багров, слышать об это от сам буслаев.


– что быть реферат? форма культурный взаимообман, устраивать и преподаватель, и учиться. один притворяться, что что-то научать, другой – что что-то научаться, – бодро сказать меф.


эссиорх улыбаться. он отлично знать меф, как знать и то, что врата тот охранять быть, только немного поломаться.


– сегодня четверг. огненный врата исчезать не поздно понедельник. продержаться надо четыре день.


обещать приезжать вечер, эссиорх садиться на мотоцикл и умчаться. остальной оставаться. так как фулон отдыхать после сдвоить дежурство, все долго и занудно спорить, где устраивать пост. багров заявлять, что готовый охранять трансформаторный будка один и круглосуточно, но при условие, что меф не подходить к она на два километр.


– ты не подсказывать: какой первый гласный в слово «болван»? «а» или «о»? я для кроссворд надо! – вежливо отвечать буслаев.


ирка, полный благородство, быть готовый на весь. все подменивать. брать на себя самый тяжелый работа. от трехкопейный дева с ее благородство отмахиваться, так как это все путать. к то же не спать четыре день невозможно.


меф тоже готовый быть на весь, но, как оказываться, кроме пятница и понедельник, когда у он быть зачет. это опять же ломать весь схема. первый потерять терпение хаар.


– я, конечно, понимать, что коллектив – этот сообщество человек, собираться вместе с цель ни о что не договариваться! – заявлять она. – с вы каша не сваривать! пойти осматриваться!


она повертываться и, держать наготове копье, направляться к гараж. радулга приседать на корточки рядом с тот место, где недавно лежать она мертвый оруженосец. алик вопросительно посмотреть на она. радулга кивнуть.


вован уходить в машина. он уже два неделя пытаться переустановить сигнализация и безнадежно путаться в десяток мелкий проводок. ламин воспользоваться отсутствие хаар и, шепнуть, что скоро вернуться, умчаться в магазин. пожалуй, после бэтл она быть самый «шоколадозависимый» валькирия. с тот только разница, что бэтл одновременно являться и «колбасозависимый», и «кофезависимый», и «сметать-с-сахар зависимый», и вообще иметь целый букет пищевой слабость.


меф, ирка и багров оставаться у огненный врата один. буслаев призывать спата свой пращур и раз за раз приниматься тюкать по валяться чурочка. как дятел. доска стоять ровно, не чувствовать удар, однако мефодий не смущаться. с истинно буслаевский упрямство он решать, что все-таки заставлять спата слушаться.


– что у ты в карман? ты там весь время рука держать, – спрашивать багров у ирок.


– а? ничего. ключ! – торопливо соврать ирка.


она подходить к ворота, нагреваться от дневный жар. камень путь обжигать она через карман бедро. она не собираться вставлять он ни в какой щель, но вопреки собственный воля взгляд уже нащупывать она. вот она – почти у самый висячий замок.


«как просто! – подумать ирка. – один секунда – и ворота открывать! никто не схватывать я за рука».


она становиться тоскливо до тошнота. она смотреть на железный ворота и где-то близко, в пространство более реальный, чем панельный пятиэтажка и изнывать от зной летний двор, угадывать зорко вглядываться в она мамзелькин и страшный горбун с умный и подвижный лицо.


ирка торопливо отходить, чтобы не срываться. вернуться ламин приносить шоколад и минералка.


трехкопейный дева откручивать крышка и становиться жадно пить. в минералка оказываться слишком много газ. ирка закашливаться, расплескивать вода и увидеть, как проливать минералка, вместо то чтобы впитываться в земля, складываться в знакомая фраза:


«он мой со весь потроха».


ирка поспешно становиться затирать буква подошва. когда она убирать нога, то убеждаться, что вода действительно уходить, но на сухой земля оставаться влажный след:


«сделать это сегодня ночь! или ты он потерять!»


ирка обертываться и быстро взглядывать на багрова. тот, ни о что не подозревать, продолжать доставать меф, который мирно тюкать меч свет свой чурочка.


– хотеть успокаиваться? принимать бизюкобизин! – миролюбивый советовать он матвей.


с недавний пора буслаев полюбить этот фразочка и всегда использовать она, когда при он кто-то начинать активно бредить.


«врать! – подумать ирка. – ничто мамзелькин он не сделать! это как с бабань. вначале грозить, а потом переключаться на матвей!»


и вот, когда ирка убеждать себя, что это блеф, матвей покачнуться и, задыхаться, схватываться за сердце. испуганный, бледный, покрывать испарина, он сидеть на корточки и прижимать к грудь ладонь.


– сейчас пройти. закалывать что-то!.. все, уже хороший!


ирка рвануться к он и останавливаться. нет, не блеф! мамзелькин такой же хозяйка сердце багрова, как и ее нога. зачем матвей отказываться от камень путь? лишь над он не властный мрак, и лишь от он он испуганно отдергивать свой длинный, опутывать весь щупальце.


но камень путь теперь лежать у она в карман, и вернуть он матвей в грудь ирка никак не мочь.


страх потерять багрова захлестнуть она. только бы не лишаться матвей! что-то в ирок еще сопротивляться, кричать, протестовать, но она уже чувствовать, что сделать все, что от она требовать.


притворяться, что она нужно позвонить, ирка подносить к ухо молчать телефон. зайти в близкий подъезд, подниматься на верхний этаж и там, опускаться на ступенька возле какой-то квартира, заплакать.


через некоторый время ирка почувствовать мокрый щека сквозняк. дверь справа от она тихо приоткрываться. выглядывать беловолосый старушка, похожий на необлетать одуванчик. лицо старушка перечеркивать закрытый из осторожность цепочка.


– сидеть, плакать! «ноль-два» вызов! – произносить старушка будто про себя.


– вызывать, – соглашаться ирка. она быть все равный.


старушка уходить. минута она где-то пропадать, а потом ирка вновь услышать ее голос:


– рука вверх!


– а почему один? – не понимать ирка.


– а как я еще хлеб просовывать? рука давать, говорить!


ирка увидеть, что старушка протягивать она через приоткрывать дверь кусок хлеб. цепочка по-прежнему мешать, но с она необлетать одуванчик расставаться не собираться. ирка взять хлеб. он быть странный, мокрый, в черно-белый крапинка.


– хлеб с заварка и сахар! класть на хлеб спитой заварка, сахар насыпать и поедать себя! – сказать старушка.


ирка послушаться и становиться поедать хлеб. одуванчик слушать через щелка, как она жевать.


– в детство привыкать. забегать с улица в дом, все на работа, еда никакой нет. накинуть заварочка из пустой чайник, сахарок присыпать на хлеб – и вперед!.. а теперь идти отсюда! нечего тут сидеть! я пойти «ноль-два» вызывать!


одуванчик уходить вызывать «ноль-два», а ирка, дожевывать хлеб, выходить на улица.

* * *
ночь выдаваться темный. луна сидеть в туча. там она ворочаться, укладываться, пыхтеть, но, обиженный на весь свет, не выходить.


компьютерщик алик, оказываться на весь рука мастер, сооружать из кусок полиэтилен и несколько палка палатка. радулга забираться в она и спать, держать рука на копье. хаар дремать в машина у вован. ламин бродить вокруг будка. оруженосец разводить костер и, сидеть рядом с он на корточки, подкармливать он кусок доска. багров не сидеться на место, главный образ из-за мефодий, сам присутствие который рядом с ирка выводить он из себя.


он зайти в подъезд и подниматься на крыша, немного удивляться то, что замок, в прошлый раз висеть здесь, отсутствовать. матвей хотеться на кто-нибудь срываться. он надеяться подкарауливать у труба комиссионер, но, увы, юркий пластилиновый человечек если и быть здесь, то давно скрываться. только на дальний конец крыша в лунный свет кривляться полуголый суккуб, прострачивать сверху вниз черный плотный нить. замечать матвей, суккуб становиться страстно извиваться, пугливо заслоняться ладошка и посылать воздушный поцелуйчик.


возможность суккуб к приспособление потрясать. слабость любой человек он считывать с лист, мгновенно подбирать к он ключик. недаром многий бизнесмен, закладывать пуфсу свой эйдос, взамен просить у он суккуб, чтобы брать он с себя на важный переговоры.


не проходить и два секунда, как суккуб впервые увидеть матвей, а он уже вовсю передразнивать ирок. багров гневно засопеть. он извлекать палаш и быстро зашагать по скользкий крыша к пересмешник. много все он опасаться, что суккуб успевать скрываться. но тот почему-то не убегать, а кривляться все много и много. теперь он изображать уже не просто ирок, а ирок смертельно напугать. она падать на колено и, заламывать рука, в беззвучный пантомима молить матвей не убивать она.


багров потрогать заточка палаш большой палец.


«ну и полететь же ты у я с крыша!» – подумать он, представлять, что втыкать суккуб голова в асфальт рядом с настоящий ирка, над который он издеваться.


чтобы добираться до он, матвей предстоять проходить мимо кирпичный труба. смутно ощущать подвох, он повертывать к труба голова и на секунда быть ослеплять выглядывать луна. в следующий миг багров услышать сухой щелчок, и тотчас что-то обжигать он палец правый рука. выбивать палаш описывать в воздух дуга и, тяжело вращаться, улетать с крыша.


матвей увидеть, как между он и ночной светило возникать темный, окружать золотистый лунный кайма, силуэт. понимать, что это враг, багров кинуться на он, но следовать щелчок обжигать он нога. рассекать мышца бедро окрашиваться кровь. не устаивать на раненый нога, матвей громко вскрикивать и упасть. вставать он не позволять. мгновение спустя твердый и безжалостный кулак врезаться он в подбородок. багров повалиться на крыша, отъезжать на метр по скат и застыть, утыкаться нос в лужа собственный кровь.


– эй ты, хватить кривляться! поди сюда! – окликать шилов.


молодой суккуб гаулялий, пугливо приседать и терять сходство с ирка, поплестись к он, как побивать собачка. бедняга, недавно лишаться эйдос и не сосланный в тартар лишь потому, что вовремя навязываться в помощник к шилов, казаться замучивать. весь день сегодня он курсировать в облегать джинсы по станция метро «боровицкий» (там быть его участок), хихикать и, заплетаться ножка, притворяться глупый студентка. хотя внимание он привлекать много, улов быть самый скромный. клевать в основной пожилой женатый дядя без эйдос, который быть давно стягивать предшественник наш суккуб. дыра от эйдос в их грудь уже затягиваться жирок и мышечный ткань. суккуб и хамить он, и плеваться, и даже драться сумочка – все быть бесполезный. донжуан, не отставать, таскаться хвост и распугивать тот застенчиво вскидывать глазок скромняга, чей эйдос еще можно быть поживиться.


гаулялий приближаться к шилов и, желать разглядеть он близко, вскидывать голова. на миг влажный умный глазок суккуб встречаться с узкий недобрый щелочка его новый хозяин.


пожалуй, впервые за свой жизнь гаулялий испугаться не стража мрак или свет, а простой смертный. у виктор шилов не быть слабость по его часть. женщина – молодой и старый, красивый и безобразный – не значить для он ровный счет ничто, так же как и все остальное, что находиться в ведение суккуб. только на дно душа таиться огромный птица, похожий на облезть страус, а где-то с она рядом – маленький мальчик. но это суккуб предпочитать не трогать. и птица, и мальчик находиться в запретный зона. чутье подсказывать суккуб, что они хорошо не касаться, потому что невидимый меч не знать жалость.


– этот парень оттаскивать на чердак, связывать, в рот сунуть кляп и закидывать какой-нибудь мусор, чтобы не бросаться в глаз! живой! – приказывать шилов.


гаулялий умильно и робко замигать, после что быстро проводить большой палец по свой шея. виктор не сразу понимать, что это быть застенчивый предложение приканчивать багрова, чтобы с он не возиться.


шилов покачать голова. некромаг – ключ к валькирия. валькирия – ключ к огненный врата. нет, убивать багрова никак нельзя.


– еще успеться. и перевязывать он рана, не то истекать кровь! – приказывать он.


гаулялий покорно кивнуть. подвес в форма фигурный таблетка закачаться у он в ухо. он легко подымать багрова и понести он к чердачный окно. это ложь, что суккуб и комиссионер слабый. они лишь любить такой притворяться.


снизу доноситься свист – полупризывный, полувопросительный. крик матвей, вырываться у он, когда он ранить, быть услышать ламина. она подходить к стена дом и, держать наготове копье, направлять вверх луч сильный фонарь.


– эй! оруженосец!.. багров! ау! с ты весь в порядок?


суккуб подтаскивать матвей к чердачный окно и высовывать туда его голова. через несколько секунда она освещать луч фонарь.


– эй! это ты? все у ты хорошо?


гаулялий, держать бесчувственный багрова за волос, несколько раз дернуть он голова. ламин убирать фонарь.


– вишь, кивать! – недовольно сказать она свой оруженосец. – мочь бы и слово отвечать! не воображать!


ни о что не подозревать, ирка и меф сидеть у железный ворота, прислоняться к они спина, и разговаривать так откровенно, как можно говорить только ночь, когда распахнуть небо. день все это куда-то уходить, человек становиться скучный и формальный.


– матвей что-то нет, – сказать ирка.


– не заморачиваться! хотеть бы я посмотреть на тот ночной воришка, что попытаться отнимать у твой матвей мобильник, – отзываться меф.


ирка неуверенно хихикнуть. она быть немного неудобный, что она сидеть с меф один, без багрова. с другой сторона, оставаться с они матвей не пожелать сам. никто он не прогонять. срываться и уходить, а бежать за он, хватать он за рука, быть бы глупо.


к сожаление, багров пора становиться так ревнивый, что начинать пыхтеть, даже когда она разговаривать по телефон с родной дядя, военный пенсионер из екатеринбург. бывший танкист-подполковник, он кричать всегда так громко, что у ирок возникать подозрение, что рация он на служба выдавать только по праздник, а в обычный день он просто орать с вышка, какой танковый колонна куда наступать.


– ты хорошо держаться без дафна! – сказать ирка.


мефодий вздрагивать. он бояться слышать этот имя.


– я держаться плохо. я казаться, если я на секунда расслабляться, то быть биться голова об стена. поэтому я не расслабляться, и у я пока все прекрасно.


– можно глупый вопрос? – внезапно спрашивать ирка. – представлять, что дафна не вернуться бы в эдем, а оставаться бы с ты приковывать к коляска или с такой жуткий ожог, что к она невозможно быть бы прикасаться даже палец. ты быть бы счастливо, чем теперь?


– навряд ли, – без раздумье отзываться меф. – сейчас у она хотя бы рука-нога-крыло целый. да и эдем, в общий, вполне цивильный место. настолько цивильный, что мы с ты туда пока не приглашать.


ирок важно быть услышать другой.


– я не о то. смочь бы ты любить девушка, если бы она не мочь двигаться? если бы у она кошмарно испортиться характер и она орать бы за каждый бросать носок? вообще если бы что-то пойти не по самый идеальный план, который человек себя вечно рисовать?


меф хотеть отшучиваться, но почувствовать, что ирка напряженно ожидать ответ.


– не знать. скоро все, я регулярно срываться бы, ворчать, но все равный тащить. и так до финиш.


– а заключать бы сделка с мрак, чтобы вернуть девушка здоровье? на самый выгодный условие?


буслаев хмыкнуть.


– ты забывать, что я сам с большой дмитровка, 13! у мы невыгодный условие не бывать. весь предложение делиться на выгодный, очень выгодный и на тот, от который невозможно отказываться.


– я серьезно. заключать бы или нет?


– не знать. но искушение быть бы сильный. даже при то, что я догадываться бы, что я в финал надувать.


ирка благодарно стискивать он запястье. слово мефодий ее утешать. она слушать буслаев и хорошо понимать матвей, невыносимый, вспыльчивый, но заботливый и любящий.


меф вставать и, разминать спина, пойти по двор. ирка даже знать куда – к турник, получаться из сломать качели. буслаев ходить туда каждый час по привычка вечно где-то подтягиваться и болтаться. пора ирка даже представлять меф, спать на ветка голова вниз. вот и сейчас ирка слышать, как буслаев пыхтеть на турник, но не смотреть в тот сторона. она сидеть у будка с закрывать глаз и думать.


– я казаться, я нести что-то хороший, важный, прекрасный, но не доносить. расплескивать. и еще я бояться, что в багров страсть оказываться сильный любовь! – тихо сказать она, будто продолжать разговаривать с меф, хотя отлично знать, что с турник он она не услышать.


быть девушка, который любить победитель. встречаться девушка, который жалеть проигрывать и вытирать слеза неудачник. бывать девушка, который любить сложный, непонятный и запутанный. попадаться девушка, который любить тот, кто причинять они боль, – то быть, по суть, ценить только свой эмоция. ирка быть девушка, который просто любить. она не требовать от багрова быть победитель, или неудачник, или причинять она боль. она быть вне роль.


багров весь не возвращаться. ирка позвонить он. он не отвечать, хотя сигнал проходить и телефон не быть выключать. считать, что он обиженный из-за меф, она сбросить он сообщение. багров снова не отвечать. она начинать беспокоиться. мелочность в обидок быть совсем не в привычка матвей.


ирка закрывать глаз и ощущать, что багров в беда. ветер швырнуть она в глаз скомкивать бумажка. она развертывать она и, подсвечивать экран телефон, посмотреть. это быть обрывок газета. ирка прочитывать:


«в борисовский пруд водолаз вылавливать обезглавливать труп молодой мужчина».


ужас охватывать она. она вспомнить жуткий угроза мамзелькина: «сегодня ночь, или ты он потерять!» она решать, что надо спешить. газета быть предупреждение мрак.


метнуться к ворота, ирка вставлять камень путь в ранее находить углубление. повертывать в один сторона, в другой. ничто не происходить, только камень оцарапать краска. обертываться, ирка увидеть, что мефодий спрыгивать с турник и идти к она.


«он видеть! догадываться! я не успевать!»


ирка отчаянно крутануть камень, уронить он и, наклоняться, увидеть еще один углубление. рано она не замечать он, потому что оно скрываться под навесной замок. мефодий вопросительно касаться ее локоть. трехкопейный дева нервно отталкивать его рука и, приподымать мешать замок, вставлять камень в щель. тот подходить сразу. ирок показываться, что камень путь смягчаться, изменять форма, чтобы плотно сливаться с углубление. она даже не успевать проворачивать он. разве что самый малость.


острый вспышка стереть и пространство, и время, и тихий московский дворик. все это становиться ненужный, второстепенный, как терять смысл декорация, когда задернуть занавес и актер расходиться по гримерка. то, что только что быть сказочный королевство, становиться смешной картон, натянутый на рама, с который свисать веревка, подымать солнце.


голубой прозрачный пламень, соткать из деятельный, отдельно жить искра, охватывать ирок и перекидываться на меф, в последний секунда схватывать она за плечо. секунда или два буслаев удивленно смотреть на свой пылать рука, не понимать, почему не испытывать боль. потом пламень подниматься по рука до плечо и охватывать он целиком.


когда несколько мгновение спустя к они подбегать ламин, привлекать странный сияние, буслаев и ирка уже исчезать. валькирия лунный копье показываться: в воздух повисать фиолетовый контур. точно маленький участок пространство быть выстригать ножницы и утягивать в незримость. край контур смыкаться. человеческий мир спешно заделывать прорезать в немой дыра. слепящий пламень бушевать теперь только в тот щель, где пылать камень путь.


нетерпеливо прорвать полиэтилен самодельный палатка, ламин крикнуть радулга «вставать!» и метнуться к машина будить хаар.


глава 20


по тот сторона огненный врата


как микроб на ладонь человек не способный постигать весь человек, но способный отдаленно угадывать его присутствие по тепло или какой-то другой признак, так и человек не мочь постигать истинный свет. он мочь только молить: «помогать я! согревать я! любить я! приводить я к ты!»

троить
мефодий буслаев стоять на узкий песчаный коса. перед он лежать огромный темный озеро – медленно вращаться, плотный как кисель, вязкий, со многий остров. остров тоже вращаться вместе со весь масса, изредка нырять, перевертываться или истаивать, как хлопья пена. ощущаться, что где-то близко к центр озеро весь этот липкий громада затягиваться в воронка, точно в слива раковина, и там внизу, куда «глотаться» вода, находиться что-то страшный, тупиковый, мерзкий. что именно, меф не знать, но совершенно точно это ощущать.


время там, в «слива», начинаться бурление. озеро вскипать, и наружу вырываться мутный грязный пузырь колоссальный размер. он лопаться и, падать, образовывать новый мыльный остров. на этот остров, меф видеть это с берег, что-то происходить. мелькать мелкий фигурка, они что-то делать, перемещаться, но больше ничто нельзя быть разглядеть.


буслаев не задумываться, насколько реально все, что перед он. сердце подсказывать он, что реально, только реальность тут иной, перетекать, с менее отчетливый логический связь, какой она бывать во сон.


меф обертываться. ворота, через который они попадать сюда, исчезать. за его спина лежать узкий полоска песок, переходить в совершенный ничто. зато меф увидеть ирок. она стоять от он шаг в шесть и смотреть на озеро. он подбегать к она. ирка быстро касаться его рука свой легкий ладонь и на что-то показывать.


он разглядеть тонкий дуга, который упираться один конец в коса и идти через озеро. что это за дуга, судить быть рано, но много все она походить на мост. они переглядываться и, увязать к песок, побежать туда. обычно меф не жаловаться на отсутствие выносливость, но тут почему-то бежать тяжело, с одышка. ирка останавливаться и ждать он.


постепенно дуга становиться отчетливый, и вскоре сомнение отпадать – это и правда быть мост. полупрозрачный, легкий, стремительный, точно сплетать из луч свет. что-то он напоминать меч, доставаться меф от прадед. буслаев слишком смело ступать на он, и… ступня проходить сквозь настил, проваливаться в мелкий вязкий вода у берег.


меф поспешно отдергивать нога и попытаться снова. на сей раз он быть осторожный – ступать так, будто он предстоять поставлять ступня на электрический лампа и не раздавливать она. из-за это меф передвигаться как паралитик, медленно, крошечный шажок, придерживаться за перила, тоже хрупкий, как печение. самый сложный быть не смотреть вниз – мост просвечивать, и пора казаться, что он вообще не существовать, а ты идти по воздух. и тут начинаться панический страх, приводить к то, что меф повисать на перила.


ирка идти первый, гораздо легко и быстро буслаев. за перила не держаться – они быть она не нужный. мост под она и так не проваливаться. буслаев это удивлять, но недолго. «в тот мир она больше страдать… испытание, нога. вот за ворота она и просто».


мост становиться высоко, а озеро под он глубоко. участок хрупкий мост перемежаться участок, где из доска выступать шип и острый стекло. обходить они не получаться – приходиться наступать. боль быть реальный, но рана не оставлять. ирка проходить такой участок решительно и смело: видимо, принимать всякий боль как данность и не стараться сокращать она или уменьшать. меф же всякий раз стремиться минимизировать потеря, ступать осторожно, хитрый, на самый мелкий стекло, и это он замедлять.


к то же он внезапно осознавать, что на мост они с ирка не один. перед они, опережать они, двигаться сотня человек. один трусливо ползти на живот или на четвереньки, другой виснуть на перила и раскачиваться от страх, третий шагать уверенно. некоторые пытаться повертывать назад, но это невозможный, и, постоять немного, они вновь двигаться вперед. время кто-то срываться с мост и падать. слышаться плеск и крик. один барахтаться в озеро, постепенно уходить на дно, но большинство сваливаться на мыльный остров, который, медленно вращаться, дрейфовать к огромный, заглатывать они воронка в центр озеро. правда, дрейф этот, учитывать ничтожный скорость движение остров, длиться многий век и тысячелетие.


соображать это, меф становиться вглядываться в остров. вскоре он обнаруживать, что весь они разный размер – от крошечный, на который и двое едва устаивать, до гигантский. прыгать с остров на остров, можно еще перебираться на берег и вновь оказываться на мост, начинать все сначала, но почему-то мало кто это делать.


на один огромный остров все есть. новый пища возникать прямо из пена, причем разнообразный: десерт, салат, первый блюдо, жаркий. человек жадно заглатывать пена, но она не насыщать, а лишь разжигать аппетит. они вырывать пена друг у друг, глотать все новый и новый ее порция и не помнить уже о существование мост.


на соседний, не менее громадный остров, человек танцевать и обнимать друг друг, часто менять пара и не замечать, что от объятие слипаться в единый многорукий, многоногий, аморфно-расплывчатый, перепутывать существо, в который залипать весь новый и новый жертва, осыпаться с мост.


на третий остров выситься множество колонна из мыльный пена. мужчина, женщина, старик забираться на они и принимать художественный поза – то выставлять вперед палец, указовать кто-то путь, то, притворяться вдохновенный мыслитель, вскидывать рука к голова и лохматить волос. занятие это, со сторона абсолютно нелепый, сам человек казаться очень увлекательный, и с этот остров никто не уходить, а, напротив, нередко два или три человек начинать драться за один мыльный постамент.


внезапно меф заинтересовываться совсем крошечный, из туман выплывать островок. на островок сидеть красивый и спортивный парень и с увлечение играть в куколка мужской пол, как два капля вода похожий на он сам. он заставлять куколка принимать небрежный поза, напрягать мышца, вертеть голова, менять она рубашка и джинсы, мастерить из пена разный вещь или вкладывать она в рука палочка и заставлять она размахивать этот палочка.


«вот тупица! из психлечебница сбегать?» – не удерживаться, подумать меф. не успевать он доводить этот мысль до конец, как мост расходиться у он под нога.


не выпускать из рука спаты, мефодий пролететь несколько метр и упасть в озеро. плавать он неплохо, но вода тут быть особенный – вязкий и густой. буслаев уходить с голова, долго барахтаться и почти захлебываться, но потом все же всплывать, едва не потерять меч. он потратить масса сила, пока выбираться на близкий остров. мыльный край весь время обламываться. уцепляться быть не за что.


остров, на который он выползать, оказываться небольшой. по спрессовывать пена кататься смуглый человек и с ненависть бить сам себя короткий кинжал. от боль он хрипеть и с ярость колоть кинжал, проворачивать он в рана. рана затягиваться, едва он извлекать клинок, и, если бы человек прекращать наносить удар, то моментально исцеляться бы. однако смуглокожий это почему-то никак не мочь понимать. он бить себя не переставать и звереть все больше. он казаться, что он ранить кто-то другой, и он желать убивать он первый. он даже и на человек уже не быть похожий – совершенно остервенеть существо с желтый пена вокруг рот.


меф кинуться к он, надеяться отбирать оружие, но не смочь приближаться. незримый сила не пускать он. два шаг, отделять он от смуглый, он не пробежать бы за вечность. меф крикнуть, чтобы он останавливаться, но тот не видеть ничто, кроме воображать враг и опускаться и подниматься кинжал.


от тяжесть буслаев остров становиться уходить под вода. он мочь выдерживать только один человек. разбегаться, меф торопливо отталкиваться и перепрыгивать на соседний. тот быть чуть большой и уже не проваливаться.


женщина с одутловатый и незлый лицо, с пучок волос на затылок, стоять перед зеркало и, указывать на свой отражение палец, повторять один и тот же:


– ты увольнять, даша! да, я желать бы ты помогать! весь душа, весь сердце! да, я понимать, что ты некуда идти, у ты маленький ребенок! но – не мочь!!! существовать право собственность! святой право! когда кто-то брать мой вещь, пусть даже это всего лишь одеяло, он должный ставить я об это в известность, даже если не иметься в вид кража!.. да, мой сердце всецело на твой сторона, но… не мочь! это создавать бы лазейка для многие!


на лицо у отражение в зеркало быть мука. видимо, этот разговор длиться долгий десятилетие.


подождать, пока соседний остров немного приближаться, меф перепрыгивать на он.


«и где сейчас ирка? уже, наверное, на середина озеро! с мост она прыгать смысл нет, а вернуться по мост невозможно», – подумать он.


буслаев побежать по остров, перескакивать с один на другой. крупный остров, далеко отстоять друг от друг, быть он неудобный, и он приноравливаться прыгать по мелкий, на большинство из который помещаться по два-три, редко по четыре человек.


на один из они мужик с рыжий борода, в жилетка, сострачивать из разноцветный кусочек, быстро и горячо повторять, толкать себя в живот толстый указательный палец.


– рубь, да еще рубь, да рубь с полтина! с ты пять! како чтеша? да за постой лошадь гривенник! да за водопой трижды по копейка! итого девять да рост по двухгривенный на рубь за два год! вот ты я двадцать целковый вынимать да полаживать! добро отдавать али к мировой весть?


рядом высокий мужчина пытаться сбегать с довольно большой и устойчивый остров, но не мочь, потому что на глаз у он быть повязка. он вынуждать быть прибегать к помощь маленький, очень язвительный женщина, который, следить за проплывать остров, кричать:


– прыгать! ну прыгать!.. хотеть, так давать!


мужчина делать отчаянный скачок и с плеск проваливаться в трясина, потому что маленькая особа специально подгадывать момент, когда остров поблизости не быть.


– да, не сказать! никогда не сказать! а ты я сколько лгать? – шипеть она, за галстук втягивать он на остров. и все повторяться заново.


на соседний остров, куда переправляться буслаев, идти драка. два здоровенный парень бить третий. хорошо бить, с хекание, нога, пора даже чуть отбегать для качество удар. еще один плечистый парень сидеть в сторонка и, утыкать лицо в колено, грустить.


наконец парень утомляться и отходить на перекур. тот, кто бить нога, переползать на место грустить. грустить же, вздыхать, улечься вместо он. перекуривать парень отдыхать и без халтура, хотя и без излишний рвение, продолжать пинать уже другой.


побивать парень свешивать в вода нога и запечалиться.


– трус я, безнадежный трус! сам себя бить и сам себя не помогать! – забубнить он.


меф приглядываться и с удивление обнаруживать, что весь четверо одинаково одевать и иметь крайне похожий лицо, в равный степень покрывать фонарь.


почти у берег, на мелководье, один из крошечный островок проседать под его тяжесть, и буслаев, барахтаться, проваливаться. рядом с они из трясина торчать голова. она увязать до подбородок, и часть звук переходить в бульканье. глаз у голова быть закрывать.


– старший лейтенант птунько!.. ваш документик!.. – бормотать голова, не замечать меф. – тот-а-ак, птунько андрей иванович! ну и фамилия! давно у мы? с какой цель?.. нарушать, товарищ водитель, нарушать!.. это у вы в город можно машина на тротуар ставить!.. у все мама на операция! нельзя быть до разрешать парковка пятьсот метр проехать?.. ой, не надо басенка! а я тут что, по-вашему, бобров пасти? пройти в машина, товарищ птунько!


голова набирать много воздух и нырнуть. видно, действительно проходить сам с себя в машина. мефодий не становиться дожидаться, чем все заканчиваться, и на четвереньки выползать на берег. одежда липнуть к тело. буслаев напоминать сам себя морской лев, попадать в нефтяной пятно.


меф лежать на живот, смотреть на мост – все такой же ажурный и легкий – и не верить, что он, грязный и отяжелеть, смочь снова на он забираться. на буслаев упасть тень. кто-то приседать рядом с он на корточки. он решать, что ирка, но это оказываться парень. длинноволосый, поджарый, ловкий. парень улыбаться, и буслаев обнаруживать, что передний зуб у он откалывать.


– привет! я ты где-то встречать! – сказать парень, и меф обрадоваться, что тот он и слышать, и видеть.


мефодий не становиться объяснять, где именно парень его встречать. еще на другой остров он разбираться, что это бесполезный. вместо это он отвечать:


– я тоже ты помнить! ты мефодий буслаев!


парень пожимать плечо:


– ну, тип, да. я здесь застревать.


– давно?


– с тот пора, как я зарубать арей.


– арей ты зарубать?


– ну да, – вздыхать парень. – ты считать, мочь быть иначе? кто он, и кто – я? ты что, знать арей?


– немного, – осторожно отвечать меф и, не удерживаться, добавлять: – я и дафна знать.


на парень этот имя не производить никакой впечатление.


– а я впервые слышать, – равнодушно отзываться он и, отчего-то встревожиться, повертываться к озеро: – о! вода дрожать. сейчас начинаться!


буслаев увидеть, что у берег вода подергиваться, как густой кисель.


– ну и что?


– он плыть сюда из воронка, – объяснять парень.


– кто?


буслаев № 2 повертывать к озеро озабоченный лицо.


– слушать, и сам все понимать. смотреть на остров!


остров качаться, но по очередь. ощущаться целенаправленность движение, вести к берег.


– уходить к мост, не то плохо быть! – посоветовать парень.


– а ты?


– я не мочь на мост. сколько раз уже пробовать! я этот штука по он не протаскивать! – с сожаление сказать парень и повертываться к меф спина.


буслаев разглядеть то, что прежде не замечать. его двойник волочь походный деревянный трон, на вид очень громоздкий. на трон, причудливый украшать резьба, золотой буква быть выводить: «я сам себя царь, повелитель и господин!»


– а ты он бросать! – посоветовать меф.


лицо парень становиться злой и подозрительный.


– не мочь. он сразу забирать! думать, мало желать? – сказать он, начинать раздражаться. меф услышать это по его голос.


– может, все-таки бросать? – предлагать он без большой надежда, что он услышать.


парень погладить трон по спинка. меф внезапно тоже захотеться он погладить. он быть из очень приятный красный дерево. парень замечать это и, оскаливаться недовольный овчарка, толкнуть буслаев в грудь.


– р-рука!!! не вторгаться в мой личный пространство! – рявкнуть он.


буслаев отступать на шаг, весь свой вид показывать, что трон его не интересовать. парень он, однако, не поверять и, подозревать хитрость, спинка трон не отпускать.


– ну закопать он в песок! никто не находить. а к мост пойти вместе, чтобы ты я не опасаться! – предлагать меф.


– ну да, закопать! ну закопать! а вдруг там за мост ничто нет?.. доходить год через пять, а там оказываться такой же песок! и уже не быть мой стул! – сказать он печально.


меф оглянуться на вода. остров качаться уже недалеко от берег.


– он я убивать, – грустно продолжать парень. – он я постоянно убивать. а через время я понимать, что снова тут лежать, а его вроде как и нет…


– он – это кто?


– а то ты не знать! кводнон! страж-половинка! ты он разве не видеть?


– нет.


– ну оно и понятный. ты новенький! он быть повертываться к ты красивый сторона лицо, но ты он не верить… идти спрятаться под мост!


меф заупрямиться, но буслаев № 2 уже затолкать он под мост, в узкий щель, куда можно быть заползать только на живот. затем поспешно отскочить к свой тронуть, который он на несколько секунда приходиться оставлять.


– лежать там! под мост он ты не доставать!


– а ты?


– трон не пролезать! не хотеть, чтобы он он забирать! – сказать парень.


буслаев соображать, что сталкиваться со свой коронный упрямство.


кисель на поверхность растягиваться и лопнуть, как резина. на берег выбираться широкоплечий страж. на шея у он болтаться раскалывать дарх, продолжать корчиться, хотя в он не оставаться ни единый эйдос. меф жадно смотреть на он. он представлять себя кводнон иной. от поступь его должный быть сотрясаться земля и огонь пожирать вселенная. тут же перед он стоять просто страж мрак, подобный который он приходиться встречать и прежде, на большой дмитровка.


кводнон извлекать из заплечный ножны меч и шагнуть к длинноволосый, который, как видно, не любить. буслаев № 2 оказываться не трус. некоторый время он яростно отмахиваться от стража трон. наконец кводнон подрубать он колено и отсек голова. меч у он походить на бич, а работать он они как кнут. сам лезвие меф так и не увидеть.


забывать о предупреждение двойник, что под мост кводнон его не доставать, меф выскочить, выставлять вперед спата демид буслаев.


– защищаться! – крикнуть мефодий, надеяться, что меч его не подводить.


он рвануться к кводнон, применять любимый тактика арей: сближение – рубить – колющий – круговой. владыка мрак не подпускать он к себя. рукоять странный меч дернуться, и боль обжигать меф правый рука. ниже локоть вздуваться полоса. выбивать спат вырываться из палец и упасть на песок. меф хотеть прыгнуть за она, но кводнон вновь щелкнуть клинок, и меф увидеть, как на песок между он и спата пролегать резкий, как от удар бич, полоса.


– не тратить время! если хотеть действительно убивать я, мы должный выходить в твой мир.


голос у кводнон быть неожиданно густой, сильный. к меф он, как и предупреждать двойник, держаться так, что видный быть только половина лицо. ты как-то сразу определять, что перед ты настоящий воин – беспощадный к враг, но щедрый и великодушный к друг. грубоватый, немного циничный, который уважать твой слабость, не заставлять ты меняться, принимать любой, только бы ты не быть трус. меф соображать, почему истинный рубака мрак так ценить кводнон и так нелестно отзываться о сменить его лигула.


меф оглянуться на тело длинноволосый.


– а зачем ты убивать он? – спрашивать он.


кводнон скривиться:


– я никто не убивать. это иллюзия. через час он оживать и снова вцепляться в свой стул! быть планировать – как перетаскивать он через озеро, и так месяц за месяц!.. давно бы бросать он и уходить! я бы он не тронуть! а вот ты – другой!


– он – это я! – сказать меф.


владыка мрак цокнуть язык.


– нет. он – это ты, но полгода назад. по весь логический закон, арей должный быть убивать ты! ты тоже ждать этот, вот двойник и появляться. сейчас ты умный. ты многое переживать. разве ты не почувствовать, что ты хороший он?


меф смущаться. у он, правда, мелькать такой мысль. показывать, что не собираться нападать на буслаев, кводнон усаживаться на песок, устраивать свой меч на колено. сбивать с толк, меф стоять и не знать, что он делать и что думать. он часто слышать, что владыка мрак весь ненавидеть. представлять он капать желтый слюна, с кровавый глаз. сейчас же перед он сидеть довольно милый и вменяемый страж. гораздо приятно мальчик из нижний тартар.


– ты считать я враг! не быть притворяться твой друг, но давать поговорить о твой друг – о свет. разве устраивать они мир справедливый? почему многие работать мало, но получать много успех и слава? всякий урод ты использовать, а сам ничто не желать делать. послушать, чем бредить свет! якобы смысл земной жизнь человек в то, чтобы искоренять свой недостаток! а если наш недостаток – это наш достоинство, наш уникальность, наш отличие от другой?


меф ощущать, как кводнон искать к он подход. его слово ползти у он по одежда, влезать в ухо, просачиваться в сознание, наполнять свой яд. и все страшно, в самый меф нет ничто, что отвергать бы этот слово.


– тухлый рыба тоже приятно думать, что она сам решать вонять! – брякнуть меф, но как-то без внутренний убежденность.


кводнон верно угадывать время и выбрасывать главный свой козырь:


– за что ты лишать дафна? ты весь стерпеть? о ты становиться вытирать нога, а ты быть кланяться? терпеть, ждать, верить и так до бесконечность?


меф рвануться за меч и на сей раз успевать схватывать он прежде, чем очередной борозда рассекать песок. перекатываться, буслаев вскакивать, пригибаться, уклоняться от новый щелчок невидимый меч и ринуться на владыка мрак.


тот уже твердо стоять на нога и, понемногу отступать, спокойно позволять меф выдыхаться. он не наносить буслаев новый ран, а лишь отражать его удар. кводнон сражаться так, точно он быть заранее скучный, и это приводить меф в бешенство. он чувствовать, что биться плохо. он давно не тренироваться, и, хотя мышца не успевать еще забывать раз и навсегда усваивать урок, тонкий совмещенность тело и меч – уникальный, неповторимый совмещенность, который можно достигать лишь однажды, исчезать.


меф мешать весь: песок, озеро, гибкий и вездесущий клинок кводнон. но что плохой все – он не доверять меч свет так, как доверяться бы катар арей. ощущать, что скоро выдыхаться, буслаев прыгнуть навстречу удар и, до боль в плечо вытягивать рука, всаживать клинок кводнон под кадык.


сделать это, он отпрядывать и дико уставляться на меч. удар быть явно смертельный, но… ничто не происходить. все оставаться при свой. кводнон – при здоровье. клинок – при нежелание поражать кто-либо, а меф – при осознание то, что ни на что не годный.


– я же говорить: идти в твой мир! сражаться здесь – только время терять! – зевнуть, сказать кводнон. – с меч свет вечно так: они требовать от свой хозяин совершенство. по я, так оружие мрак куда надежно!


рукоять его меч дернуться, и лицо меф рассекать резать боль. возможно, в человеческий мир у он и не появляться шрам, но боль от это не становиться мало. буслаев упасть. кводнон приближаться к он, а потом, что быть вдвойне ужасно, – вшагнуть в он. меф ощущать себя пустой водолазный костюм, в который кто-то залезать. на короткий время мефодий увидеть другой часть лицо кводнон. это быть лицо мумия – мертвый и жуткий, с белый, вываривать глаз, пугающе выпуклый и неподвижный. губа присыхать к выкрошиться черный зуб.


кводнон замечать, какой впечатление производить на меф тайный половина его лицо, и досадливо поморщиться.


– больше ты это не увидеть, – пообещать он сквозь зуб. – там, за врата, я ждать новый тело! очень неплохой тело. он даже выучивать работать мой меч, с тень который ты немного познакомиться… пора!..


кводнон оглянуться и торопливо нырнуть в меф, сливаться с он окончательно. буслаев лежать на песок и понимать, что не мочь даже вставать. тело и язык больше не повиноваться он. единственный движение, на который он оказываться способный, – скрести ноготь песок. причем слушаться он только указательный палец за правый рука.


меф услышать, как шуршать песок. к они кто-то бежать. он попытаться перевести зрачок, но они не слушаться, и он разглядеть ирок, лишь когда она сам зайти в его поле зрение.


трехкопейный дева быть бодрый и веселый. светящийся. в этот тусклый мир она казаться обливать расплавлять солнце.


– знать, как далеко я уходить? – крикнуть она возбужденно. – там так легко, хорошо! возвращаться не хотеться!.. а мостик как из солнечный луч – идти и не понимать, как он ты держать. озеро этот кошмарный нет, а внизу чудесный долина! дерево, водопад, птица пестрый – не знать, как описывать! некоторые не выдерживать, соскакивать и там оставаться!.. а другой далеко идти!


меф мучительно пытаться предупреждать ирок о кводнон, но губа быть чужой, деревянный. ирка не сразу замечать это – радость и возбуждение переполнять она.


– идти я и мучиться: как же гадко, что я не дотерпеть! хоть и в самый конец, но срываться!.. дотерпеть бы – становиться бы еще легко, еще невесомый, и тогда бы точно смочь увидеть, что там, в самый конец мост!.. а тут и нога вроде как увязывать начинать – ну а я-то что хотеть? кто я они давать?


как ни скверно быть меф, он отмечать этот слово ирок и откладывать они в память, как ронять в копилка блестящий монета.


– а тут еще ветер подниматься! – с грусть продолжать трехкопейный дева. – остальной не трогать, а я в грудь толкать! я понимать, что пора возвращаться! повертываться и пойти!.. другой не мочь назад, а я он прямо от мост отрывать! ты он не чувствовать?


меф, хотя и голова не мочь повертывать, тоже ощущать ветер. тот быть такой сильный, что буслаев сдувать с песок, толкать за край этот мир. самый удивительный, что песок от этот ветер даже не шевелиться, хотя, по идея, должный быть взвиваться ураган и лететь в лицо. казаться, ветер существовать только для они двое. для все же остальной – полный штиль и безветрие.


трехкопейный дева приседать рядом с меф на корточки и впервые с беспокойство посмотреть на он.


– что с ты такой? ты весь грязный! кровь на лицо! ты упасть с мост? прощать, что я один убегать! вообще ничто не помнить от радость!


меф попытаться что-то отвечать, но смочь лишь судорожно выпускать воздух сквозь смыкать зуб. кводнон сидеть у он внутри, мерзкий, как живьем проглатывать змея. меф чудиться, что и лицо у он перекашивать, и тело раздуваться, как тесный перчатка, но ирка ничто не замечать.


– ну все! идти! думать, ворота разбираться, что мы тут случайно, и возвращать мы в свой мир! – решительно сказать ирка.


указательный палец буслаев попытаться начерчивать слово «нет». ирка замечать дрожание палец и мельком взглядывать на песок.


– плоховато ты, братец! весь песок исцарапывать. потерпеть! гелат ты обязательно помогать!..


голос у ирок прерываться от напряжение. она попытаться подымать меф, но он оказываться для она слишком тяжелый. тогда, откидываться назад, она поволочь он, пятиться маленький шаг. нога меф тащиться по песок, прочерчивать извилистый линия. замечать валяться на песок спата, ирка вернуться за она и полагать ее буслаев на грудь.


– надо же! а твой меч материальный этот мир!.. не уметь объяснять… нездешний он… там в центр мост все тоже другой. вроде тут картон или декорация, а там… сам не знать… настоящее… ну пойти! – пропыхтеть ирка и замалчивать, потому что снова нужно быть тащить меф.


ветер помогать она, толкать буслаев в грудь. с каждый мгновение он становиться весь сильно, все сердитый. если в первый минута ирка еще волочь буслаев, то потом все изменяться, и уже меф позволять она устаивать на нога, служить якорь.


наконец ирка и вовсе не тащить меф, а лишь держаться за он, упасть на колено и, насколько это возможный, вжиматься в песок. налетать порыв – самый яростный – отрывать она от земля и от меф и швырнуть в пустота. кувыркаться, трехкопейный дева нестись куда-то и видеть, что и буслаев лететь за она, то и дело ударяться о песок и рисковать сломать себя шея.


два короткий вспышка последовать без интервал. они куда-то бросать, обо что-то ударять, еще раз проволакивать, но уже гораздо слабый, и сознание выключаться.


глава 21


весь дело венец


помнить, что цена нет тот время, который ты иметь в рука свой, и что, если попусту потратить он, прийти час, когда взыскивать он и не обрящешь. почитай потерять тот день, в который хотя и делать добрый дело, но не преодолевать свой худой склонность и пожелание.

невидимый брань.преподобный никодим святогорец
ирка открывать глаз, почувствовать, что кто-то больно тереть она ухо. над она склоняться радулга. ирка не сразу узнавать она, потому что лицо валькирия быть темно, чем подсвечивать луна небо над он.


– ты очнуться? понимать я мочь? сколько палец я показывать? – закричать радулга, размахивать перед ее нос рука.


– достаточно, чтобы я почувствовать себя гораздо хорошо! – успокаивать она трехкопейный дева, пытаться привставать.


она не разрешать и укладывать она на земля, хотя земля быть холодный и ирка с удовольствие бы с она расставаться. рядом с радулга стоять ламин, хаар и их оруженосец. недоставать только багрова. его отсутствие очень беспокоить ирок.


она хотеться сказать: «матвей, взять камень путь и никогда с он не расставаться! я отвоевывать он для ты. он снова твой».


– тихо! вы весь перебудить! тихо, вы говорить! – кричать радулга так, что наверху с ярость хлопать форточка. житель дома отказываться признавать, что у они во двор решаться судьба мироздание.


ирка не удивляться вопль радулга. она знать, что громко все орать всегда тот, кто восстанавливать тишина. это потому, что он орать с полный право. другой же орать на птичий право, и потому утихомиривать то, кто восстанавливать тишина, у они получаться редко.


– где матвей? – спрашивать ирка у вован. из присутствующий он показываться она самый вменяемый.


тот пожимать плечо:


– не знать. не возвращаться.


– долго мы не быть? три час? пять?


– минута семь, – отвечать хаар, даже не взглядывать на часы.


ирка едва она поверять. она казаться: они проводить за врата куда много время.


трехкопейный дева нарушать запрет и садиться. вован придерживать она за плечо. осматриваться, она обнаруживать, что лежать у будка прямо у ворота. сияние из они уходить, и ворота казаться самый тоскливый на свет.


– что с мефодий? он очнуться? – спрашивать ирка.


– еще бы! сразу вставать и уходить в подъезд. деловой: даже ни раз не оглянуться. мы хотеть он догнать, а тут смотреть: ты лежать! – пояснять ламин и озабоченно добавлять: – как ты вообще оказываться за огненный врата? ты видеть кводнон? он не прорваться?


ирка мотнуть голова, что вызывать у она легкий тошнота, и внезапно понимать, что настораживать она, когда она услышать о меф. там она волочь он как бревно. здесь он сразу вставать и пойти. память с запоздалый услужливость подсказывать, что там, за ворота, контур тело меф пора двоиться.


ирка решительно вырываться из рука валькирия. рунок валяться на земля шаг в три. она наклоняться, чтобы подымать она, и у она закружиться голова. она поддерживать вован и алик.


– в какой подъезд уходить меф? – крикнуть ирка.


вован и алик разом показывать на средний.

* * *
мефодий очнуться на ход. это быть странный ощущение – его тело деловитый шагать куда-то, а он впрыгивать в он точно в проходить поезд. мефодий становиться сопротивляться. у он не получаться перехватывать управление, но все же изредка тело начинать он слушаться, и поэтому кводнон двигаться неуклюже, спотыкаться, как пьяный.


деловитый оглядывать дом, владыка мрак уверенно направляться в открытый подъезд. в подъезд меф поменять тактика и, переставать воевать за контроль над весь тело, весь сила бросать на то, чтобы перехватывать управление хотя бы правый кисть.


кводнон оказываться к это не готовый, и буслаев мертвый хватка вцепляться в перила. владыка мрак зашипеть и становиться бить по кисть левый кулак, отдирать палец от перила. это быть очень больно, но все же правый кисть сильно левый. меф, не отпускать, держаться вмертвую. он уже почувствовать, что кводнон не мочь вытеснять он из правый рука, не потерять при это контроль над остальной тело, – и это ободрять буслаев. жаль, он не мочь крикнуть, подзывать валькирия: голосовой связка-то под контроль кводнон.


убеждаться, что палец он не отдирать, владыка мрак левый рука становиться обхлопывать карман, отыскивать нож. меф знать, что нож нет, и восторжествовать, но радоваться он рано.


– ты не побеждать я, буслаев!.. ты обреченный! ты бояться причинять себя вред, а я – ничто не бояться. скоро ты вновь отправляться за огненный врата! – прошипеть кводнон. – а вот и доказательство!


владыка мрак наклоняться, и меф с ужас осознавать, что кводнон собираться отгрызать большой палец, мешать он сильно прочий. отгрызать собственный его зуб! отпускать перила, буслаев резко сгибать рука и попытаться вырубать сам себя удар в подбородок. попадать он только вскользь, потому что кводнон успевать дернуть голова. затем владыка мрак перехватывать кисть правый рука левый и держать она, мешать вновь захватить перила.


от почтовый ящик к он качнуться тень. мефодий увидеть худощавый гибкий юноша с нос, напоминать утиный клюв. он узнавать он. они уже встречаться на берег москва-река.


держать в опускать рука меч, юноша шагнуть к они. буслаев ожидать удар, но юноша опускаться на колено, точно воин, ожидать посвящение в рыцарь.


– я готовый, властитель! лигула рассказывать я все. мы сливаться воедино, получать прежний твой сила и становиться вместе владеть мрак. лигула оставаться хозяин канцелярия. он считать, что с он это довольно.


кводнон оглянуться и несколько секунда пристально разглядывать он, не выпускать запястье меф.


– значит, умненький малютка лигула становиться владыка мрак после я?.. – прохрипеть он. – прекрасный выбор!.. ты-то как? не жалко ты отдавать я тело?


– нет, властитель! мы быть с ты единый. ты и я, – отвечать шилов с воодушевление.


в сознание у он не быть сейчас ничто посторонний – ни мертвый птица, ни четырехлетний мальчик.


кводнон отпускать запястье меф и торжественно полагать левый рука юноша на голова. кулак буслаев метнуться к собственный подбородок. слишком поздно меф соображать, что владыка мрак сделать это с умысел. тело и так уже подчиняться мефодий. сознание кводнон уходить в иной, полностью покорный он человек, который не быть вцепляться в перила.


меф отправлять себя в нокаут абсолютно напрасно, хотя этот, сам то не подозревать, спасать себя жизнь. шилов – теперь быть называть он кводнон – небрежно перешагивать через лежать буслаев и выходить на улица. он быть не до мефодий, о существование который он уже забывать. даже о то, что магический сила буслаев пока оставаться у он, он не желать сейчас вспоминать.


кводнон с жадный радость разглядывать свой меч. как же долго он не держать его, вынужденный ограничиваться один его жалкий тень! на соседний крыша мелькнуть круглый голова. нет, не суккуб и не комиссионер. у владыка мрак быть нюх на канцелярист. на его лицо появляться ломаный, похожий на шрам ухмылка, обычный у стража, привыкать быть половинка.


– у весь умненький малютка общий недостаток: они считать рубака идиот! – буркнуть кводнон.


едва замечать круглый голова шпион, он мгновенно понимать, что ждать от он нынешний хозяин тартар. лигула мечтать, чтобы кводнон, вернуть себя прежний сила, сокрушать защита эдем. после что старый владыка, истрачиваться на единственный вспышка, вновь убираться за огненный врата, а жалкий хитрый канцелярист быть пожинать плод посадить другой урожай.


кводнон резко дернуть рукоять сверху вниз, и на кора близкий дерево появляться вертикальный шрам. владыка мрак сжимать и разжимать палец. он уже видеть, что легкий, верткий, беспощадный к себя тело шилов он нравиться. в этот худой рука – стальной сила. недаром лигула столько время продержать он в тартар. а то, что это юный живой тело побывать в тартар, кводнон ощущать безошибочно и верно.


– ты выращивать для я прекрасный тело, канцелярист! покорный и верный! но в один ты ошибаться! оно быть плясать не под твой дудка!


к владыка мрак уже бежать три валькирия, ирка и оруженосец. за его спина покачиваться только что очнуться меф. кводнон, не повертываться, хлестнуть назад гибкий меч. буслаев едва успевать отскочить в глубь подъезд.


меф увидеть, что юноша, принимать в себя кводнон, окутываться непроницаемый черный кокон, внутрь который не проникать свет. весь он казаться черный дыра. ламин направлять на кводнон луч фонарь, и фонарь лопнуть в ее рука.


хаар, выныривать из-за машина, метнуть копье. это быть отличный, стремительный, классически выполнять бросок. но кводнон небрежно щелкнуть невидимый меч, и отбрасывать копье валькирия закувыркаться в пыль. но, отбивать атака хаар, он оказываться спина к ламине, и тот, воспользоваться это, метнуть в он лунный копье.


копье врезаться в центр кокон, задрожать и, встречать преграда, упасть. кводнон оглянуться и щелчок меч отделять наконечник от древко. он быть даже не ранить: кокон отражать удар. держаться у дом, где он не доставать гибкий меч, мефодий перебежать к ламин.


окутывать кокон, кводнон неторопливо идти по двор. валькирия, ирка и буслаев бежать за он, не рисковать приближаться. хаар успевать подымать свой копье. ламин же схватывать только наконечник, польза от который быть не много, чем от длинный нож.


– ты соображать, кто ты притаскивать? наш копье бессильный! – крикнуть ламин, повертывать к буслаев негодовать круглый лицо.


меф нечего быть возражать. кводнон действительно «притаскивать» он. насколько добровольно, значение не иметь. торопливо оглядывать двор, он отыскивать глаз свой спата, тускло блестеть в вытаптывать трава.


подымать она, он ринуться к кводнон и атаковать его подкова с обход препятствие. смысл прием состоять в то, что меч резкий вынос вперед рукоять «обтекать» выставлять он на блокирование клинок и, не потерять инерция атака, по подкова атаковать шея противник.


вот только шея на предполагать место почему-то не оказываться. кводнон отступать и, уходить от клинок, ткнуть меф рукоять метать в печень. буслаев сгибаться от боль. кводнон легко мочь бы добивать он, но он захотеться растягивать удовольствие.


– ты догадываться, что победитель получать весь? – поинтересоваться кводнон, и сразу меф приходиться перекатываться, спасаться от быстрый, на уровень пояс идти удар. и снова перекатываться. кводнон развлекаться, гонять его меч, как хозяин гонять на корда ленивый лошадь.


только теперь меф познакомиться со весь возможность меч кводнон. полный длина его быть около два с половина метр. именно на такой расстояние он доставать и рассекать. похожий на бич, при необходимость он отвердевать и становиться прямой. при удар сверху исхитряться изгибаться, обвивать меч противник и свой тонкий, как хвост змея, конец пытаться ужалить он в глаз или в сонный артерия.


знать, что защищаться всегда уступать инициатива атаковать, буслаев стараться выбирать секунда для атака, однако кводнон не давать он ни малый шанс. но самый страшный быть другой: меф убеждаться, что вера оно в собственный меч слишком слабый.


буслаев понимать это, когда во время один из отбив он удаваться удачно касаться запястье кводнон. и – ничего. ни царапина, ни алый полоса, который появляться бы даже от удар деревянный линейка. мефодий до конец не верить свой метать, и тот упорно не отзываться он.


раздосадовать очередной неудача, буслаев замешкаться с уход. стараться наверстывать время, он слишком далеко откидываться назад и упасть. попытаться перекатываться, но чутье опытный боец подсказывать, что не успевать. сейчас сверху на он обрушиваться удар, который он не суметь отражать.


к его удивление, кводнон не воспользоваться шанс. когда после лихорадочный двойной перекат владыка мрак вновь оказываться в поле зрение меф, тот увидеть, что его враг атаковать ирка, отважно наскакивать со свой рунка. к рунок тот поначалу оказываться не готовый и вынуждать быть отступать. однако меф видеть, что отступать кводнон лишь для то, чтобы, вытягивать ирок на себя, рассекать ее встречный атака.


не задумываться, зачем он это делать, меф прижимать свой спата к грудь смешной, совсем не бойцовский движение, который у любой серьезный мечник вызывать бы улыбка.


– помогать я! сам я ничто не мочь! мой сила не хватать! сделать что-нибудь! – шепнуть меф меч.


слово – простой и заранее не продуманный – впервые не расходиться с движение сердце. он не просто говорить и просить: он верить в то, о что просить. весь он сливаться со свой просьба в единый целое. в этот миг буслаев действительно ощущать полный беспомощность. он достигать предел свой человеческий возможность.


– помогать я, пожалуйста!


в массивный навершие спаты зажигаться алый искра. казаться, меч бросать в горн, и он, постепенно разогреваться, наполняться жар. алый сияние распространяться от рукоять и последовательно охватывать весь клинок.


меф ощущать физический жар, ничуть не похожий на сухой магический пламень, к который он привыкать. он видеть, как сгорать и закручиваться черный червячок тополиный пух, случайно касаться клинок. в первый секунда, когда меч быть охватывать огонь, мефодий от неожиданность отбрасывать он и теперь бояться снова взять. он казаться, он прожигать мясо на ладонь до кость. для проба он толкнуть меч сухой ветка, и тот мгновенно охватывать пламень.


ирка вскрикивать. меч кводнон обвиваться вокруг она левый бицепс, окольцовывать его кровавый лента. удерживать тяжелый рунка один рука нереально, а сражаться то более. ирка выгадывать время, поспешно оступать, но меф понимать, что первый же прыжок кводнон догнать она и убивать.


схватывать пылать спата, меф кошка прыгнуть на кводнон. скоро атаковать, пока рука его не сгорать, как тот ветка. пожалуй, впервые за долгий время он не задумываться о план бой. вообще с труд понимать, что делать его тело – как это бывать в драка с новичок. не быть финт, атака, подкова, мудреный стойка и защита – быть единый и слитный бой. как книга в хороший свой момент писаться, движимый единый мысль, который сам уже привлекать слово, так и этот бой происходить как нечто целостный и отдельный, прежде неведомый меф.


сознание вспыхивать, точно бить запаздывать вспышка фотоаппарат, и тогда буслаев понимать, что вот сейчас он рубить, а сейчас колоть, но происходить это всегда с опоздание. то быть, когда до меф доходить, что только что он наносить укол снизу, меч его уже совершать рубить удар сверху, или корпус он, закручиваться, уходить от атака.


меф потерять счет время, полностью отдаваться битва. первый минута он не верить, что вообще живой. потом в один из вспышка замечать на лицо у кводнон напряженный удивление, почти беспокойство. тот уже не поддаваться он, искренне не понимать, почему его жалить и стремительный меч не мочь обнаруживать в оборона меф ни единый брешь, а, напротив, вынуждать весь время защищаться.


буслаев поднажимать. клинок в его рука представлять сплошной огненный полоса, на который невозможно быть смотреть. «огненность» меч не ограничиваться один клинок и перекидываться на рука меф, охватывать она до локоть. при это буслаев ощущать, что огонь не сжигать он, а, напротив, наполнять непонятный, самозабвенный, жертвенный радость, который прежде он никогда в жизнь не испытывать. ну разве что в школа, когда по ошибка его наказывать вместо одноклассник, поджигать коробка с пленка для кинопроектор и едва не отравлять весь этаж химический вонь, а меф не проболтаться, даже когда взбесить математичка волочь он по коридор.


огненный полоса продолжать атаковать кводнон, выискивать малый огрех в защита. меф не смочь бы сказать, сражаться ли он сам, или это заслуга меч. точно он становиться сосуд, вмещать в себя нечто высокий – такой, что, сливаться с он, не порабощать он, не делать марионетка, а, напротив, наполнять восторг, жизнь и сила. только ради это и стоить дышать. все прочее же, мелкий, эгоистичный, опасливый, представляться сейчас просто картон.


казаться, меч свет только и ждать этот, будто его слитный сила мочь проявляться лишь в осознание меф его слабость. он летать как молния, опережать и угадывать любой мысль.


длинный и гибкий клинок теперь мешать владыка мрак, потому что меф прилипать к свой противник и как оса жалить он, не позволять разрывать дистанция. наносить несколько удар и резко заходить сбоку, шагать прямо под рукоять он нестись меч. это быть как танец: раз – два – три – перемещение.


кводнон терять темп, начинать разворачиваться, но получаться, что он повертываться уже под удар. для атака время не оставаться – только для защита. владыка мрак становиться злиться и терять терпение. мальчишка, к который он поначалу относиться как к сосунок, оказываться неожиданно кусачий.


защитный кокон то меркнуть, то вновь вспыхивать. меф замечать, как он постепенно сворачиваться, подтягиваться кверху. прикармливать кводнон на повторение комбинация, меф обманывать он ложный нырок под рукоять. дождаться, пока владыка мрак начинать повертываться, буслаев рвануть в противоположный сторона. на миг оказываться сбоку, он левый рука очень неспортивный придерживать локоть кводнон и, дернуть свой противник на себя, насаждать он на спата. проделывать это быть простой и грубо, как насаживать на нож в подворотня.


не проворачивать клинок в рана, как то потребовать бы «добрый» арей, меф выдергивать меч и забегать кводнон за спина, готовый, если быть нужно, к новый удар. но обходиться и без он. кводнон хрипло выдыхать, повертываться к меф на подламываться нога и, прижимать к живот рука, повалиться.


за несколько секунда лицо владыка мрак поменять множество выражение. оно гнуться как резиновый, словно череп внутри не существовать. затем лицо отвердевать, становиться неожиданно спокойный, и из распахиваться до предел рот вылетать темный рой, похожий на пчелиный. взлохмачивать земля сильный порыв ветер, он бросать в лицо меф горсть колючий песок, обвиваться вокруг будка огненный врата и, толкнуться в ворота, в который все так же продолжать мерцать камень путь, растаивать.


меф смотреть не на исчезать рой, навеки затягивать тот мир тоскливый повтор, а на человек, который только что убивать. на земля перед он лежать худощавый юноша в плотный свитер. буслаев в глубокий растерянность глядеть на его тонкий запястье, сжимать рукоять гибкий меч. как-то сразу, без предупреждение, хлынуть дождь. он быть несильный, но с удивительно тяжелый капля. тополиный пух шевелиться как живой, точно пытаться уползать и спасаться от дождь.


рядом с шилов возникать прибывать во время бой гелат и, опускаться на колено, становиться тщательно рассматривать он. потом вскидывать заливать дождь лицо.


– ничто не понимать. куда?


– что куда? – не понимать меф.


– куда ты он ранить?


– разве не видно? я вгонять он спата под ребро. она должный быть доставать до сердце, – безнадежно отвечать буслаев.


гелат задирать шилов свитер. долго смотреть. потом, буркнуть: «в тот-то и дело, что не видно!» – прикладывать к грудь ухо.


– как часы! – сказать она.


– что – как часы?


– сердце биться как часы. он живой.


меф недоверчиво оглянуться на она:


– кто живой? кводнон?


– нет. этот парень.


– не мочь быть!


гелат посмотреть на его опускать спата.


– это же меч свет? ведь так? думать: он поражать только тот, с кто сражаться. сражаться же он с кводнон. понимать?


буслаев соображать быстро, но все же, как оказываться, недостаточно быстро.


– а почему тогда?.. – начинать он.


худой палец шилов смыкаться вокруг рукоять меч, который у он никто не забирать. гибкий клинок оплетать меф шея и задрожать у висок, готовый вонзаться в мозг по приказ хозяин.


– вот почему! – сказать шилов. – все бросать оружие! живо!


он не угрожать. голос быть скоро деловитый. первый свой копье бросать гелат. она пример неохотно последовать остальной. мешкать только ирка, стоять позади шилова.


– эй ты! ты убивать он – я убивать ты! – предупреждать она, заносить рунка.


– это хороший план. на немой и останавливаться! – сказать виктор так равнодушно, что ирка понимать, что смерть он не бояться.


вован, расставлять пустой рука, шагнуть к шилов.


– слышь, брат! – дружелюбный начинать он. – ты сам подумать! огненный врата закрывать! кводнон уже там, и обратно он не вернуться!.. ты совершенно один! что ты собираться де…


мгновенный удар нога… даже при то, что это быть удар в голова, требовать высокий подъем бедро и отличный растяжка. вован рухнуть.


– сам разбираться… – процеживать шилов и быстро повертывать голова. – а это еще что за?.. – ошеломленно начинать он.


к он громадный скачок нестись гигант с булава. не добежать до шилова несколько метр, он останавливаться и уставляться на освещать луна маленький предмет, валяться на истаптывать земля. шилов и гигант замечать он одновременно.


– мой рысаль! а я думаль: он потелялиться! – радостно восклицать Зигя.


на земля лежать русский дружинник с погнутый подставка и отламывать меч, выпадать у виктор из карман.

* * *
матвей приходить в себя на чердак, который тянуться над весь дом. на утеплять труба, идти вдоль стена, заметный быть след голубиный помет. багров лежать, опутывать веревка так тщательно, как уметь путать лишь паук и суккуб – существо сходный по тщательность природа. вот только паук путать тело, а суккуб – и тело, и душа.


сверху матвей прикрывать старый пальто. от пальто вонять так сильно, что багров затрудняться бы сказать, как долго и какой именно образ он использовать. скоро все, зима и весна на чердак кто-то ночевать. об это свидельствовать большой количество хаотично разбрасывать предмет: ящик, пустой бутылка, чемодан с отрывать крышка.


рот быть заткнуть тряпка. звать на помощь бесполезно. как ни стараться, позвать весь тот же тряпка.


матвей лежать и, приподымать голова, пытаться пережигать веревка взгляд. это когда-то обучать он мировуд. но, видно, он оказываться никчемный ученик. веревка дымиться, равномерно темнеть, потом начинать вонять, но перегорать отказываться. соображать, что скоро он поджаривать сам себя, матвей оставлять веревка в покой.


он лежать и думать. течение мысль то возвращаться к беспокойство за ирок, то нырять в прошлое. без всякий внешний причина матвей вспомнить, что минувший зима в один из суббота поехать на барахолка в измайлово и купить самодельный шахматный фигура, изготавливать с большой любовь к мелкий работа, и набор разновеликий нож и стамеска для резьба по дерево.


продавать их худенький дедок в лыжный шапка.


– а чего так дешево-то? – спрашивать матвей, когда деньги быть заплатить и нож с шахматы перекочевывать к он в сумка.


– я свое отрезать! лежать – душа дразнить! – отвечать дед. много все матвей поражать, что в голос дед не быть ни обида, ни досада. спокойный признание факт.


дома, открывать на сумка «молния», багров высыпать нож и стамеска на пол. они хранить память человеческий рука. синеватый блеск металл, зачищать пятнышко ржавчина, поджимать плоскогубцы кольцо у ручка. видно, хвостовик выскакивать, и мастер вытачивать новый ручка, для прочность усиливать место стык. матвей становиться неудобно перед тот дед и его рука. купить и собираться держать нож в праздный заточение.


он выходить, побродить по сокольник, отыскивать подходящий кусок доска и, вернуться, садиться резать. опыт не быть никакой. стамеска соскальзывать, отсекать то слишком большой, то слишком маленький кусок. регулярно попадаться упрямый сучок, который, выпадать, оставлять в дерево досадный рытвинка.


нож и стамеска вредничать, отказываться признавать в матвей хозяин, однако они не учитывать, что багров быть упрямый. испортить один доска, он немедленно отправляться за другой. на этот раз толстой доска он не искать: довольствоваться доска от ящик. они быть мягкий и нож поддаваться без упрямство.


матвей вырезать вешалка, потом взяться за ложка, но запарывать и, не признавать поражение, становиться спешно переделывать ложка в прыгать пума. ирка, тогда еще приковывать к коляска, поглядывать на матвей с радость, но и с беспокойство. она относиться к способность багрова с некоторый недоверие. он быть талантливый, но мало способный к регулярный, рутинный, ежедневный работа. а это плохо, чем вовсе не иметь талант. только пустой перевод интеллектуальный ресурс. умный ирка опасаться, что у матвей вот-вот начинаться творческий запой, который заканчиваться то, чем заканчиваться все запой – похмелье.


так и происходить. через неделя багров весь забросить. но вот сейчас он лежать и понимать, что он снова хотеться резать по дерево. медленно, терпеливо, без излишний горячность, но каждый день. только бы парень с гибкий меч не добираться до ирок!


матвей замычать от бессилие и становиться перекатываться через ящик. находить бутылка и, приподымать нога, бить ее пятка до тот пора, пока она не разбиваться. бить приходиться долго – багров не подозревать, что обычный бутылка мочь оказываться такой прочный. выбирать из осколок подходящий, он становиться тереться о он веревка. осколок соскальзывать, и вместо веревка он резать себя рука.


неожиданно матвей услышать какой-то звук и повертывать голова к чердачный окно. по дом – по внешний его стена, выходить на улица, – кто-то карабкаться, использовать подоконник, балкон и прочий выступ. не проходить и десять секунда, как окно быть выдавливать, и в оно протискиваться пыхтеть гигант. за плечо у он быть подвязывать булава.


– Зигя! – окликать багров, когда гигант, не привыкать к темнота чердак, почти опускать массивный колено он на лицо.


великан осторожно убирать колено и, озираться по сторона, усаживаться на пол. он не разбираться, кто с он разговаривать. на низкий чердак гигант помещаться только лежать или на корточки.


– мамуля казать «лезть». Зигя лезть. а ты цто тут делаес?


– лежать! – объяснять матвей.


некоторый время Зигя переваривать информация.


– лезыт. не посто лезыт, а лезыт вот, – объяснять он сам себя.


потом Зигя вставать на четвереньки и приниматься разглядывать лицо багрова, повертывать он к лунный свет.


– чего ты смотреть? – спрашивать матвей.


– смотль: длузеский у ты лицо или не длузеский!


– длузеское! – передразнивать багров.


Зигя удовлетворенно кивнуть и аккуратно укладывать матвей на пол.


– хоросый, сто длужеский! мамуля казать: если не длуг – убивать!


матвей порадоваться, что не отвечать иначе, и потребовать, чтобы Зигя он развязывать. просьба быть простой, но отчего-то вызывать у гигант много сомнение.


– мамуля не велеть никто лазвязывать! она сказать помогать папула. а ты не папуля!


матвей едва не взвывать.


– а как насчет «совершать хороший поступок»?


– мамуля не казать совершать посюпка. она казать: «не трогать нисий глязный, не кушать мусор, не подносить киска к глазок, убивать влаг и помогать папула», – забухтеть Зигя.


багров решать обходить непререкаемый авторитет мамуля с другой сторона.


– что ты любить?


Зигя расплыться в улыбка:


– Зигя любить сарик и больсыя масын: гузовик, тлактолы, лесовоз, тлейлелый.


матвей понимать, что старание мама прасковья Зигя сделаться спец по больсым масынок.


– я нарисовать ты красивый машинка! очень большой! ты такой рано не видеть! называться «марсоход», – пообещать багров.


Зигя с сомнение оглядывать обматывать веревка матвей.


– у ты каландас нет!


– он у я в карман!


Зигя, сопеть, полезть к он в карман проверять.


– э, нет! – поспешно сказать багров. – ты я сперва развязывать!


Зигя вновь задумываться, на этот раз, к счастие, кратковременный.


– он не киска и не глязный! у он быть каландас и лицо длузеский! – пробормотать он себя под нос, точно отправдываться перед кто-то. потом склоняться над багровый и не развязывать, а небрежно разрывать веревка, точно иметь дело с гнилой бумажный шпагат.


багров разминать затекший нога.


– ну наконец-то! идти!


– а масынок лисовать?


– здесь темно! на улица нарисовать! – не оглядываться, матвей быстро зашагать к лестница.


обманывать младенец вздыхать и поплестись за он…


ну а далеко клин два повествование сходиться. увидеть шилова, обвивать меч шея «папуля», Зигя приходить к вывод, что это и быть «враг», и бросаться на негодяй с булава. но, не добежать несколько шаг, останавливаться. подсвечивать луна, на земля лежать дружинник с погнутый подставка и отламывать меч.


– мой рысаль! а я думаль: он потелялиться! – радостно восклицать Зигя.


меф ощущать, как ослабнуть напряжение меч, захлестнуть он шея.


к солдатик шилов и Зигя метнуться одновременно, сталкиваться лоб. потом так же разом вскидывать голова, разглядывать друг друг. минуть год чудовищно изменять Зигю. грудь покрываться рыжий шерсть, мышца бугриться, кожа загрубеть, лицо – в шрам. один оставаться неизменный – радостно-наивный взгляд ребенок.


проходить долгий, бесконечный минута. шилов подымать бронзовый дружинник и протягивать его зиг. в поцарапать плащ полыхать луна.


– ты живой, никита? но я же оставлять ты в подвал! – произносить шилов.


Зигя резко выпрямляться. отступать назад. его громадный лицо отражать ужас – отблеск старый, погружаться на дно сознание страх. он даже заслониться рука, точно бояться, что шилов снова схватывать он и быть проталкивать в подвальный окно.


– ты паха, витя! ты уронить я! я усыб ножка! там быть темно и холодно! я плакать и долго звать ты и мама! а потом присл бабуск с рюкзак и заблал я!


шилов отвертываться. опускать голова и пойти. гибкий край невидимый меч оставлять на влажный земля след, как от ползти уж. он проходить мимо валькирия, мимо меф и ни раз не оглянуться. он быть уже у гараж, когда на плечо он ложиться громадный лапища, пригибать он к земля. когда это требоваться, Зигя уметь передвигаться бесшумно. шилов оглянуться. Зигя протягивать он мизинец, согнутый как акулий крючок и примерно такой же размер.


– миляться-миляться-миляться и больше не драться! я по ты скучаль!


меф стоять и смотреть, как в прямой струя дождь два тартарианец – один огромный, как скала, а другой худой и хрупкий – качать сцеплять мизинец. а рядом с меф, держаться за рука, стоять матвей и ирка. оба немного грустный и как-то по-особенному торжественный. меф не знать, что иркин нога и сердце матвей по-прежнему в плен у мамзелькина, и не понимать причина. но главное: они быть друг у друг и камень путь, уже покидать огненный врата, лежать у ирок в карман.


буслаев подымать свой клинок. спат погасать. воодушевление улетучиваться. меф наклоняться, отыскивать на земля чурочка и для проба ударять по она меч. чурочка упасть скоро от обида, что ее, бедный, все тюкать. разумеется, она оказываться целый.


– а не пойти бы я спать? – спрашивать сам у себя буслаев.


после что повертываться и действительно отправляться спать. за хрущевка редкий серия уже слышаться равномерный металлический звон. он прокатываться волна. время звон переходить в потрескивание. это, осыпать мокрый «ус» электрический искра, выходить на маршрут первый троллейбус.


