  честно говорить, я думать, каюк. напарываться на дрон, а это значить, что жизнь наш оставаться на час-другой, не много. тут залегать хоть к медведь в берлога, а беспилотник не перележивать. быть кружить - елозить, как пылесос по коврик, каждый сантиметр прощупывать и, в конец конец, находить. вот он, совсем близко тарахтеть, сволочь. низ идти. выходить, засека, сейчас всаживать...
  и вдруг слышать: куда-таха-таха - оборот сбавлять! пофырчать, пофырчать - садиться. тут до я и доходить: это не дрон! простой патрульный вертушка с пара мордоворот в кабина. и ведь садиться, гад, чуть не на загривок мы! дверь открывать, турель откинуть, гыргычут что-то. когда-то я неплохо понимать по-ихнему, кино без перевод смотреть. но кино в наш край повыводиться вместе с электричество. видимо, решать быть, что для поддержание порядок ни то, ни другой не требоваться, главное - патрон много.
  ладно, переглядываться мы с матрешка и лежать далеко, не шелохнуться, ждать, что быть. хотя я уже догадываться начинать. и точно, один мордоворот из кабина выпрыгивать, копыто расставлять и пятерня пуговка под брюхо нашаривать. приспичить, видать, в небо. эх, сейчас бы жердина как заезжать низко тот пуговка! и пока корчиться, пулемет-то с турель и снимать. очень бы он у мы в тоннель пригождаться...
  да где там! разве я такой кабан заваливать? то более - два. у они питание и у мы питание. смешно сравнивать!
  и тут матрешка мой вдруг не выдерживать.
  - хоть бы отвертываться, страмец! - шептать.
  я только глаз на она выпучивать: молчать, дура! у он ж гиперакустика в шлем!
  поздно. встрепенуться мордоворот, будто жердь ударенный, и один прыжок - назад, в кабина. аж пуговка с испуг потерять.
  "гераут, кричать, гераут!" - дескать, валить отсюда! этот слово я сразу понимать, потому что в ихний кино они часто все попадаться.
  грохнуть реактивный ускоритель, и вертушка забросить в небо, как из рогатка. я полный рот земля насыпать, чтоб они поотрывать там все вместе с пуговка! но отплевываться некогда - схватывать матрешка за шкирка, и давать бог нога.
  - в елка! скоро!
  метнуться в самый чаща, потом вбок да вниз, в яма. затаиваться, слушать. вертушка, вроде, уходить, даже стрелять на проба не становиться. но счастие мало. эх, матрешка, матрешка!
  - что ж ты, красивый, наделать... - вздыхать я. - вот теперь они точно дрон присылать по наш душа. и куда прятаться?
  по все видно, помирать надо. а ведь полгода жить - не тужить. и чего, спрашиваться, с этот дура связываться? правда, тут бы еще разбираться, кто с кто связываться. не сунуться она тогда в мой нора, мочь до сей пора бы стоять нора, или что они там, нора, делать? зиять.
  но это уж известный дело: не отогнать баба вовремя - обязательно притаскивать на хвост беда. видно лазерный метка со спутник по пята за она идти и нора нащупывать. хорошо еще, что бомба прилетать, когда я дома не быть - как раз матрешка по лес гонять, чтоб проваливать.
  - почему они хотеть мы убивать? - спрашивать матрешка.
  почему...
  странный вопрос.
  - да они не то чтобы очень хотеть - сказать я. - просто мы они не нужный.
  - и что?! они мы тоже не нужный, почему мы они не убивать?
  смотреть - она тот самый морпехов пуговка в рука вертеть. когда успевать подбирать? зачем? заскок у баба на галантейная почва, как у племя мумба-юмб.
  - не мочь, вот и не убивать, - я сплевывать.
  - а если бы мочь? - не униматься матрешка. - убивать бы?
  все равный песок на зуб хрустеть. сволочь.
  - что ты ко я привязываться?! мочь бы - не мочь бы! ни черт мы не мочь! - я осторожно выглядывать из яма, но ничто интересный не увидеть - елка стоять вплотную. где-то рассыпать барабанный дробь дятел.
  чтоб ты гвоздь подавиться. давать же обстановка послушать!
  - надо сидеть тихо и не отсвечивать, - продолжать я. - говорить же, мы они не нужный. они инвайдер искать.
  - да знать я! - матрешка дернуть плечико.
  - и что же ты знать?
  - война у мы тут. с инопланетный.
  - у мы! у ты что ли, босоногий? это у они война. а мы только под нога путаться. вот чтоб не путаться, мы по мера возможность и зачищать.
  - защищать? - глазище хлопать.
  - да наоборот, дура! защищать ты! так что мать родной не узнавать.
  понимать, кажется. озираться.
  - и куда мы теперь?
  хороший вопрос. своевременный. дятел как раз притомляться, умолкать, и по лес отчетливо так разнестись: фр-р-р...
  дрон.
  отбегаться...
  - а что это там?
  опять этот шепоток матрешкин! приканчивать он я рано бомба!
  - нишкни! - губа шевелить. - умирать!
  и вдруг видеть - не в лес она смотреть, а вниз, на дно яма.
  и там, на дно, песочек так, воронка, проседать, проседать, будто подрывать он кто снизу. потом - ух! сразу целый пласт обрушиваться. и открываться под он черный провал, широкий - на три мой брюхо, и глубина - в самый преисподняя. очень в наш положение уютный провал...
  
  ползти долго. все вниз, лаз узкий, ни перила, ни ступенька, для кто ж он такой делать? я уже черт знать что готовый быть подумать, но тут над голова щелкнуть, срикошетить, хлопнуть дальний выстрел.
  все в порядок. человек.
  - не стрелять! - кричать. - свой!
  а кто свой? кто свой? потом как-нибудь разбираться. лишь бы сразу не убивать.
  и подействовать ведь! не становиться стрелять. слышать - идти, свет замельтешить, развиднеться кое-как. видеть, доползать мы почти до самый выход из наш труба в широкий тоннель. три фонарь впереди колыхаться, бить в глаз луч.
  - вылезать! - командовать голос. - и к стена лицо, рука-нога врозь! оружие быть?
  - оружие, - говорить, - к ношение и применение категорически запрещать миротворческий сила оон. здесь, в левый карман...
  обшаривать, забирать пукалка.
  - патрон не иметься, - объяснять. - выходить при добыча пропитание.
  - на крыса охотиться, что ли? - зарастать борода мужик брезгливый повертеть в рука невеликий мой калибр.
  - зачем? на консервы менять.
  мужик покивать борода.
  - девчонка - сестра, что ли?
  - жена, - говорить поспешно. - беременный она.
  - ну? - мужик недоверчиво оглядывать матрешка с нога до голова.
  только б не брякнуть что, дура... вот уже и губенка зашевелить...
  - а что? - выпаливать, - дурной дело не хитрый! в смысл - молодой...
  и чтобы уж совсем заткнуть она, начинать петь во весь горло:
  - обручальный кольцо! не простой украшение! два сердце один решение! обручальный кольцо-о!
  - шуткарь... - хмыкнуть он без улыбка. - рано веселиться. получаться так, что приходиться вы все-таки списывать. мы лишний рот не нужный.
  
  матрешка вязать не становиться, она и так идти безропотный, только глазище по сторона таращить - сова-сова! а я скручивать рука тонкий, страшно резучий да еще и ржавый проволока. для полный счастие толкать приклад в спина, торопиться, мол. а куда торопиться?!
  - слушать, - говорить, - мы ведь вы не объедать, не опивать. слава бог, рука-нога есть. что я, на себя и на матрешка еда не добывать? заповедный лес кругом! дичь - прорва! да я вы все прокармливать!
  - идти, идти, - поморщиться батяня (так звать бородач остальной двое). - не хватать мы только, чтоб дронов на мы наводить. кормилец...
  - вы что, вообще наружу не выходить?! - я даже останавливаться.
  батяня покачать голова.
  - не выходить. потому и живой до сей пора. как затворяться пятьдесят человек, так и решать: много никто не брать. вот как подъедать все, так и объявлять себя - пусть убивать. но ради вы двое смерть торопить не собираться!
  - мудро, - соглашаться я. - так мудро, что я, тупой, ни хрен не понимать! вы что, просто сидеть и смерть ждать?!
  батяня помолчать.
  - помирать по любой приходиться, - философски вздыхать он. - такой уж наш везение.
  - да с что вы взять?! - я прямо кипеть от такой скотский безразличие. - рано или поздно военный находить этот свой инвайдер и переколошматить! а, может - тот они! мы без разница. главное - больше не надо быть прятаться!
  - вот, вот - угрюмо кивнуть батяня и, глянуть на я исподлобья, вдруг ткнуть палец в пол. - чего они искать-то? тут они, инвайдер. под мы...
  
  - что от мы хотеть? - спрашивать матрешка.
  - да погодить ты! - отмахиваться я, - не до ты сейчас!
  сквозь решетчатый окно кабина козловый кран, куда мы запихивать до вынесение окончательный решение (как будто на голосование стоять еще какой-нибудь решение, кроме как приканчивать!), я видеть весь гигантский пространство цех. посреди зал громоздиться опутывать провод, маслянистый поблескивать кожух какой-то установка, ни пылинка на она, ни соринка вокруг. похоже, не такой уж заскорузлый мужик тут жить, кой-что кумекать и в техника. электричество, вон, жечь, не экономить. а где брать?
  - беда наш в то, - задумчиво произносить я, - что мы они совершенно не нужный...
  на ступень металлический лестница, вести в кабина, послышаться грузный шаг, отдаваться басовитый гул перила. так себе музычка, ничто, кроме похоронный марш, не напоминать.
  лязгнуть замок, взвизгивать дверь. входить высокий, сильно сутулиться человек с темный круг вокруг глаз и такой же угрюмый выражение лицо, как у батяня. за он - сам батяня.
  - ну, чего выпучиваться? - хмуро бросать он я и сразу отвертываться. - чудо ждать, что ли? не быть чудо. решать весь общество - вы мы тут не нужный.
  - выходить, - мотнуть голова сутулый.
  - минутка! - я прокашливаться, преодолевать сип в горло. - вы понимать, что спасать вы от уничтожение мочь только один?
  сутулый взглядывать на я с некоторый насмешливый интерес.
  - намекать, что мы мочь выдавать военный, где скрываться пришелец? - спрашивать он.
  - а почему бы и нет?
  - потому что мы известный план миротворческий сила на этот случай, - сутулый вынимать из карман помятый металлический портсигар и щелкнуть крышка. - превентивный ядерный удар на опережение. эвакуация не предусматривать.
  - и откуда вы весь знать?! - запальчивый спрашивать я.
  сутулый не отвечать.
  - хорошо, - сказать я, переводить дух. - тогда другой вариант. вы пытаться устанавливать контакт с этот, внизу?
  подрагивать палец сутулый выуживать из портсигар обгорелый с конец самокрутка, чиркнуть спичка, нервно затягиваться. приседать на колченогий стул.
  - бесполезно, - сказать он, наконец. - они не идти на контакт.
  - как именно не идти? вы сам ходить к они?
  - никто из посылать туда не вернуться. некоторые на наш глаз уничтожать с помощь какой-то неизвестный оружие.
  - а мочь быть, они вы бояться? - подавать вдруг голос матрешка.
  - не лезть ты! - прицыкнуть я.
  сутулый помолчать.
  - не думать. скоро, мы они просто не нужный...
  он глубоко затягиваться, закашливаться надсадно и с отвращение вышвыривать окурок за окно.
  - правда, иногда...
  - что?
  - иногда они проявлять агрессия.
  - хотеть выбираться?
  сутулый пожимать плечо. вместо он отвечать батяня:
  - кто ж так выбираться? палить снизу свой заряд в белый свет, как в копеечка, а наступать - ни-ни. ну да мы тут тоже не лапоть щи хлебать. налаживать плазменный пушка. постреливать для острастка вниз, в шахта. пусть сунуться! тут ведь в советский время ящик быть, много что испытывать...
  - что еще за ящик?
  - почтовый, - авторитетный пояснять батяня. - минсредмаш.
  понятно не становиться, но я уже думать о другой.
  - слушать! если время от время они нападать, значит что-то они все-таки нужно?
  - вот вы мы и рассказывать, что они нужно, - сутулый тяжело подниматься со стул. - если вернуться оттуда...
  
  очередной пролет лестница приводить на маленький площадка. луч фонарь освещать она сразу весь. тот же закапчивать перила, сетчатый ограждение с проплавливать в немой дыра - след плазменный удар, квадратный люк в пол. за он - следующий пролет. сколько они быть уже? сколько еще оставаться? и где, наконец, этот чертов инвайдер? я уставать ползти, нащупывать ступенька за ступенька, уставать вглядываться в тень, уставать бояться. скоро бы...
  - а если мы ничто не успевать сказать? - как всегда не к место ляпнуть матрешка.
  - ты-то уж точно успевать, - проворчать я. - прямо мастерица вылезать, когда не просить! глядеть хорошо по сторона! пока что-нибудь не увидеть, молчать!
  я становиться спускаться в люк.
  - колесо видеть, - докладывать матрешка.
  - затыкаться!
  - ладно, - ее босой пятка затопотать по ступенька у я над голова. - только там шевелиться что-то...
  - где?!
  я стремительно направлять луч на ржавый колесо грузовой подъемник. ничто там не шевелиться.
  - быть, а теперь нет, - сказать матрешка
  я пошарить луч вокруг. обрывок трос, покоситься балка, труба с вентиль. все пыльно, неподвижно и безмолвно.
  - попрятаться, - уверенно заявлять матрешка, - на самый дело они давно за мы следить.
  - а что за мы следить? брать голый рука.
  - откуда у они рука? это ж инвайдер! они мы глубоко заманивать.
  - врать ты бессовестный, вот что я ты сказать! очень мы они нужный...
  и тут ударять молния.
  
  - вставать, вставать! - кричать кто-то вдалеке, и так быть приятно, что этот слово относиться не ко я, а к кто-нибудь там, на другой край земля. а я мочь по-прежнему лежать в темнота, не чувствовать ни рука, ни нога, и слушать далекий испуганный голос, что-то даже знакомый. ну, да, слегка похожий на...
  матрешка?!
  что-то больно хлестнуть я по щека. голос сразу приближаться. оказываться, он бренчать над самый ухо.
  - ну, вставать же ты! они идти!
  я открывать глаз и садиться. от это мало что изменяться, я по-прежнему окружать чернильный непроницаемый гуща.
  - кто идти?! где?
  - да вон же!
  мокрый палец вцепляться я в ухо и так резко крутануть голова, что я чуть снова не отключаться. в глаз вспыхивать оранжевый искра. хотя... кажется, это не у я в глаз. это у они.
  врать не быть, струхнуть. да и кто не прохватывать мороз вдоль позвонок, когда из пещерный тьма кинуться этакий волчий светляк?
  я кое-как, хвататься за воздух, подниматься на нога и тут же треснуться макушка о какой-то железяка - в темнота гулко раскатиться эхо.
  - осторожно, здесь перила! - прошипеть матрешка.
  ничто не сказать, уметь вовремя предупреждать.
  огонь быстро приближаться, где-то звякнуть, скребануть острый по железо, гукнуть, просев под чей-то тяжесть, металлический лист настил.
  - где фонарь? - прохрипеть я.
  - тут, - докладывать матрешка. - а что?
  - где тут?! включать скоро!
  - так ведь замечать мы!
  я метнуться на голос, ухватывать она за плечо, вырывать из рука фонарь.
  - дура! давно замечать!
  желтый круг свет сначала упираться в лестничный пролет, круто уходить вверх, потом в закапчивать стена шахта, и, наконец, нырнуть в темный проем. и сейчас же мерцать там огонек превращаться в человек с факел...
  
  - хватить врать! - тощий человек, допрашивать я, напоминать складной нож - то переламываться в поясница, будто собираться складываться вдвое, то резко, с пружинный щелчок, распрямляться, и я каждый раз казаться, что вот сейчас он тоже долбануться башка о какой-нибудь железяка. однако ничего инопланетный в он не быть - обычный голодранец с синий буква татуировка на волосатый палец: "вова".
  - где вы прятаться? - острый, как лезвие, его нос оказываться у самый мой лицо. - не выкручиваться! отвечать быстро! ну?
  - да мы, вроде как, и не прятаться... - пробормотать я.
  - не выкручиваться, я сказать! - взъяриться складишок. - это - что?!
  я пожимать плечо.
  - фонарик.
  - фонарик! - драматически взвывать он, распрямляться до потолок. - не фонарик, драть твой дратва, а новый, с иголочка, фонарь, да со свежий батарейка!
  в доказательство он пощелкать тумблер, озарять электрический свет полутемный комнатка с торчать в угол лучинка.
  - а ведь это значить - что? - спрашивать он зловеще.
  - что электричество изобретать, пока вы сидеть тут, - буркнуть я.
  надоедать он я страшно. что из себя строить? следователь хреновый!
  вова покивать.
  - очень смешно. очень. но неправильно! - он резко складываться буква "г" и доверительно сказать я на ухо:
  - это значить, что ты и твой подружка находить где-то новый склад. склад, о который никто не знать. и жировать, пока мы весь с голод пухнуть!
  не очень-то ты распухать, подумать я, но вслух говорить это не становиться.
  - нигде мы не жировать! мы же только что приходить!
  - откуда? - хитренький сощуриваться вова. - я на весь склад человек знать. вы с какой?
  - мы от батяня, - сказать я.
  долговязый не понимать.
  - тут все от батяня да от маманя! с какой склад, спрашивать!
  - да ни с какой! - я ткнуть палец в потолок. - сверху мы! из-под небо голубой!
  складишок с лязг распрямляться.
  - че... че-го?!
  он уставляться на я растерянно, потом вдруг хрюкнуть, совсем не по-детективски и затрястись, как ток дернуть.
  - све... ой, не мочь! сверху!
  я прямо обидно становиться.
  - что я смешной сказать?!
  но он только отмахиваться оба рука, заходиться.
  - девчонка мой вернуть! - потребовать я, пользоваться такой приступ начальственный веселие. - перепугать насмерть дуреха!
  вова не обращать на я внимание. изнемогать от смех, он открывать дверь в коридор и прорыдать:
  - садык! идти сюда! тут комик зажигать не по-детски! и девка вести! мочь, хоть при она его стыд взять!
  в коридор застучать шаг, и на порог появляться низенький узкоглазый человек. голова его быть выбривать, а, может, полысеть ровно наполовину - от шишковатый лоб до темя. далеко, без переход, начинаться густой черный волос, заплетать на затылок в косица. я сначала показываться, что на немой тесный девичий парик, который он так и не суметь натягивать на лоб.
  - погодить смеяться, вован, - узкоглазый недобро сверкнуть на я свой щелк. - сначала надо это спрашивать. очень сильно спрашивать.
  - учить ученый! - огрызаться вован. - чем я, по-твоему, тут заниматься?! говорить же, вести девка!
  - девка совсем дурной. знать, что говорить? - садык за шея пригибать вован к себя и прошептать что-то он на ухо.
  складишок лязгнуть, выпрямляться, совсем как выкидной наваха перед генеральный поножовщина, и резко повертываться ко я.
  - да вы что, сговариваться, что ли, над мы издеваться?!
  - ну, что опять? - устало вздыхать я.
  - не мочь вы сверху прийти! ясно? не мочь!
  - почему это мы не мочь? - я постараться вальяжно разваливаться на шаткий табуретка, опасаться, что она сам разваливаться подо я.
  - да потому, дубина такелажный! - сказать вован с нескрываемый обида. - потому что над мы - инвайдер!..
  
  и этот туда же. инвайдер... когда-то они называть пришелец. инопланетянин. потом, когда в охота за они включаться международный сила, появляться буржуйский словечко - инвайдерс. а еще потом, когда выясняться, что мы, местный, только мешать охота, весь наш слово становиться не нужный. как и мы сам.
  не знать, видеть ли кто этот инвайдер живьем. я как-то не доводиться. вот и теперь: батяня говорить, что инвайдер внизу, в шахта. приходить вниз - тут говорить, что они над мы... и не поспорить. кто-то ведь шандарахнуть я разряд там, на лестница!
  
  - ты что они наплетать? - спрашивать я матрешка, когда мы, наконец, оставаться один.
   хозяин преисподняя чертог (материальный склад научно-производственный объединение "вектор") уходить совещаться, предоставлять в наш распоряжение шикарный кладовка с тюфяк на пол, запас лучинка, банка консервы, пара сухарь и кастрюля теплый жижа, предназначать тут изображать чай. дверь, правда, запирать. но все равный, с что бы вдруг такой щедрость?
  - признаваться, наврать они с три короб?
  матрешка оскорблять хлопнуть глазище.
  - ничто я не врать! как быть, так и рассказывать!
  - ну, и как, по-твоему, быть?
  отвечать она не успевать. в дверь деликатно постучать, потом щелкнуть замок, и в приоткрываться щель протискиваться нечесаный голова.
  - можно к вы?
  - а! коля! - оживляться матрешка. - заходить, заходить! не стесняться!
  ишь ты. "не стесняться". быстро осваиваться!
  - я вы настоящий чаек приносить, - радостно сообщать всклокочивать парень в драный тельняшка, подавать два дымиться кружка. в самый дело, пахнуть чай. настоящий, в настоящий фарфоровый кружок. мочь быть даже и с сахар...
  - ну, как ты? - он с любопытство разглядывать я. - оклематься?
  я молча кивнуть, отхлебывать. надежда на сахар не оправдываться. ладно, и на то спасибо.
  - жарко приходиться там, на лестница?
  - спрашивать! - отвечать за я матрешка. - как налетать этот со весь сторона, как давать палить! ну, думать, крышка! мы - вниз, сыпать кувырок, без ступенька! они - за мы! догнать бы - и конец. хорошо, что мы находить способ близко они не подпускать! но только добираться до последний площадка, вдруг - бац!
  - ага! - оживляться коля. - значит, не зря мы вы огонек снизу прикрывать? отсекать этот?
  я чуть коленка не обваривать, расплескивать чай.
  - отсекать?!
  - да вы мы просто спасать! - живо влезать матрешка. - и откуда у вы такой штуковина дальнобойный?
  - собирать кое-что тут, по кладовка, - разулыбаться коля. - от секретный физик оставаться. но у мы тоже быть спец, быть спока! с допуск до три тысяча вольт! транс подматывать, кондер находить подходить - лупасить так, что не сунуться! только ты сказать. - он снова повертываться ко я, - как они выглядеть? на человек похожий, нет?
  я прислушиваться к гулкий пустота в голова и покоситься на матрешка. она азартно смотреть на я во весь глаз.
  - в целое... как сказать... - с труд пробормотать я, - в темнота разглядеть трудно...
  - вот именно! - матрешка поощрительный погладить я по спина.
  - ну, ясно, ясно, - сочувственно закивать коля. - а все-таки интересно, как же это вы прорваться?!
  я это тоже быть интересно. верно, я начинать догадываться, но что-то подсказывать я, что коля это говорить не следовать. мочь быть, лежать на затылок ладонь матрешка с острый, как у белочка, коготок?
  - сколько раз наш пытаться подниматься, - с горечь сообщать коля, - и артподготовка предварительный проводить, но куда там! у инвайдер такой оружие - сметать все!
  - как же вы тут оказываться, под они? - спрашивать я.
  коля махнуть рука.
  - давний история. как начинать гонять инвайдер, так многий сюда попрятаться. а что? место тихий, давно законсервировать, натовец про он не знать - ну и набиваться, кто мочь. думать пересиживать суматоха. год просиживать на консервы да перловка - надоедать. полезть назад, а хрен - сверху уже инвайдер!
  - откуда ты знать, что инвайдер? - не утерпеть я. - вы же они в глаз не видеть!
  коля улыбаться я, как неразумный ребенок.
  - а оружие-то! не с пулемет, поди, по мы садить! а луч смерть!
  - так ведь и вы... - начинать было я, но вскрикивать от внезапный боль и умолкать.
  все-таки очень острый коготок...
  - что - мы? - не понимать коля.
  - он говорить, - отвечать за я матрешка, - что мы и вы наверх вывести!
  коля вздыхать с надежда.
  - хорошо, кабы так... но мимо инвайдерский пушка... мышь не проскочить... многие у мы не верить вы...
  - говорить же, мы знать способ! - уверенно заявлять матрешка.
  
  - ты что, с ум сходить?! - я метаться из угол в угол кладовка.
  коля уходить окрылять, пообещать доставать на склад сахар. едва дождаться, когда за он закрываться дверь, я напускаться на матрешка.
   - как мы они вывести, дурий твой башка?!
  матрешка смотреть на я с беспокойство.
  - только ты, пожалуйста, инвайдер не бояться! - сказать она с мольба, - у я, правда, быть способ.
  - да какой, в задница, инвайдер?! - не выдерживать я. - думать, я не понимать, что ты весь этот битва сочинять?! нет никакой пришелец! этот идиот весь дорога воевать друг с друг! но если мы попытаться вылезать из шахта, верхний решать, что это новый атака и ударять плазменный пушка! пыль от мы оставаться!
  - ты всегда такой умный слово говорить, - с восторг прошептать матрешка. - что я поневоле ты слушаться. но пожалуйста! послушаться я и ты. один только разочек! просто поддакивать и все. остальное - я сам...
  - что я должный поддакивать?! твой вранье про инвайдер?
  - почему вранье? может, это правда. ты же не видеть, ты вырубать...
  - кто я вырубать?! этот твой коля с допуск до три тысяча вольт, вот кто я вырубать! отсекать они! прямой наводка в лоб!
  - то более не надо с они спорить! инвайдер, так инвайдер.
  - почему просто не объяснять они, что они идиот?
  матрешка посмотреть на я строго.
  - потому что тогда мы быть они не нужный.
  снова заскрежетать замок. дверь открываться, входить хмурый вован и садык. за они появляться высокий женщина, закутывать в расползаться полушалок.
  - в общий, так, - с порог сказать она. - ни один ваш слово мы не верить!
  некоторый время все молчать. вован с садык только робко поглядывать на женщина. она проходиться туда-сюда по коморка, словно распалять себя перед оглашение приговор.
  я почувствовать, что хотеть спать. уставать. надоедать весь. а ведь сейчас опять приходиться упрашивать и доказывать...
  женщина вдруг останавливаться в угол, вынимать из защеп догорать лучинка, осторожно занимать от она новый, втыкать на место и, наконец, повертываться к мы.
  - мы много нечего кормить человек, - тихо сказать она. - у мы нет выход. мы принимать ваш дурацкий план... но если вы подводить мы под луч смерть, то первый...
  матрешка срываться с место и подбегать к она.
  - тетя зина! вот честный-пречестный слово! все быть в порядок! мы отвечать!
  
  вереница подниматься человек вытягиваться на два лестничный пролет. они быть человек сто, некоторый с ребенок - бледный, заморенный, еле передвигать нога или безвольный свешивать головенка из заплечный сумка. все быть страшно, но весь упорно ползти вверх, пролет за пролет, лишь бы скоро увидеть небо.
  - как хорошо, сказать матрешка.
  - что хорошо? - спрашивать я.
  - что мы нужный этот человек. иначе бы мы убивать...
  - ты шутить? - удивляться я.
  она не отвечать.
  - ну что, пора? - обертываться идти впереди зинаида.
  - пора, - сказать матрешка и громко, чтоб все слышать, произносить:
  - три - четыре!
  стена шахта сотрясаться, загудеть и запевать вместе с многоголосый хор, не так мелодичный, как громогласный:
  - обручальный кольцо! не простой украшение! два сердце один решение! обручальный кольцо-о!...
  
  - ну, вы давать, черт болотный! - батяня отбивать рука, хлопать себя по ляжка. - мы же чуть бог душа не отдавать, когда ваш хор услышать!
  - хорошо, что из пушка не пальнуть! - искренне посмеяться и я.
  - непременно пальнуть бы! - заверять батяня. - песня портить не хотеться!
  он утирать набегать от хохот слеза.
  пришлый снизу располагать в тот самый цех, где недавно держать мы с матрешка. верхний помогать зинаида устраивать, напоить и накормить человек, не скупиться, делиться невеликий свой запас.
  вот и попробовать, подумать я, рассказывать они, что пять год они лупить друг в друг из плазменный пушка и электроразрядник... хорошо повременить. пусть сам догадываться.
  - однако, как же вы, все-таки, инвайдер обминуть? - наседать батяня, - неужто, и на они херувимский пение действовать?
  - действовать, - пропыхтеть матрешка.
  она тоже помогать зинаида и теперь волочь мимо мы пухлый узел, набивать одеяло, кое-какой одежка и прочий тряпье.
  - пение на все действовать. мы бы еще такой песня подбирать, чтобы солдат мы не тронуть...
  - как же, не тронуть, ждать! - я плюнуть на пол. - они наш песня не понимать. да и близко не подпускать. замечать со спутник - и ракета. как ты они спеть? по радио разве что. только где оно, радио?
  - радио-то, полагать, быть... - батяня почесать за ухо. - быть у мы тут один любитель. хотеть по радио с инвайдер договариваться. да мы он к они пеший порядок отправлять. вроде, как вы. не доходить, видно...
  - он-то за что?! - матрешка сердито сбросить с плечо узел.
  - чтоб не своевольничать, - твердо произносить батяня. - житие наш тихий, секретный. мы радиосигнал не нужный...
  неожиданно по цех раскатистый прогреметь шаг, появляться вован-складишок с пистолет в рука, косолапить, подбегать к мы.
  - хреновый дело, ребята! мы засекать!
  батяня поблекнуть лицо.
  - кто засекать?! где?!
  вован скрипнуть поясница, распрямляться.
  - мы с садык решать наружный обстановка разведывать. сколько год солнышко не видать! - он чуть не плакать. - ну и напарываться на дрон...
  - солнышко?! - батяня ухватывать он за грудки и пригибать чуть не до земля. - вот налетать каска, они вы показывать солнышко!
  - они уже тут, - всхлипывать складишок. - из вертолет высаживаться. прямо у лаз.
  батяня издавать сиплый рык, но тут же взять себя в рука. в он словно включаться программа - он говорить и действовать так, будто давно быть готовый к происходить.
  - чеснок, булыга - за я! гнать! передавать сутулый - пусть разворачивать пушка! мужик, который снизу приходить! патрон, ствол - в кладовка прямо по коридор! все - в ружье!
  и кинуться к выход. я рвануть за он.
  - подождать! куда ты?! - завопить матрешка.
  - сидеть здесь! - крикнуть я. - не соваться, куда не просить! скоро вернуться!
  - да нет же! - испугаться она, - не так надо! послушать!
  но она уже оттеснять бежать следом за мы мужик.
  
  оказываться, у батяня не один тот лаз затаивать быть, через который мы с матрешка попадать на завод. по весь лес нора нарыть и замаскировывать, и к каждый вести ход - где хотеть, там и вылезать. мы с садык и вован едва поспевать за батяня, ползти впереди по узкий, полузатянутый глина тоннель. только мелькать в луч мой фонарь его пятка, да локоть, при это он еще умудряться тащить за себя на ремень длинный неповоротливый винтовка, замотанный в мешковина.
  - обкладывать... - слышаться оно скрипучий бормотание. - егерь сопливый! ничего, это мы еще перемеривать, кто кто плотно обкладывать!
  наконец, он останавливаться, велеть погасить фонарь, послушать некоторый время в темнота, а затем осторожно снимать доска перегородка, закрывать лаз. в глаз ударять дневной свет.
  - вылезать по один, - прошептать батяня, обертываться. - да не шелестеть я!
  друг за друг мы выбираться в неглубокий лощинка, зарастать высокий трава. полежать на дно, вглядываться в небо. дронов не быть.
  - совсем страх потерять, - проворчать батяня. - бурый прут, без разведка. за мертвый мы держать, что ли?
  он выползать на край лощина с бинокль. я осторожно высовывать голова рядом. садык с вован оставаться внизу. стыдиться за промашка, они теперь шевельнуться бояться без команда.
  даже без бинокль я быть видно, что каска засаживаться прямо напротив главный вход в бункер, но пока не шевелиться.
  - техника ждать, - уверенно сказать батяня. - дверь прожигать быть...
  он вдруг резко поводить бинокль вправо.
  - а этот куда?!
  тут и я увидеть группа человек из пять, скрытно пробираться в обход бункер - прямо в наш сторона.
  - э, нет! - сказать батяня, разматывать мешковина с винтовка. - так не пойти. штурмовать с фасад, если неймется, там вы сутулый встречать! а на фланг мы вы подавлять!
  он припадать к окуляр прицел.
  - далековато, черт!
  - да нормально, - возражать я. - это ж ремингтон, а не СВД. влеплять, как в бубновый туз!
  он строго покоситься на я.
  - ах, да... это ж ты обещать весь мы дичь прокармливать!
  и сунуть винтовка я.
  - ну, давать, охотничек, показывать себя!
   я пожимать плечо, улечься удобно и прицеливаться. подумать, задача! хаки ползти осторожно, но в окуляр мощный "комбат гансайт" быть видный, как в домашний кинотеатр. я выбирать то, кто низкий другой задирать задница - наверняка сержант.
  - сзади! - неожиданно выдыхать садык.
  я резко обертываться.
  они со складишко припадать к земля по оба сторона лаз. из глубина тоннель слышаться отчаянный сопение, шарканье, перестук худой мосол. я понимать, что это кто-то из свой. и действительно, в отверстие показываться голова коля. проморгаться на солнце, он сразу ринуться ко я.
  - срочно! она сказать отдавать рано, чем ты выстреливать!
  - кто - она? что отдавать? - я не сразу понимать, о что он.
  - матрешка! - коля что-то вынимать из карман и протягивать я. - это очень важный!
  - тьфу ты, мать честной с такой вояка! - рассердиться батяня, отбирать у я винтовка. - стрелять надо, а они - по матрешка! на позиция девушка провожать боец, мать ваш так!
  я с удивление рассматривать то, что приносить коля. это быть маленький невзрачный пуговица военный образец. ну да, я видеть она не так давно у матрешка, она подбирать она в лес, когда мы спасаться от патруль. но ничто особенный в этот дурацкий пуговка не быть...
  и тут я накрывать. это быть как внезапный пробуждение. только мой сон длиться полгода...
  - Himmelherrgott!!! радио! я немедленно нужно радио!
  я ухватывать батяня за ворот и потащить за себя к лаз.
  - никто не стрелять! - гаркнуть я остальной. - передавать все - ждать и не шевелиться!
  
  - так точно, господин генерал, сэр! это быть недоразумение. никакой инопланетянин не существовать, вторжение не быть. русский, как всегда перепугать сам себя. а все этот их факен секретность!
  - ты с кто это разговаривать?
  я вздрагивать, быстро снимать наушники и щелкнуть тумблер. лампа допотопный любительский передатчик, раскладывать во все безобразие на колченогий стол в каморка батяня, медленно погасать.
  матрешка глядеть на я свой огромный глаз. сова сова!
  - видеть ли, - смущенно начинать я. - теперь, когда все выясняться, операция можно отменять... ну и... нет смысл скрывать, что я не просто так проникать в этот бункер... надо же быть узнавать... зато теперь мы весь мочь выходить наружу, мы не тронуть! у я наконец-то быть связь!
  - а рано не быть? - в матрешкин глазище, как я показываться, прятаться насмешка.
  - м-да... когда-то быть рация, но... по глупый случайность... помнить, в тот день, когда ты приходить ко я в землянка?
  - помнить, - улыбаться она. - ты еще бегать за я по лес с дубина и кричать, что я ты не нужный, и чтоб убираться ко весь черт...
  я поежиться.
  - вот-вот. и тут этот шальной снаряд - прямо в мой нора... - я вымученно улыбаться. - можно считать, что ты я спасать!
  - это быть не снаряд, - с улыбка сказать она.
  я осекаться.
  - то быть как?
  - я очень мешать этот твой передатчик. нужно быть от он избавляться.
  онемевать рука я с труд нашаривать за спина стул и садиться.
  - ты о что это, матрешечка?!
  она приседать на край стол. помолчать, беззаботно болтать босой нога.
  - прощать, у я не быть выход. приходиться сделать так, чтобы ты забывать, кто ты такой.
  - зачем?!
  - я же нужный быть телохранитель! мой кокон быть повреждать и не мочь сразу заращивать свой рана. это занимать пять год. но я не жалеть - это быть полезный год... - она взять со стол кусочек олово и задумчиво помять он в палец. - я досыта насмотреться на человек. думать, впечатление хватить надолго. теперь кокон здоровый, войско отходить, я мочь лететь.
  - подождать, подождать! - я схватываться за голова. - что ты я тут... хотеть сказать, что ты - инвайдер?! не врать, пожалуйста!
  олово в ее рука вдруг потерять форма, прокатиться радужный капля по ладонь и закапать с кончик палец на стол.
  - инвайдер - это захватчик, - назидательный сказать она. - я у вы ничто не брать. это вы разбивать мой тачка свой ракета, так что - кто еще кто тут захватчик! нет, я не обижаться - вы ведь в каждый видеть инвайдер, даже друг в друг. не понимать только, какой вы от это польза. но обещать подумать на досуг...
  прежде чем я успевать отшатываться, она снисходительно потрепать я по голова прохладный ладонь, потом повертываться и направляться к дверь.
  я вскакивать.
  - подождать, матра... то быть... ты что же, вот так и уходить?!
  она обертываться.
  - хотеть что-то сказать на прощание?
  - да!... нет. я не давать ты уходить! я сейчас же вызывать спецназ, авиация, туча дронов...
  она разочарованно покачать голова.
  - а я надеяться, что ты рассказывать, как быть по я скучать...
  я щелкнуть тумблер передатчик.
  - не собираться с ты шутить! стоять, где стоять!
  - переставать, - поморщиться она, подымать рука. на она ладонь лежать самый большой радиолампа из батянин передатчик. - не превращать трогательный расставание в скандал с битье посуда!
  лампа грянуться об пол и разлетаться вдребезги. передатчик быть мертвый.
  - и не ходить за я, - с обида сказать матрешка. - а то с твой голова быть то же самый!
  - а вот это мы еще посмотреть! - сказать я, направлять на она пистолет, который успевать разживаться у вован.
  она только презрительно усмехаться и пойти к дверь.
  - матрешка, стоять! - грозно крикнуть я.
  она продолжать идти. я прицеливаться. пистолет ходить ходуном.
  - ну не мочь я ты отпускать, понимать!
  - почему? - спрашивать она, не останавливаться.
  - почему! ясно почему... а вдруг ты вернуться с целый армия, чтобы мы завоевывать?!
  она обертываться в дверь.
  - да кто вы нужный...
