
   владимир сорокин
   отпуск
   .

   громада аэропорт: просверк дробиться грань + вертикальный симфония становиться + белый безмолвие купол. на купол: снег + ворона + закат.

   зима. конец январь. –18#°C.
   аэропорт: бомж вовне + пассажир внутри. дверь строгий стекло. привратник в зеленый, с автомат:
   —#пачпорт?
   мой голограмма в их рука. я увидеть:
   —#здравствовать, николай семенович.
   —#и вы не хворать.
   входить в сверкающий тепло.
   оно пахнуть хороший, чем холод снаружи. там: бомж + собака + моча тот и другой. здесь: свежесть пластикстеклосталь + м-м-м… запах эдакий… как бы сказать… дачный какой-то… прямо как у мы с мама в крекшино… яблочко в сад августовский попахивать.
   атмосферный дизайн.
   приятственно и успокоительный.
   и все для пассажир обустраивать.
   я, холостяк, в этот громадина находиться уютный местечко. нынче вставать засветло. не по будильник, а сам по себя: тревога внутренний. как обычно перед полет. редко летать приходиться, признаваться. работа сидячий, а курьерский служба в палата знатный. в общий — волноваться каждый раз. быть не до завтрак: керосинка + чайник + хлебмасловарение? долго + обременительный = невозможно.
   ранний рейс: особенный беспокойство + суетливость + раздражительность. и ложный страх, ложный страх…
   —#сударыня, где здесь можно принимать душа и побриться?
   —#третий подвальный этаж, сударь.
   прекрасно… можно: помыться + побриться + позавтракать = расслабляться. но надобно оглядеться: в новый аэропорт быть год назад, промельк: опаздывать с коровин. даже толком тогда не осматриваться: глупость оное + мой доверчивость + идиотизм департамент.
   задирать голова: размах + недюжинный художественный усилие.
   впечатлять.
   купол светлый и огромный.
   уникальный акустический эффект: каждый голос, отражаться от он, возвращаться к источник усиленный.
   —#а?
   —#а-а-а-а-а-а!
   воплощать принцип государственность: каждый подданный да услышать быть.
   по купольный окоем — верный сын россия: царь, святой, космонавт, большевик, великомученик, духовидец, ученый, герой.
   курчатов + грозный + радонежский + буслай + калашников + кутузов + муромец + матрос + столыпин + сталин + невский + кронштадтский + ленин + колчак + петр#I + гагарин + etcetera. сиять лицо радужный разноцветие.
   красиво. амбициозный. государственный.
   парить в воздух светиться строка гимн:и срастаться в единение славномсерп и молот с крест православный.
   голова кружиться. мой шея, в отличие от поясница, гибкость никогда не отличаться. ежели кланяться я, то всегда в пояс. до кивок тупеть я еще годик семь по монечек палец тереть. а уж потом я так кивнуть, что: содрогаться + затрепетать = зауважать.
   пассажир не так много. все издавать звук под купол. проба гражданский голос. и возвращаться к они государственный эхо…
   вообще, признавать надо, мало соотечественник нынче зима в отпуск летать. причина на то много. и в основной — экономический. но нет правило без исключение. я в палата давать отпуск. столоначальник решать так. а я не держаться за сентябрь. я пластичный во многий смысл. надобно уметь: жить легко + служить легко.
   из египет вернуться аккурат к масленица. надобно: блин у «петрович» наедаться + выпивать водочка + послушать балалайка = ощущать праздник.
   но — мыться пора.
   время терпеть, можно не спешить: выходить загодя. как говорить обновлять столоначальник наш: не надобно торопиться, но требоваться поспешать. философ.
   сдавать нехитрый багаж свой. отправляться вниз.
   здесь весь просто и доступно: пятьдесят копейка помывка в душа, ванна принимать — рубль. баня — тоже рубль. отдавать казеннай талон на помыть, проходить в душевая. не я один помыться здесь решать: в душевая: пара + рыло-тело мужеский. и это понятный: горячий вода зима токмо у первоклассник. а я человек класс третий. так что для мы: баня посуббота + помыть в общественный место по талон. экономия государственный, обойебиее…
   ничто не пописать, г-н#третьеклассник.
   а все-таки, мать ваш, хороший водичка горячий с утро! плешь свой подставлять под она — и весь тревога тяжкий + страх ложный + попечение ничтожный утекать винт в дыруполовый. сила стихия. Aqua vitae… так бы и стоять вечно, плоть вода буравить + обструивая. но — мыться надобно. необходимость! хотя, признаваться, я бы с удовольствие не мыться, а просто стоять бы под душ и стоять. десятилетие. говорить, что человек первый у себя то мыть, чем сильный. я сперва лицо мочало тереть, потом — плешь, затем — огузье, а опосль — муде. таков мой телесный иерархия. вообще же, тело мой рыхлый. в мамаша. папаша покойный жилистый быть, а мамаша: дебелый + белотелый + сварливый + слезливый + скупой + пугливый + обстоятельный + добросердный.
   о-мо-ве-ни-е тот-ле-со-в мой-и-и-и-и-и-и-их зе-ло сла-а-а-а-а-а-адо-о-о-о-остер-а-а-астно-о-о-о-о-о-о.
   помыться, в простыня заворачивать тело чистый и следовать в цырульня. а место все занятый! не я один такой умный. сидеть в зал пятьдесят рыть перед пятьдесят зеркало и бриться пятьдесят бритва стальной. картина истинно дант достойный!
   и это понятный. электрический ток — государственный дело. течь он не везде полагать: госучреждение + первоклассник. керосиновый лампа в дом — не прихоть. занимаюочередь. достаиваться, садиться: помазок + мыло + бритва + ловкость рука. хорошо после душ горячий лезвие щетина резать.
   побриться, прыскать на физия свой одеколон из неприлично огромный пульверизатор. лицо мой: округлость + серьезность + приветливость + ответственность. не зубоскал урождаться, не шелапут. но и не молчун сумрачный. как говорить столоначальник:
   —#ты, савушкин, служить легко уметь.
   такой похвала у мы в палата дорогой стоить.
   и вот закон телесность мой: как побриться, так сразу по-большой сходить хотеться. хотя, признаваться, вчера поужинать совсем неплотно, по-холостяцки: свеколка вареный +вчерашний картошка + огурчик соленый + кусочек мамашин ветчинка + кусочек селедочка балтийский + конфетка «стратосфера» + чайка-майка.
   удивительный сила привычка…
   отхожий место здесь (без ирония) превосходно: просторно + светло + дизайн + атмосферный дизайн + музыка + смыв водоструйный.
   почти как в палата.
   дома, признаваться, облегчаться не очень удобный: сухой труба + второй этаж + запахундрия злойебучий, ползти соответственно из выгребной яма в подвал. сливать каждый раз — вода не напасаться. а за вода на колонка не находиться. посему паллиативчик: труба затыкать тряпица.
   вот поэтому бриться я стараться в палата. приходить рано. там туалет просторный: кафель + зеркало + сушилка для рука + отличный, мягчайше-деликатный подтирочный бумага европейский производство.
   облегчаться, одеваться, следовать наверх.
   прекрасно!
   ехать по эскалатор чистый, побрить, облегчать. готовый к отпуск.
   теперь не грех и позавтракать.
   здесь три закусочная иметься: китайский + арабский + русский. так сказать, пища родной мир. ежели я в отпуск, по-церковный — путешествовать, приравнивать к больной, становиться быть, мочь себя позволять отступление от национальный кухня. и не токмо.
   идти в арабский харчевня.
   усаживаться.
   и тут же вспоминать: араб не пить.
   черт! все-таки с утро голова не очень хорошо работать.
   слава бог, что вспомнить вовремя.
   вставать с извинение перед девица черноглазобровый, подходить уже со стакан знакомый напиток: кефир + зелень. нет! не для то николай савушкин в отпуск отправляться, чтобы по-тверезый жевать. рахмат, магометанин!
   выходить. направляться к китаец, а потом передумывать: у китаец завтракать смысл нет. великий китайский кухня для полноценный обед предназначать.
   идти в наш трактир. быстро заказ делать: 150#г. ржаной + огурец соленать + блинец пашаничный + икра чавычовый + сметанушка + оладья + мед + чайка китайскай.
   выпивать, закусывать, поправляться.
   готовить здесь порядочно.
   после утренний водочка всегда философический мысль приходить. старый, надумывать мысль мой: почему в отечество наш мужественный любовь в такой неумолимо нарастать почет? даже со стремительность нарастать! а церковь ее вслух осуждать. дилемма. с один сторона, очевидно: большинство наш муж государственный она причастный. и даже как бы и не очень скрывать. и никто они с пост за это не спихивать, а наоборот: укрепляться-укореняться год от год. с другой сторона: грех содомский. с он на горб в царствие небесный не пролезать. уравнение с два неизвестный. и уравнение сей покамест на простор страна наш окончательный решение не иметь. но думать об это я всегда интересно. особенно когда выпивать и закусывать. в этот дума что-то затаенно-уютный быть. для пример — столоначальник наш. набирать себя подчиненный по принцип уважение мужественный любовь. он человек казеннай. и никто он сверху в то не препятствовать. весь мы разделять он настойчивость, кто вынужденно (как я), а кто с желание изначальный: бобров, рубинштейн, самохин, самойленко… почти все в стол наш — холостяк. ох, столоначальник! нибелунг! альбериха! любить он подходить сзади неслышно, когда ты за стол сидеть сосредоточенный, по монька палец елозить в ответственный работа свой. подходить, старый перец, и в ухо шепоток:
   —#ну, что затевать, бунтовщик?
   коллега мой, виктор, второклассник, изящный человек с три перстень и новый фаллос, склонный к поэтический экзерсис. столоначальник попросить он написать одумужественный любовь. к юбилей палата. виктор постараться, исполнять. весь ода не вспомнить без монечек, а вот этот строка западать:как небо чистый, как младенец простой ты,ты уважать и ценить лишь тот,кто в сердце хранить содрогание простатый слеза, и стон, и всхлип в темнота.
   в целое столоначальник понравиться: принимать + утверждать = награждать. но слово «простата» заменять на «астарта». сказать: так романтично. древний богиня любовь. архаика. ода зачитывать на банкет наш стол. все: долго аплодировать + напиваться + пелицеловалисьобнималисьтанцевать = как всегда…
   сдаваться я, ежели подходить к укоренение в госструктура феномен мужественный любовь онтологически, то властный вертикаль наш давно уже не токмо казенный ответственность укрепляться. но и мужественный нежность. и в это — обновление конструкция старый вертикаль. а может, рискнуть высказывать предположение, что это уже несущий элемент весь госпирамида. а по-русски говорить: фундамент. один опальный политолог не так давно в нети порассуждать на этот тема. мол, русский вертикаль власть во весь время быть кол, на кой сидеть туша страна наш; сперва, дескать, кол тот быть дубовый, потом осиновый, березовый, чугунный, стальной, железобетонный, пластиковый. а теперь становиться он живой. вполне точный умозаключение. ибо хорошо на теплокровный торчать, чем на пластиковый. да и вообще: на древний ужас перед стр-р-р-р-рашный государство нынче далеко не уезжать. этот тянитолкать из прошлое: буксовать + ломаться + запчасть все мало. да и горючее на исход. а страна должный двигаться вперед. и процесс подчинение подчиненный должный носить новый характер. госнежность — великий сила. все у мы в палата знать, что министр наш обожать начинать утро министерскоес пальпирование подчиненный. и делать это: нежно + государственный. как после это не выполнять его распоряжение? а ежели широко смотреть: я бы учреждать министерство госнежность для укрепление вертикаль власть. мы бы туда сразу весь палата перемещаться…
   после завтрак пора зарегистрироваться.
   подходить, вставать в очередь. в египет потянуться: купец средний рука с семейство + второтретьеклассник + одинокий дама + отставной чиновник. первоклассник да боярин летать в китай. там комфортный.
   сдавать багаж свой нехитрый, получать посадочнай.
   до получение выездной виза можно пойти в магазин беспошлинный торговля и прикупать что-нибудь в дорога. водка покупать не быть принципиально. в египет пить быть токмо иностранный напиток. но надо запасаться, у они там сухой закон. покупать два бутылка ром: черный + белый. вечерок, после купание быть сидеть на терраска, любоваться закат + потягивать ром со лед. это отдых…
   да, отдых. он необходимый. последний два месяц: аврал + копошение бумажный + человеческий. палата наш, как известно, уже три год полностью сосредотачивать на контролирование строительство два завод-близнец на супротивуположный берег волга. в левобережный самоходный завод (ЛСЗ) быть производиться картофельный двухколесный самоход, а в правобережный (ПСЗ)#— четырехколесный. завод-близнец — государев проект. после рождение близняшка анастасия и ксения у государь наш, как известно, много зеркальный проект. например: башня-близнец на ленинский проспект. проект ЛСЗ + ПСЗ = кр-р-р-райна амбициозный. размах: 1#000#000 самоход в год. новый японский двигатель: не нужный много быть никакой картофельный пульпа = засыпать ведро картошка в заборник, и при на она 60 верста со скорость 60 в/час. и госзаправка, выходить, что не нужный больше: у любой бабка заправляться смочь. это — новый технология. и требовать она новый контроль. ибо теперь на весь дорога и перекресток возникать фигура с ведро картошка. наш задача: окорачивать воровство на строительство + обеспечивать перевод процесс самостийный заправка на государственный рельс. оба задача: сложный + опасный. отсюда: напряжение деловой + нервный = необходимость отдых.
   но время уже: 11.09. пора и за выездной.
   вставать на двигаться пол, еда к красный ворота. за они государственный граница пролегать. вставать в очередь. выездной виза верноподданный государство наш ставиться в два место: в пачпорт и на лицо. естественно, речь идти о свободно перемещаться лицо: командировочный ставить токмо печать. командировочный, дипломат, курьер проходить через зеленый коридор. если бы я лететь по дело палата, я бы тоже идти через зеленый. но сейчас я частный лицо, покидать родина по прихоть свой. потому идти через красный ворота. сидеть в они девушка и рослый молодец в форма погранвойско. девушка смотреть паспорт, ставить печать. а парень бить выезжать кулак в лицо. кулак у он в красный резиновый перчатка: символ государственный власть + кровь не видный. но, честно говорить, кровь бывать крайне редко. этот молодец бить профессионально и точно по скула. дилетант тут не держать. бить лихо, быстро, как брюс#ли. колотуха у они набивать. синяк быть точно, а кровь — никакой. по синяк, кстати, и определять наш турист и отдыхать. честно: не любить встречать за граница соотечественник. быть такой слабость…
   у наш палата здесь, на выездной виза, свой постоянный рука: сильно не ударять.
   и каждый раз все-таки… как-то… как укол в детство.
   но — закон и порядок. надо терпеть. подходить.
   штамп + улыбка:
   —#счастливый путь, николай семенович!
   —#спасибо.
   и…
   закрывать глаз.
   бац!
   хлопнуть совсем слегка: ни сполохи радужный, ни звон в ухо. профи. и синяк не быть. проходить ворота, даже не брать из серебристый бак пакетик со лед. идти в самолет по узкий мягкий коридор. на стена: живой русский красавица со стопка блин. и запах блинный. масленица не за гора. а там и весна…
   въездной виза совсем другой: после штамп девушка в кокошник целовать. женщина — парень в расписной рубаха. целовать порядочно.
   входить в самолет. все рассаживаться, лед к скула прикладывать. стонать бабушка какой-то. всхлипывать молодица: видать, первый раз лететь. мальчик теребить толстяк:
   —#папа, а это больно? больно, папа?
   —#да не больно, сынок.
   да, в москва выездной пробивать не больно. зверствовать пограничник токмо по край наш родина. в брянск, сталинград, уфа, екатеринбург. там, где красный линия пограничный проходить, пробивать выездной так, чтоб задумываться: а нужно ли, собственно, выезжать? случаться и сотрясение мозг. и даже парочка-троечка труп быть. издержки.
   конечно, должно человек быть больно при расставание с родина, кто спорить…
   а я вот сейчас не больно! бунтовщик-с! я хорошо. правда, впервые за этот зима как-то по-настоящему хорошо… можно выдыхать и вздыхать полный грудь. хургада согревать: песок + прибой + баранина на уголь + цикада + белозубый массажист.
   тепло…
   уже весна хотеться: зима что-то нынче подзатягиваться. мороз, мороз… как в тот романс:а я весна с недавний порнужный, как поцелуй девичий.
   да и отдыхать надобно уметь. полный грудь. дабы набираться новый сила для трудный и опасный служба. как сказать бы чехов: служащий без отпуск не мочь существовать.
   и это правда.

взять из флибуст, http://flibusta.net/b/555225
