
александр чубарьян
хакер-2. паутина


паук работать триста год,
и сеть мир оплетать.
— ну, все, лиса, спасение нет,
конец ты приходить!
(детский считалка или же просто песенка)

пролог

сингапур, 8 август 2008 год

как время-то бежать.
совсем недавно мы сидеть в подвал интернат, а сегодня вокруг мы стена кабинка колесо обозрение, который очень подходить название «чертов».
еще какой-то несколько год назад ковыряться в песочница бэйсик, а сегодня кодим на си плюс плюс и ассемблер.
еще вчера у он не быть ни один друг, кроме я, а сегодня на встреча со я он приводить дашнак в качество свой телохранитель. теряться в догадка, что он стремиться это доказывать.
мы подниматься медленно, с едва заметный остановка. в глаз я бросаться рекламный щит вдалеке. несколько иероглиф. на мгновение зажмуривать глаз, а когда снова открывать они, со щит на я смотреть латинский буква.
Sacred carved letters[1]… далеко не успевать разглядеть.
наверняка реклама какой-нибудь очередной секта, духовный лидер который, как водиться, открывать истина, до который по непонятный причина не допереть все остальной человечество. здесь этот секта по десять штука на каждый окрепнуть и неокрепший ум. и у каждый свой слово, свой иероглиф, свой истина.
то, кто клевать на удочка аферист, я завидовать только в один — они все еще не разучиваться верить человек. жрец, гуру, наставник — просто человек.
а я уже давно никто не верить. разучиваться.
в последний мой приезд в сингапур один из подобный адепт какой-то там учение зачем-то рассказывать я длинный притча про крестьянин, который спасать змея от смерть и в итог погибать от ее укус.
а я зачем-то выслушивать этот история и даже не заснуть во время повествование.
притча — все, что оставаться в мой память от тот бессмысленный поездка, и я до сей пора не мочь врубаться в она мораль. что должный быть сделать крестьянин? не спасать змея? добивать? или он должный быть погибать, потому что так быть записывать в книга судьба?
а может, весь дело в трава, который крестьянин скашивать за день до это? не скашивать бы — и проходить мимо, не замечать змея, подыхать в заросль.
черт! басня крылов куда понятный и ясный, чем этот древний история с многослойный философский подтекст и контекст.
ладно. на что мы там останавливаться?
— а я думать, что ты уже сдыхать. или гнить в тюряга.
не похожий на встреча два брат, да?
вообще-то слово этот должный быть бы произносить я, а не он. процеживать, выплюнуть сквозь зуб, чтобы он понимать: никто не забывать, ничто не забывать.
но я не чувствовать к он ненависть. рано быть, да. теперь она не то чтобы нет — она переставать быть актуальный.
у я просто нет время на любовь и ненависть. ценность изменяться, и я давно прощать он за то, что он когда-то сделать. м‑м‑м… если, конечно, это можно называть прощение.
кабинка «взмыть» уже метр на пятнадцать, и я следовать бы хоть что-нибудь уже произносить, как-то продолжать разговор. сказать что-то вроде: «я тоже рад ты видеть», например. или: «такой же фигня, браз».
а еще хорошо сразу переходить к суть.
только не сидеть истукан, размышлять о притча и прощение. молчание затягиваться, и теперь я терять очки с каждый секунда.
странно на самый дело. я столько ждать этот встреча, а теперь не знать, что сказать.
может, спрашивать он, думать ли он, что быть делать со свой кредитка, если мы не договариваться? а мы ведь, скоро все, не договариваться.
или поинтересоваться, сооружать ли он схрон, в который лежать патрон, соль, спичка, тушенка и прочий ерунда?
наверное, стоить вспомнить какой-то история из наш с он общий прошлое. а может, надо сразу переходить к дело и выяснивать, что он хотеть и какой готовый заплатить цена.
да, так и сделать. в конец конец, время у я немного.
«ты ведь приходить сюда, чтобы начинать война? — спрашивать я он сейчас. а когда он вопросительно или как-то там уставляться на я, добавлять: — уверенный, ты собирать уже много солдатик, который не суждено вернуться из бой».
он, вероятно, сказать, что я-де лезть в чужой огород или что не понимать, что творить, и то подобный.
на что я отвечать он: «мы оба знать, для что ты здесь. не юля! ты знать, что увидеть здесь я. и ты приходить не договариваться, как хотеть тот твой друг, а наоборот, сделать все для то, чтобы мы не договариваться. ты все еще хотеть отомщать я, хотя я давно ты прощать за твой гнусный дело. ты нужный война».
он, наверное, начинать отнекиваться и говорить, что ничто личный здесь нет, но я перебивать он и сказать что-нибудь вроде: «так вот, я ты обрадовать. с вы никто не собираться договариваться. мы готовый к война и начинать она после то, как гарант закрывать встреча. так что еще раз подумать насчет огород, прежде чем тявкать».
нечего церемониться с он. я действительно прощать он за прошлое, но не собираться прощать его действие в настоящее.
набирать в грудь воздух, чтобы произносить первый заготавливать фраза. странно.
немного кружиться голова, а еще я чувствовать небольшой тревога. я списывать это на высота, несмотря на то что никогда она не бояться. где-то внутри начинать шевелиться подозрение: дело вовсе не в высота, — но я тереть палец висок, и тревога улетучиваться вместе с сомнение.
ветер толкать кабина в этот момент, несильный, но достаточно для то, чтобы палец соскальзывать с мой висок и непроизвольно зацеплять веко.
линза выпадать из глаз и приземляться на мой колено. замирать на ворсинка заморский ткань, слабо поблескивать в луч солнце. вот же дерьмо!
факир быть пьяный, и фокус не удаваться.
несколько секунда мы оба смотреть на линза, потом я небрежно стряхивать она в сторона. тогда он подымать голова и смотреть я в глаз.
он знать, что такой предмет. я понимать это, глядеть на он. и он теперь знать, что у я быть предмет. и, скоро все, догадываться какой.
что ж… это ничто не менять, он только лишь чуть рано узнавать о свой поражение. как это там, в песенка:

лиса, смеяться, порывать нить,
и лопнуть весь сеть.
— теперь ты не побеждать,
готовиться умирать!

у я лиса, и его игра, по суть, проигрывать. я детектор ложь. полиграф, который не требоваться задавать вопрос.
если кто-то попытаться совершать по отношение ко я какой-то подлость, я узнавать про она рано, чем она окончательно оформляться в коварный план в голова мой оппонент. ну, может, не так скоро… но все равный очень быстро.
я можно обманывать, предавать или подставлять только в один случай — если я это позволять. а я не позволять.
слишком большой груз в прошлое. наверное, сейчас я многое должный он сказать, но все и так уже понятно, без слово.
правда, дашнак за его спина я смущать. что-то в они не то. мой предмет молчать — никакой видение, никакой предчувствие. может, это нервный у я?
панический атака — кажется, так. мозг выхватывать нервоз и начинать он крутить в подсознание, не давать при это сосредотачиваться на проблема. ничто, лиса помогать в случай что.
интересно, а если бы у крестьянин из притча быть лиса из серебристый металл, который менять цвет глаз и давать возможность знать о любой интрига и опасность задолго до их свершение, — если бы у крестьянин быть этот предмет, смочь бы он спасаться от змеиный укус?
наверное, быть у он лиса, он приканчивать бы этот змея и до куча весь остальной змей в округ. и, скоро все, сосед — от они всегда один проблема.
так я и сделать. перебивать весь змей, а если не получаться, то хотя бы вырывать они ядовитый клык.
я надоедать бегать. надоедать искать ответ на вопрос. я сам смочь решать, какой ответ правильный. мой.
мы приближаться к высокий точка колесо, и я наконец решать нарушать молчание.
— ты ведь приходить сюда, чтобы начинать война? — начинать я. — ты…
— нет, — перебивать он я, — я приходить, чтобы понимать, ты управлять фрам или фрам — ты.
и я снова испытывать приступ необъяснимый паника, и даже чертов лиса, висеть у я на шея, не мочь помогать устанавливать причина это.

глава 1
понт

москва, март 2007 год (событие к 17 апрель, взлом мк)

история известно немного человек, который, иметь собственный пятикомнатный квартира на остоженка, проживать бы в съемный однушка в жулебино. на ум сразу приходить лева зильберштейн, но лева из другой анекдот, к то же он сдавать свой «пятерка» какой-то богатый семья, а вот лекс держать дорогой квартира меблированный, но пустой.
он наведываться на остоженка в среднее один раз в месяц, проверять, все ли в порядок. весь остальной время проводить в жулебино в съемный однокомнатный квартира: косметический ремонт, минимум мебель, бытовой техника, санузел совмещать, аванс за месяц вперед плюс коммуналка.
подобный дауншифтинг быть вовсе не из соображение безопасность, хотя именно в этот лекс уверять себя всякий раз, когда заходить в лифт и морщиться от запах мочь.
любой психоаналитик сразу определять бы причина: лекс жить в жулебино, потому что пытаться доказывать себя, что все, что он заниматься последний год, быть не ради деньги. не ради квартира, плазма и тысячедолларовый вискарь. не ради понт современный жизнь, который лекс ненавидеть с тот пора, как побывать на ставропольский турнир башня.
а ради что?
да кто он знать… наверное, ради процесс.
полгода назад он и еще двое прогер по заказ спецслужба «некий государство» разрабатывать серия вирус «стакса», который быть заточить под диверсия в тот место, где сложный технологический процесс управлять автоматизированный система, а не человек. завод, аэропорт или атомный электростанция, например.
лекс знать, кто становиться первый цель «стакса», хотя заказчик стараться это не афишировать. знать и его подельник, причем, в отличие от лекс, не интересоваться политика, это знание они воодушевлять не мало гонорар. работать над «стакс», они считать, что делать благой, «богоугодный» дело.
обычно человек с такой знание долго не жить, но в случай с лекс гарант выступать «синдикат д», поэтому для он и его подельник быть сделать исключение. они отпускать, конечно же, предварительно объяснять, что если они где-то кто-то что-то сболтнуть, то…
лекс вернуться в россия с исходник вирус, сделать себя новый биография (документ, внесение в различный база данные, все как надо), поселяться в жулебино и…
в среда хакер появляться новый вид заработок — модификация «стакса». против этот вирус не быть никакой лечилка. заказчик достаточно быть узнавать характеристика железо, стоять у конкурент, и находить человек, писать код на три язык: ассемблер, си плюс плюс и лисп. вирус выводить из строй некоторый оборудование, и работа останавливаться на некоторый время. модификация вирус стоить от двадцать до тридцать тысяча доллар, убыток от вирус мочь исчисляться сотня тысяча.
последний полгода лекс собирать команда хакер, писать и продавать модификация «стакса», заниматься мелкий сетевой шантаж — и весь это не из-за деньги, конечно же, а исключительно для то, чтобы создавать репутация свой команда.
репутация — вот что важный на самый дело. анонимность оставаться для лузер и сетевой тролль, а нормальный пацан должный в первый очередь заботиться о свой рейтинг, о свой имя… ну, точно, ника. авторитет команда играть большой роль при набор новый член. кто охота работать вместе с никто не известный «кислотный киллер» или «цифровой дегенерат»! другой дело, когда в портфолио — атака на «тексако индастриз» и слива база «китано апгрейд». тут уж можно расправлять плечо и общаться с коллега по цех если не свысока, то как минимум на равный.
да и заказчик, а точно, они «представитель», все часто желать не разовый акция, а долгосрочный сотрудничество с надежный и проверять время команда. встреча с клиент «в реал» переставать быть что-то из ряд вон выходить.
анонимность, еще несколько год назад бывший обязательный для любой уважать себя хакер, уже не иметь столь большой ценность, как рано.
время идти, меняться человек, меняться мир. какой смысл в анонимность, если быть «синдикат д» и он подобный организация? платить деньги или услуга, и торговец информация земля быть рыть, но выяснять все, что ты интересовать. ну, или почти все.
вот и приходиться иногда встречаться с «представитель» лично. объяснять, договариваться или выслушивать претензия, например.
— ты подводить я, леша-джан. очень подводить.
это сервер. именно так — с большой буква. здоровенный такой, жирный сервак с палец, похожий на сарделька, который нескромно увешать фентель с камушек. ну, натурально — манекен из ювелирный магазин. лиска после их первый встреча называть он мистер понт. что ж, она быть правый.
сервер — пережиток девяностый, выживать в тот нелегкий время, вовремя переквалифицироваться в легальный бизнесмен и выполнять роль посредник между крупный акула и различный род криминальный элемент. начинать от наркоман, который мочь за доза пырнуть неугодный журналист, и заканчивать предводитель хакерский клан вроде лекс. с наркош, конечно, не сам сервер общаться, а его шестерка, а вот лекс удостаивать личный внимание. хотя это еще вопрос, кто кто удостаивать.
— зачем так поступать, леша-джан? зачем теряться начинать…
— я не теряться. говорить же, я не быть в страна на прошлый неделя.
— знать, леша-джан, знать. как сингапур? понравиться? я быть в сингапур, я там не понравиться.
в этот год сервер называть себя грузинский еврей. и пытаться соответствовать имидж. у он не очень-то получаться, но это его слабость, и ее он обычно прощать.
пара год назад он быть цыганский барон, а до это усиленно пускать слух, что он исконный нохч и его корень уходить к тейп бена.
на самый дело в сервер нет ничто грузинский, цыганский или чеченский. он вообще безнациональный персонаж, рождаться то ли в мурманск, то ли в архангельск и жить там до свой первый отсидка. во всякий случай, именно этот инф лекс предоставлять синдикат перед их первый встреча с сервер в реал.
просто сейчас модный намекать на свой причастность к посадка мишико в президентский кресло, так же как пара год назад модно быть гордиться связь с вова, феликс и остальной брат манченко.
— у я человек там закрывать. ты же в курс, север.
— слыхать, слыхать… он, кажется, в штат экстрадировать собираться, да?
вообще-то он погонять север. сервер его лекс за глаз называть, просто по прикол, без всякий аллюзия. какой из он сервер, обычный толстый мешок с гов… кхм… с деньги в любой валюта мир. немного туповатый, немного злобный, но в целое обычный мужик из тот, который всегда все мало.
связь у север прилично на самый дело. в конференц-зал его офис на таганок один из стена увешать фотография, на который его массивный тело тусоваться в компания с тот, чей лицо украшать передовица таблоид. режиссер, олигарх, политика, телеведущий, спортсмен… не исключать, конечно, что часть фотка сделать в фотошоп.
север любить понт во весь проявление, это его слабость. в жажда попонтоваться он любой нохч или цыган фора давать. что ж, понт — это один из показатель репутация.
стена напротив этот «фотообои» вызывать у лекс куда больший интерес. плазма три на два, окружать несколько миниатюрный камера, скоро все, использоваться здесь для видеосвязь, но первый, что подумать лекс, увидеть этот экран: быть бы неплохо погамать на такой экран в «плейстейшен».
— давать к дело, север. в что проблема?
— ты так не говорить, леша-джан. а то я подумать, что зазря на ты наезжать…
— а ты наезживать?
— пока нет. вы же пока целый сидеть, невредимый.
ключевой слово тут, видимо, «пока».
север только с вид добродушный толстяк, а однажды, говорить, клюшка для гольф лично избивать до полусмерть какой-то швейцарский банкир только за то, что тот неосмотрительный что-то там ляпнуть нехороший относительно его личность.
лиска вот нервничать. вид, правда, не показывать, но лекс она уже достаточно хорошо знать, чтобы улавливать эмоция, настроение. когда нервничать, она волос палец крутить начинать.
этот девчонка, кроме то что круто кодил на ассемблер, иметь еще ряд несомненный достоинство, один из который — знание несколько язык, причем на английский и французский она говорить, в общий-то, свободно. очень удобный для работа в команда, где девять человек из пять страна. в свой время именно этот лискино достоинство сделать ее главный помощница лекс, для который иностранный язык до сей пора оставаться непреодолимый преграда.
лекс не собираться она с себя брать на этот встреча, она сам напрашиваться. мол, если в первый раз вместе встречаться, значит, и сейчас она должный присутствовать.
ну-ну.
в первый встреча, на рождество, север ласковый быть, как котенок. весь такой вежливый, обходительный. как сказать лиска, импозантный мужчина. улыбаться, шутить, дорогущий коньяк угощать.
а сейчас, волчар, сидеть, зуб точить потихоньку да к прыжок готовиться. даже чай не предлагать.
— через месяц все быть готовый…
— мы договариваться, леша-джан, что заказ в середина март быть выполнять.
— разве? мы, кажется, срок вообще не обговаривать.
— а подружка твой сказать, что после мартовский праздник все сделать. быть такой?
быть. в прошлый раз, когда он коньяк они напоить, лиска болтливый не в мера становиться. в смысл, хвастаться начинать, что мол, они самый хороший в мир, что они любой задание по плечо, а море по колено. ну и ляпнуть, что за два месяц все сделать, как два палец об асфальт.
а два месяц как раз на день выходить.
они бы и сделать, да только сайбер через месяц после этот разговор принимать в сингапур. арестовывать за какой-то ерунда, а далеко, как в песня: подымать старый папка, понимать, пассажир опасный…
сайбер — индус. по-английски еле-еле говорить, зато кодил на лисп как бог. несколько год он жить в штат, накуролесить там достаточно, чтобы он в международный объявлять. после его арест не то чтобы клан в безвыходный положение оказываться, но определенный проблема возникать. надо искать новый прогер, а новый человек — это новый код с ноль, потому что ни один уважать себя программист не становиться работать с чужой недоделывать код и разбираться в его нюанс. на доделка-переделка-разборка много время уходить.
поэтому лекс и летать в сингапур на прошлый неделя, пытаться подмазывать, чтобы отмазывать. безуспешно. америкос в последний время на компьютерный преступление особенно злой, чуть ли не к терроризм приравнивать.
экстрадиция и год десять отсидка в какой-нибудь синг-синг сайбер обеспечивать.
— так быть такой или нет, леша-джан?
лиска удостаиваться мрачный взгляд и становиться еще активно вертеть волос.
— апрель — это тоже после мартовский праздник…
— ты со я не играть в слово, леша-джан. я этот школа еще в магаданский зона проходить. срок быть к середина март, то быть сейчас. слово не воробей…
он начинать душить слово, как удав душить свой жертва. медленно и верно.
— да ничто не воробей, кроме воробей. север, я ты уже объяснять: у я человек закрывать, возникать проблема. заказ мы выполнять, в течение месяц. если быть что сказать, то не надо ходить вокруг да около, сказать прямо, чего ты хотеть в складываться ситуация.
— гонорар пополам, леша-джан. за задержка штраф.
— не пойти.
— что?
— ты слышать, север. не быть никакой пополам. хотеть отжимать наш деньги — тогда искать другой хакер. пусть они ты взламывать мастеркарда, уничтожать всемирный банк, менять экономический система и прочий хренотень, который ты в прошлый раз втирать. и чтобы расставлять весь точка над «i», пояснять сразу — аванс возвращать никто не быть.
лиска, услышать этот тирада, открывать рот и ошарашенно хлопать глаз.
задумываться и север. видимо, не ожидать такой дерзкий реакция. думать, лекс сейчас канючить начинать, оправдываться.
а вот фигушки. слабина показывать нельзя. чуть только прогибаться, чуть только свой неправота признавать, и все. коготок увязать — весь птичка пропасть.
— ты, леша-джан, такой смелый, потому что жадный?
— дело не в деньги, север, и ты это понимать.
конечно, он понимать. все это понимать, что дело не в деньги. на кон как раз репутация стоять, а она за деньги не купить. поэтому сразу надо показывать, что из лекс и его человек веревка вить не получаться.
в принцип север ничто не стоить грохнуть они оба — и лекс, и лиска. прямо здесь, не вставать с место, вызывать по интеркий охрана и прописывать они по пуля в голова. а может, и лично. из какой-нибудь золотой «десерт игла» с рукоятка, инкрустировать бриллиант.
только он это не сделать. потому что после это с север ни один хакер работать не становиться, а если кто-то и становиться, то заказ, о который сейчас речь идти, он не выдюжить. быть и еще один причина: «армада» в этот сделка иметь небольшой доля, присутствовать лишь в роль гарант. проблема с она решать север, конечно же, смочь, да только становиться это он в такой сумма, что…
долго думать север. лиска себя уже по второй раз завивка сделать, пока он размышлять да суровый взгляд на они посматривать.
наконец нарушать молчание. от былой вежливость и след не оставаться.
— через месяц все сделать?
— да.
— сто пуд?
— сто труд. ты я еще расписка попросить ты написать. что за детский сад?
— через тридцать день ждать ты здесь с результат, — процеживать север.
— мочь готовить деньги, — сказать лекс, подниматься со стул.
лиска подскакивать как ошпаривать.
выходить из кабинет, лекс замечать, что север посмотреть в сторона плазма и вроде как разводить рука.
лифт в офис север тоже быть с понт. резной позолотить набалдашник на перила, бархат, зеркало, мягкий подсветка и лифтер в ливрея швейцар.
— когда ты он хамить начинать, я думать, он ты прибивать, — шепнуть лиска.
— я он не хамить, — так же шепот отвечать лекс. — потом поговорить.
когда они выходить из офис, лиска фыркнуть.
— вот козел старый, к слово прицепляться, чтоб деньги сэкономить.
— к твой слово, — уточнять лекс.
— я же образно выражаться. а он сразу штраф.
— думать, север этот встреча назначать, чтобы деньги вымораживать? — спрашивать лекс у девушка.
— а ты думать, по какой-то другой причина?
лекс пожимать плечо. он не покидать ощущение то, что этот «качели», длиться почти час, на самый дело быть предназначать для какой-то другой цель и север просто разыгрывать спектакль, даже не рассчитывать сэкономить немного деньги или же ускорять процесс.
— надо еще человек, — сказать лиска. — за месяц мочь не успевать. жан и кэтчер модификация занятый, а мы еще лиспер нужный вместо сайбер.
девушка быть правый, и лекс понимать это. проблема в то, что сложно находить за столь малый время кто-то надежный и толковый.
— у ты быть кто-то на примета?
лиска мотнуть голова.
— не-а. но можно поспрашивать. кстати, сегодня в «джаггернаут» сходка руборд.
странный форум Ру. боард являть себя сборище человек, который, сидеть на ресурс, трепаться обо всякий ерунда, заниматься флуд, а раз-два в месяц устраивать сходка в реал, на который пьянствовать и одновременно решать разный важный дело. среди они много хакер, в тот число и безработный, — в принцип можно находить подходящий кандидатура.
— там весь тусовка быть, — добавлять лиска.
— пойти?
— да, хотеть сходить.
— ну, вот и пообщаться там, мочь, кто кто присоветовать. в идеал — русскоязычный. тест, аванс, как обычно.
лиска заминаться, потом неуверенно предлагать:
— может… может, вместе сходить?
— не, занимать сегодня, — мотнуть голова лекс, а потом неожиданно спрашивать: — слушать, у ты не бывать такой: когда за монитор долго сидеть, потом вставать, и такой рябь перед глаз, только не все, а вот как будто некоторый объект?
— нет, — пожимать плечо лиска. — а у ты проблема со зрение?
— не знать, — отвечать лекс. — иногда на буква смотреть, а видеть…
— иероглиф?
— ну да, что-то вроде то.
— после то как у монитор долго посидеть?
— да нет, — отвечать лекс. — бывать, что и без монитор.
— ты проверять зрение надо, — с неподдельный тревога сказать лиска. — слушать, я серьезно, записываться к окулист.
она попытаться заглядывать лекс в глаз, словно мочь там увидеть какой-то тревожный симптом, но лекс уклоняться, мягко отводить она рука в сторона.
лиска, в общий-то, неплохой девчонка, но вот этот ее постоянный попытка окружать лекс материнский забота — раздражать.
— ладно, я домой. если находить кто-то, звонить. а, и наш все сообщать, что завтра в три по москва все в сеть быть.
махнуть на прощание, лекс направляться к стоянка такси. лиска еще долго стоять и зачем-то смотреть, как он садиться в машина, и, лишь когда он проехать мимо, двинуться в сторона метро.

глава 2
лиска

москва, март 2007 год

ты убирать игрушка в свой комната?
ты почистить зуб?
ты помыть посуда?
ты сделать домашний задание?
ты подготавливаться к экзамен?
ты сдавать сессия?
а еще:
не сидеть долго за компьютер, зрение испортить.
не гулять поздно, мать волноваться.
не смотреть этот дурацкий фильм, в они один насилие.
не дружить с герка, он плохой.
не надевать этот короткий юбка, выглядеть как проститутка.
слушать папа, слушать мама. слушать отец, слушать мать. бабушка ты что сказать? а ты почему не сделать… бла-бла-бла… зачем, почему, как ты мочь, как ты не стыдно… лиза, ну когда же ты повзрослеть…
да никогда!
лиска терпеть весь это с самый детство. постоянный одергивание, поправление, наставление, нравоучение. думать, что все прекращаться, когда она оканчивать школа, потом надеяться, что прекращаться, когда поступать в институт… не заканчиваться, не прекращаться.
она считать немного ненормальный, хотя, конечно, вслух это не говорить. в понимание родитель о нормальность не вписываться девочка, который интересовать ассемблер и история эльф, а настольный книга являться экслеровский «записка невеста программист».
когда отец впервые услышать о то, что лиска увлекаться ролевой игра, то, не разбирать, о что речь, пообещать она выпарывать. потом, правда, до он доходить, что речь идти не о сантехник и монахиня, но мнение свой не изменять.
интернет родитель искренне считать рассадник зло и похоть. лиска не запрещать пользоваться компьютер, но всякий раз капать на мозги, шпынять она неприятный намек на то, что, если все так быть продолжаться и далеко, она плохо кончать.
а сейчас что, все хороший?
с лекс она познакомиться, когда учиться на второй курс. приближаться зимний сессия, некоторый препод чуть ли не в открытый заявлять, что без деньги тройка и зачет получать только хороший из хороший. у лиски благополучно быть только с информатика и английский, а весь остальной предмет… короче, быть нужный деньги. и желательно много, поскольку у лиски появляться новый мечта — снимать квартира и убираться далеко от нравоучение.
тут и подвертываться лекс со свой тестовый задание, выполнять который лиска получать свой первый гонорар. потом еще задание, еще… потом лиска удостаиваться личный встреча, на который лекс обрисовывать ее будущее, если она «бросать учеба и заниматься дело».
зимний сессия лиска не сдавать. хотя родитель, конечно же, заверять в обратный. одновременно сообщать еще один новость: объявлять, что уходить из дом. быть снимать квартира вместе с подружка, потому что институт близко и заниматься вдвоем легкий.
мать — в слеза, отец — за валокордин, бабушка хранить суровый молчание, в который читаться неодобрение, чуть ли не презрение. но лиска стоять на свое и в конец конец все же покидать отчий дом. не хлопнуть дверь, но с обида.
она появляться дома примерно раз в месяц, отвечать на тысяча вопрос, выслушивать тысяча увещевание о то, что должный вернуться домой, и безуспешно пытаться доказывать, что уже вполне взрослый, чтобы жить самостоятельно.
возвращаться лиска не собираться ни за какой коврижка. родитель исправно трепать нерв во время телефонный разговор и редкий визит, увеличивать продолжительность нервотрепка лиска не хотеться.
она завидовать лекс — детдомовский сирота, не обязывать ни перед кто отчитываться за свой действие, свободный от опека, независимый. хотя сам лекс явно быть иной мнение. впрочем, он предпочитать не распространяться на этот тема. едва лиска пытаться пожаловаться на свой «тяжкий доля», он лишь пожимать плечо и переводить разговор в другой русло.
впрочем, лекс вообще не разговаривать с лиска на какой-нибудь тема, не связывать с клан и хакерский дело. со сторона мочь даже показываться, что он избегать любой общение, если оно не быть связывать непосредственно с работа. и, странный дело, такой равнодушие не отталкивать лиска, а наоборот, притягивать к он.
хотя, конечно, если бы лекс соглашаться пойти сегодня вместе с она в «джаггернаут», то лиска определенно быть бы счастливый.
кабак, названый в честь корабль орк из «военный ремесло», находиться на новослободский в подвал девятиэтажка, в двадцать минута ходьба от метро. это быть заведение для свой, любой чужак здесь выглядеть белый ворона и чувствовать себя как минимум неуютно. не удивительно — тридцатипятилетний хозяин кабак, дварф моррида, в мир егор жигулин по прозвище дед, делать клуб исключительно под себя и единомышленник.
вечеринка быть в самый разгар. сегодня здесь довольно большой движуха с соответствующий программа. пиво река, барашек на вертел, куча гость из ближний и дальний зарубежье. свой стих читать олег груз, к полночь ожидаться ноггано, с который дед не то чтобы корефаниться, но быть в достаточно приятельский отношение. в другой день лиска зависать бы здесь до утро, заливаться до бровь пиво или какой-нибудь «аццкий коктейль», но сегодня перед она стоять другой задача.
— лиска! сколько год, сколько зима!
хозяин «джаггернаут», коренастый бородач, и в самый дело напоминать гном, даже когда быть одевать не в рубаха из мешковина, а в костюм от гучча стоимость в полтора тысяча доллар. напоминать не только внешне, но и характер — бесшабашный, разгульный.
говорить, он дядя иметь какой-то совместный бизнес с виктор бут. лиска не знать, правда это или нет, но у жигулин всегда быть хорошо с деньги и, как следствие, с прекрасный настроение.
— чистый небо ты, дед. как сам?
— спасибо дядя, все в поряд. ты куда пропадать вообще? на форум не появляться, на сходка не приходить…
— ну вот, приходить…
— так сегодня ж не наш, сегодня у руборд тус. — дед обвести клуб рука. — глянуть, тут один кодер-шмодер, ни один ролевик, кроме мы с ты.
— ага, я в курс. я с димон поговорить надо, здесь он?
— там, у сцена, груз слушать.
прорваться сквозь толпа незнакомый лицо, лиска находить димон руборд — один из идеолог компьютерный форум, активист, который и организовывать весь московский сходка в реал.
хотя они несколько раз уже видеться, димон лиска признавать не сразу. он быть уже прилично поддатый и охотно выпивать с каждый знакомый и незнакомый морда.
все же узнавать, обниматься-поцеловаться, а когда лиска сообщать, что быть важный дело, протрезветь и отводить она далеко от динамик, близко к барный стойка.
— рассказывать. и пить.
— я программист хороший нужный. пить не хотеть.
— ну, тут кагбэ весь хороший программист. пить.
он так и сказать, «кагбэ», что прозвучать как кгб.
— лиспер нужный.
— быть лиспер. пить. на трезвый с ты никто говорить не быть. здесь не пить только мудак из контора, поэтому трезвый не верить. давать, за то, чтобы весь несвершать свершаться, а несовершенный становиться совершать.
димон чуть ли не насильно всучивать лиска «б‑52» и заставлять выпивать.
— теперь рассказывать, что за тема?
лиска в сочный краска описывать предстоящий работа. без подробность, конечно. так, в общий черта — мол, деньги немерять, работа в команда профессионал, возможно дальнейший сотрудничество и т. д., и т. п.
однако стоить она намекать, что работа не вполне законный, как димон тут же поскучнеть и махнуть рука. сказать неуверенно, даже с сожаление:
— слушать, тут такой дело… народ сейчас на легальный тема нормально зарабатывать, на криминал мало кто подписываться. управление «к» гайка закручивать туго, они, как новый полномочие получать, коммерс переставать прессовать и вроде как дело заниматься… не поверять, тут много половина человек на опен сорс сидеть. каждый день в офис и обратно, на фриланс уже никто и не оставаться. куда мир катиться…
— что, вообще никто нет?
— не, ну быть, наверное, только… кто бы ты присоветовать, даже не знать.
димон задумываться, становиться рассматривать толпа.
— вон, видеть, парень в угол сидеть?
за двухместный столик сидеть парень год двадцать пять, что-то похожий на лекс. перед он стоять кружка с пиво, но похоже, он к она даже не притрагиваться. возиться с коммуникатор, изредка поглядывать вокруг, но без особый интерес.
— кто это?
— из питер пацанчик. между прочее, один из разработчик «вконтакте». сейчас вроде безработный.
— разработчик? — скептически хмыкнуть лиска.
— ведущий прогер быть, — на полный серьез пояснять димон.
— а что ж уходить?
вопрос вполне закономерный, потому что действительно талантливый сотрудник, тот более ведущий программист, из стремительно набирать оборот компания так просто не уходить. они держать весь доступный способ, и они не терять работа, разве что они предлагать что-то более высокооплачиваемый. другой слово, ведущий прогер «вконтакте» никогда не становиться безработный, это нонсенс.
— ну… это я не знать и вряд ли узнавать. но смысл в то, что до «вконтакте» он хакерство промышлять. только…
— только что?
— насколько я понимать, он не работа искать.
— а что же он искать?
— ну, он, я слышать, сюда из питер приезжать какой-то девушка находить.
— как романтично, — пробормотать лиска. — больше никто не посоветовать?
димон пожимать плечо. судя по все, больше он не знать, кто советовать. как бы между дело он подвигаться к лиска близко, и девушка на всякий случай чуть отодвигаться. она еще по прошлый сходка помнить, что пьяный димон являть себя микс из добродушный парень и сексуальный маньяк.
— даже не знать. знать что… — димон сделать вид, что только что он в голова приходить здравый мысль. — мы мочь поехать ко я и обсуждать…
договаривать он не успевать. тренькнуть мобил (как только услышать в этот шум), прогер полезть за телефон, а прочитывать SMS, удивленно восклицать:
— ну надо же! на ловец и зверь бежать.
— в смысл?
— алекс андерс, не слышать про такой?
лиска покачать голова.
— не слышать. а должный быть?
— он в прошлый год тусил со спамер из «честер». ну, тот, который на бали уезжать перед новый год. писать он что-то на лисп, говорить, что хорошо кодить.
— и где он?
— скоро подъезжать сюда. думать, это как раз тот, кто ты нужный. только…
— только что? — устало повторять лиска. — тоже работа не искать?
— не, он как раз за любой движ, кроме голодовка. и кодить вроде бы хорошо. только спамер говорить, что он парень своеобразный, с таракан в голова.
— показывать я хоть один прогер без таракан в голова? — хмыкнуть лиска. — когда этот андерс подъезжать?
— написать, что выезжать и в течение час быть.
— ну, тогда, мочь, пока я с этот питерец познакомить? — лиска кивнуть на сидеть в угол парень.
— может, и познакомить. только сначала выпивать. за завершение незавершенный.
скромный, сидеть в угол парень с коммуникатор звать никас, и он действительно не искать работа. точно, он, мочь, и соглашаться бы, но едва лиска намекать, что работа выходить за рамка законодательство, покачать голова.
— с деньги у я все о'кей, — равнодушно сказать он. — поэтому неинтересно. но в любой случай спасибо за внимание.
никас вроде как улыбаться и пребывать в хороший настроение, но когда лиска посмотреть он в глаз, то она даже сделаться немного жутко. молодой симпатичный парень, а глаз — как у старик, усталый, отрешенный.
и снова лиска почему-то сравнивать он с лекс. его голос, внешний вид… а еще, пока лиска с он разговаривать, ощущать тот же самый волнение, который обычно появляться, когда она встречаться с лекс.
и когда он отказываться, лиска почувствовать то же самый разочарование и сожаление, какой быть сегодня, когда она предлагать лекс сходить в «джаггернаут» вместе.
зато второй кандидат в клан оказываться именно тот, кто быть нужный. правда, когда андерс появляться, лиска уже успевать употреблять около дюжина «б‑52» и выслушивать несколько непристойный предложение от димон.
андерс, худой тип в возраст от тридцать и высоко, быть с нога до голова покрывать татуировка, — они выглядывать из-под манжет рубашка, из-за воротник.
когда димон подводить андерс к лиска, тот посмотреть на его рука, на шея, потом заплетаться язык поинтересоваться:
— за что сидеть?
— я не сидеть, — обижаться андерс. — это же не тюремный портачок, а так, для красота.
— красиво, — пьяно подтверждать лиска. — это змей или дракон у ты на шея?
— это иероглиф. — обсуждать татуировка андерс явно не хотеть. — что за тема у ты?
лиска в несколько слово как смочь объяснять: надо сделать тестовый задание, и по итог предстоять собеседование с глава клан.
андерс соглашаться, почти не раздумывать. при это не обращать никакой внимание на то, что тема незаконный, — он действительно быть все равный.
— главное, чтобы быть интересный и достойно. ну, и чтобы бабло соответствовать.
лиска заверять, что с это все быть в порядок. обменяться координата для связь, после что андерс отправляться тусить по клуб, а лиска в состояние штормовой предупреждение становиться искать дорога домой.
у выход ее нагонять димон.
— лиска, может, давать, а? — спрашивать он, почему-то грустно. — посмотреть, блин, тут один кобыла, а ты один среди они принцесса.
— не-а, димон, не давать, — покачать голова лиска. — я вообще другой любить и изменять он не быть.
— кто он? сказать я, и я он убивать! — пафосный произносить димон.
— не, димон. тогда я убивать ты за он.
— ну, пойти тогда выпивать. за завершенство… свершенство… совершенство… блин, все, пить больше нельзя. у я тост — маркер… лиска, не бросать я!
— бай-бай.
чмокнуть на прощание димон в щека, лиска выходить на ночной улица.
она тоже быть сильно пьяный, и даже свежий воздух не отрезвлять она. доставать мобильник, набирать номер глава клан.
лекс, конечно же, не спать. скоро все, сидеть у комп, так как отвечать достаточно бодро:
— да?
— я находить лиспер, — пьяно произносить лиска. — нужно тестовый задание.
— хорошо, сегодня подумать, к утро скин.
опять волнение, как обычно. и слово путаться, и мысль — хотя, возможный, это из-за алкоголь.
помолчать немного, лиска неуверенно предлагать:
— хотеть, приезжать, вместе подумать…
— нет, — резко отвечать лекс и чуть мягко пояснять: — занятый.
лиска вздыхать. молчание затягиваться, и лекс поинтересоваться:
— у ты все?
этот холодный равнодушный тон действовать как контрольный выстрел. убивать любой попытка развивать какой-нибудь тема для разговор. а так хотеться, чтобы он хотя бы просто спрашивать, как, мол, у ты дело. впрочем, и этот глупый сентиментальность — следствие выпивать в кабак. в конец конец, он ведь не обязывать это делать.
— да, все.
— тогда завтра в три на приватка.
лекс отсоединяться. лиска посмотреть в сторона такси, затем повертываться и посмотреть в сторона «джаггернаут».
мелькнуть шальной мысль — а мочь, посылать сегодня все к черта, вернуться и находить димон?
так и не решаться, она шагнуть к дорога, открывать дверь такси:
— на белорусский, двести рубль.

глава 3
мы в ответ за тот, кто приручать

москва, конец март 2007 год

крепкий кофе по утро, один-два, а иногда даже три сигарета. обычно с это начинать день после сон, но у некоторый бывать наоборот — перед сон. если кофе сладкий — а лекс по утро пить исключительно сладкий, со сливка, — то он повышать сахар в кровь и вызывать сонливость. сигарета после чашка такой кофе не вызывать сильный омерзение, зато немного притуплять сознание; заснуть в итог получаться быстро, без ворочание и тяжелый сновидение.
впрочем, речь не про кофе и сигарета.
быть еще один, совсем небольшой причина, по который лекс не очень хотеть покидать квартира в жулебино. и причина этот обитать в соседний квартира. хотя это трудно называть жизнь.
лекс даже не знать, как это называть. существование, жалкий влачение.
однажды он присниться сон, в который он испытывать нечто подобный, и с тот пора, чтобы не жрать снотворный, он пить сладкий кофе, курить сигарета, потом чистить зуб и вырубаться. что говорить, тот сон быть кошмар, который парень больше не хотеть испытывать даже во сон.
она звать алина. лекс познакомиться с она… впрочем, это так же трудно быть называть знакомство, в привычный понимание. скоро, просто увидеть.
это происходить осень. лекс тогда только вернуться в россия и около два неделя проживать в свой квартира на остоженка. дизайнерский ремонт, наворотить бытовой техника, дом под охрана, подземный гараж с «рейнджровер», сосед — жирный папики с губатый мукла, короче-весь-дело…
через пара неделя, понимать, что весь этот роскошь вызывать у он невроз и омерзение, когда невозможный даже работать, лекс становиться искать квартира простой, где-нибудь на окраина. он требоваться что-то вроде рабочий офис с обстановка, глядеть на который хотеться бы стремиться к что-то, а не сидеть, попивать пивко и поигрывать в модный Wii.
что ж, как сказать бад, у богатый свой причуда. когда быть деньги, можно жить и без они.
выбор пасть на жулебино по два причина. во-первых, этот район, контролировать японский гуми, быть относительно чистый и спокойный. босс якудза не любить шумиха, поэтому один время гопот, упиваться «яга», не желать вести диалог и пытаться беспредельничать, часто находить в подвал со стандартный диагноз передоза. а потом все устаканиться.
во-вторых, бад, старый знакомец из синдикат, посоветовать именно этот район.
— синдикат начинать скупать там недвиг, чувачок. дома свидание, инфоцентр, офис агент — скоро это быть уолл-стрит, только не финансовый, а информационный. если хотеть жить далеко от центр, жулебино именно то, что ты нужно. минимум мент, максимум порядок, и таксист как грязь, если ты на свой тачка ездить не любить.
лекс не любить. и не ездить. даже украсть давным-давно номер до сей пора не восстанавливать, и заниматься это не быть ни время, ни желание.
по старый дружба бад помогать и с выбор квартира. совершенно бесплатно, что для член синдикат быть совершенно необычно. впрочем, услуга копеечный. подгонять несколько вариант, лекс выбирать оптимальный.
через неделя после новоселье лекс, возвращаться из магазин с покупка, в тамбур сталкиваться с женщина год пятьдесят. она закрывать дверь соседний квартира, когда лекс вваливаться в отгораживать коридорчик с фирменный пакет из «азбука вкус» и опухать от недосыпание лицо.
— здрасте, — на автомат произносить лекс, пытаться, не опускать пакет на пол, доставать ключ.
— здрасте-здрасте. это вы у елена квартира теперь снимать? — строго спрашивать женщина.
риэлтор, который давать лекс ключ в обмен на аванс, звать то ли рома, то ли антон. он же давать счет в альфа-банк, куда лекс должный быть каждый месяц переводить деньги. ни о какой елена лекс слыхом не слыхивать, то не менее кивнуть и пробурчать что-то утвердительный.
— вы предупреждать, чтобы никакой гайгуй по ночь не быть?
— никакой что? — озадаченно переспрашивать лекс.
— гость, музыка, крик до утро… здесь тяжело больной ребенок, поэтому после одиннадцать просьба не шуметь. иначе принимать мера.
теперь лекс вспомнить, что риэлтор говорить что-то о нервный сосед, но он не придавать его слово значение, поскольку сам не выносить шум и не собираться привлекать внимание.
— у я гость не бывать, — заверять он женщина. — я тихий постоялец.
— ну-ну. вы один или с кто-то проживать?
— один.
лекс наконец удаваться доставать ключ, и он пробираться в квартира, оборвать разговор, который много походить на допрос, чем на общение два сосед.
в этот же день, а точно ночь, он засиживаться за комп гораздо долго обычный. как раз пытаться налаживать общение с сайбер, уникум-индус, вырастать в сингапур, но при это говорить по-английски еще плохой лекс, несмотря на государственный язык. лиска в тот время еще отсутствовать, и переводить быть некого. в общий, ночь оказываться долгий и нервный.
не замечать, как наступать рассвет, и только около десять утро, заканчивать сложный объяснение, выходить на балкон покурить. там, вытягивать из пачка сигарета, услышать странный голос, бормотать:
— потушить огонь. потушить огонь. потушить огонь.
лекс перегибаться через перила, глянуть, что там происходить на балкон у сосед.
в инвалидный кресло сидеть невероятно худой девушка год восемнадцать. спутывать волос, лицо быть изуродовать страшный шрам, который опускаться по шея далеко, под рубашка.
она смотреть в один точка и, чуть-чуть покачивать голова, повторять один и тот же фраза. на лекс она даже не обращать внимание.
лекс отпрядывать назад, устыжаться свой любопытство, но потом почему-то захотеть еще раз взглядывать на девушка.
девушка снова не повертываться в сторона лекс, продолжать бормотать странный слово.
потом появляться женщина, который лекс встречать в подъезд. бросать на лекс гневный взгляд, она взяться за ручка кресло и закатить он в квартира.
тряхнуть голова, будто пытаться избавляться от наваждение, лекс закуривать. облокачиваться на перила балкон. мысль не быть, просто затягиваться и, выдыхать, рассматривать дым. слово девушка-инвалид почему-то засаживаться в голова.
женщина вернуться. тоже закуривать — тонкий сигарета, вставлять в длинный тонкий мундштук.
около минута они так и стоять, молча, потом женщина негромко произносить:
— племянница мой. слепой она.
лекс не сразу находиться что сказать, потом спрашивать:
— с рождение?
— нет, — покачать голова соседка. — родитель она шесть год назад сгорать. на дача, быть она проклинать.
— она тоже там быть? — догадываться лекс.
— газовый баллон взрываться. она в больница почти год лежать… сначала думать, что не выживать, а она выживать, — помолчать, женщина добавлять: — только кто такой жизнь нужный, один мучение. как ребенок, который только рождаться. жевать не мочь, под себя ходить, шептать постоянно что-то, а сам ничто не слышать.
она глубоко затягиваться, выдыхать, продолжать:
— я она к себя забирать, другой родные у она нет. надеяться, что выходить… а вот, уже шестой год, а толк нет. доктор, экстрасенс, терапия всякий, иглоукалывание… у я пенсия, еще родитель ее кое-какой деньги оставлять, только они уже и нет давно… так и жить.
лекс понимать, что она просто необходимый выговариваться, поэтому молчать. это не быть жалоба на судьба, она просто рассказывать, как проходить этот год, словно книжка читать, документальный хроника. без слеза, без эмоция, без приукрашивание и сгущение краска — только слово.
— врач сказать, что это у она из-за слепота. эмоциональный шок, посттравматический синдром, один на другой налегать. бедняжка, иногда я смотреть на она, и я казаться, что у я сердце разрываться.
девушка звать алина, а ее тетка — ирина евпатиевна. за тот пятнадцать — двадцать минута, что она говорить, лекс узнавать почти все о нелегкий судьба этот два женщина, один из который не мочь ходить и говорить только обрывочный, ничто не значить фраза, а другой, скрепить сердце, нести свой крест.
потом евпатиевна вдруг опоминаться, что рассказывать все совершенно незнакомый человек. извиняться, уходить, а лекс выкуривать еще два или даже три сигарета, прежде чем вернуться к себя и ложиться спать.
сон тогда долго не идти. лекс ворочаться, перед глаз стоять даже не девушка, а она кожа, бугристый от шрам давно зажить ожог. фредди крюгер женский пол.
с евпатиевна они еще пересекаться несколько раз, на балкон или в тамбур на лестничный площадка, но она больше не пытаться заговаривать с он. впрочем, отношение изменяться. теперь соседка даже иногда первый здороваться, а перекидываться ничто не значить фраза, они мочь обсуждать что-то вроде погода или какой-то бытовой проблема.
через пара неделя евпатиевна случайно обмолвиться, что в китай мочь сделать операция, который восстанавливать зрение, но стоить она большой деньги, почти пятьдесят тысяча доллар. разговор быть буквально на ход, и упоминание об операция прозвучать вскользь, на фон подорожать коммуналка и какой-то продукт.
«китать апгрейд», сеть из хороший нейрохирургический клиника в юго-восточный азия. собственный лаборатория, фармацевтический компания и несколько крупный корпорация в качество акционер. недавно лекс и пара его сетевой партнер написать эксплойт, с помощь который сливать и выкладывать в свободный доступ клиентский база один из клиника «китано». не из-за хулиганство — заказчик, кто-то из триада, заплатить за это полсотни килобакс.
и вот совпадение, оказываться, что два месяц назад евпатиевна отсылать они медкарта племянница, и на день от китаец приходить ответ стоимость в пятьдесят тысяча.
на следующий день после этот разговор лекс впервые нажимать кнопка звонок свой сосед и, когда женщина открывать дверь, протягивать она сверток.
— сделать то что нужно, — сказать лекс. — возвращать не надо. это… просто так…
она не хотеть брать, точно хотеть, но бояться, подозревать недобрый. а что она оставаться думать в ситуация, когда молодой парень, снимать однушка на окраина, дарить чужой человек сумма, равный половина стоимость арендовать он квартира?
откуда она знать про пятикомнатный квартира на остоженка и счет, на который лежать несколько миллион, не иметь для этот парень практически никакой ценность.
лекс убеждать она в то, что она должный взять деньги и отвозить девушка на лечение. это оказываться несложный задача.
сборы, документ… они вылетать в поднебесный через два неделя. к тот время у лекс уже быть первоначальный состав собственный команда, лиска помимо ассемблер взять на себя перевод, и команда зарабатывать свой первый серьезный деньги, обрушивать сервер один из буржуйский банк — по заказ конкурент. задача быть выполнять на пять с плюс, появляться рекомендация, новый заказ.
как и во весь мир, в сеть идти нескончаемый война. мелкий и крупный корпорация соревноваться друг с друг, демонстрировать как реальный, так и виртуальный оружие. где-то гибнуть наемник, а где-то вайпилиться база с бэкап, выходить из строй логический контроллер.
— сколько ваш компания тратить на виртуальный безопасность? миллион? бояться, это мало. мы тратить в пять раз большой, а вы приходиться либо увеличивать расход, либо уходить с рынок.
сильный выживать только потому, что уничтожать более слабый.
официально весь корпорация признавать, что хакер — это зло, который следовать неукоснительно искоренять. спонсироваться антихакерский программа, лоббироваться закон, ужесточать ответственность за компьютерный преступление.
неофициально любой более-менее крупный корпорация иметь у себя на служба человек, который иметь связь с хакер.
хакер так же соревноваться между себя, вырывать друг у друг наиболее выгодный контракт. на приватный форум обсуждать, как в последний момент индевять перебивать у словен крупный заказ один южнокорейский концерн. заказ стоить почти двести тысяча, и, по слух, словный хотеть нанимать киллер, чтобы отомщать.
не нанимать, потому что вскоре он тоже обломиться что-то серьезный. он искать человек, в основной программист, знать лисп, ассемблер и си плюс плюс — язык, который необходимый для модификация вирус серия «стакса».
из-за договор со свой первый заказчик, спецслужба «некий государство», лекс не мочь объявлять весь, что он создатель первый вирус серия «стакса», понимать, что как только становиться об это известно, за он начинать охотиться как минимум недавний заказчик.
лекс злиться, что не мочь сказать об это. его репутация заметно улучшаться бы после это, и можно быть бы выходить на другой уровень. там, где мир управлять транснациональный гигант. Sony, Shell, Standart Oil.
он хотеться туда, где ставка — уже не деньги. где выбор один из сторона мочь оказываться решающий для весь мир.
но для это надо быть нарабатывать репутация. расширять клиентский база, демонстрировать не только умение модифицировать «стакса», но также писать троян, создавать и продавать ботнета…
работа быть невпроворот, когда сосед вернуться из китай. лекс вполуха выслушивать благодарность, который он осыпать евпатиевна по возвращение. наверное, стоить бы проявлять много участие, но уж как выходить.
операция проходить успешно. девушка вернуть зрение, и возможно, что со время к она вернуться и разум.
— она уже что-то понимать. на звук реагировать, на голос. рано-то вообще ничего… да вы зайти, посмотреть. я чай приготавливать, из китай привозить, целебный…
от приглашение приходить в гость лекс вежливо отказываться. спешить, предстоять переговоры, агент заказчик настаивать на личный встреча, да и заходить в гость, если честно, не быть никакой желание.
однако теперь почти каждый день ровно в девять час утро выходить на балкон. ирина евпатиевна к этот время выкатывать коляска с девушка, и они перебрасываться несколько фраза.
— вчера я на кухня возиться, а она рядом сидеть. и муха вокруг летать начало, а она за она глаз следить и потом голова даже повертывать.
ничто она не понимать. не реагировать на звук, на голос. китаец вернуть она зрение, но она продолжать находиться во тьма.
за весь время женщина ни раз не спрашивать, чем заниматься лекс. хотя, конечно, понимать, что законопослушный человек, жить на окраина город в съемный однушка, не становиться делать незнакомый человек подарок, стоимость в половина квартира. пара раз лекс намекать, что заниматься торговля акция на биржа, но, кажется, она это не верить.
— вчера она рисовать. я она рука водить, а она смотреть. карандаш, правда, еще плохо держать, но, я казаться, уже понимать, что делать.
говорить всегда она. рассказывать о предыдущий день, о то, что новый происходить у девушка с разум двухлетний ребенок. лекс слушать она, иногда кивать, иногда вставлять односложный фраза. этот рассказ помогать он отвлекаться и на время забывать про бесконечный строчка код, про иероглиф, который иногда появляться перед глаз, про вирус и остальной издержки его профессия.
— не высыпаться сегодня. вчера допоздна мультик смотреть, я уж выключать не становиться. все ждать, мочь, засмеяться или хотя бы улыбаться.
иногда девушка тоже что-то говорить, и в этот минута она тетя замолкать. часто все это быть короткий бессмысленный набор из слово и звук, но однажды, спустя несколько месяц, она вдруг произносить что-то осмысливать.
это случаться в начало апрель. только зацветать сирень, и у девушка на колено лежать несколько ветка. лекс тоже быть предлагать сирень, но он отказываться.
чтобы не показываться навязчивый, женщина все предлагать только по один раз: зайти к она в гость, что-то купить на рынок, приготавливать ехать… предложение быть не много десяток. лекс понимать, что ирина евпатиевна просто хотеть как-то отблагодарить он, но всякий раз вежливо намекать, что у он все быть и он ничто не надо.
так вот, лекс подумать насчет то, что большой он вряд ли предлагать цветок или нечто вроде это, евпатиевна только собираться рассказывать очередной короткий история о вчерашний день, как алина вдруг нарушать молчание.
— я больше они не бояться, — непривычный громко сказать она, а потом посмотреть в глаз лекс, перегибаться через перила балкон, и добавлять: — потушить огонь.
в обед у она подниматься температура. настолько высокий, что вечер она увезти на скорый. на следующий день лекс узнавать, что ничто серьезный, аллергический реакция на сирень, и девушка проводить в больница около неделя.
конечно же, лекс не придавать значение слово алина и понятие не иметь о то, кто она переставать бояться.

глава 0
/DEV/NULL

подмосковье, деревня полушкин, июль 2000 год

когда на улица тридцатипятиградусный пекло и воздух над асфальт раскалять настолько, что невозможно дышать. когда весь подружка разъезжаться по деревня, курорт и спортивный лагерь. когда в квартира внезапно ломаться кондиционер, а у родитель появляться возможность взять отгул в счет отпуск. когда все валиться из рука, а час существовать только для то, чтобы отмеривать время до пятница, — нет никакой сомнение в то, что приходить время садиться в папин машина и ехать на дача.
восемьдесят километр от мкад по направление к юго-запад. деревня под название полушкино, от она еще три километр, и далее дачный поселок, называть садовый товарищество «зеленоречка». участок по девять и двенадцать сотка, однотипный двухэтажный домик, электричество, колодец, газ обещать в следующий год, деньги уже собирать.
отдушина для любой городской житель, одуревать от летний жара и каменный джунгли.
любовь к дача ребенок прививаться с детство. рано это быть любовь к садовый участок и семейный сбор урожай. теперь фрукт и овощ закупаться на рынок, а ребенок объяснять, что на дача хорошо, потому что свежий воздух необходимый человек, жить в городской смог.
некоторые ребенок, как, например, алина, не совсем понимать, что такой городской смочь. когда они приезжать на дача и выходить из машина, то папа обычно делать глубокий вдох и говорить:
— господи, какой воздух!
— невероятно чистый, — подтверждать мама, вдыхать его вслед за отец.
алина по пример родитель тоже делать вдох и кивать, но никогда не признаваться в то, что совершенно не чувствовать никакой разница между городской воздух и дачный. то более что она, в отличие от некоторый ребенок, любить дача и все, с она связанный.
на дача девочка нравиться три вещь: весельный лодка, смородина и надувной бассейн, в который алина готовый быть плескаться с утро до вечер.
на лодка папа катать алина и мама, если не рыбалить. зеленоречка — не зря так прозывать этот дачный поселок. здесь быть речка с вода, который действительно почти весь время зеленый цвет. в речка водиться окунь, карась, красноперка и даже щука. поговаривать, что рано здесь быть рыбный заповедник, в который разводить осетр, и якобы кто-то из сосед видеть, как кто-то вытаскивать… впрочем, рыба алина не интересовать — она нравиться исключительно катание на лодка.
смородина. красный, белый и черный. мама говорить, что она очень-очень полезный, но алина любить она, конечно же, не за полезность, а за вкусность. смородина у они на участок быть тысяча миллион куст, она расти вдоль забор по весь периметр, и алина мочь съедать она каждый день по тысяча миллион горсть.
ну и главный забава, недоступный в город, — это свой собственный бассейн, стоять посреди участок. он доставать из сарай, надувать и заполнять вода чуть ли не первый дело, когда приезжать на дача. так классно лежать в теплый вода и смотреть вверх, на голубой небо, такой чистый, какой никогда не увидеть в город.
нет, конечно, в дачный жизнь иметься еще много всякий прелесть — например, баня, после который так здоровский с разбег плюхаться в бассейн, подымать целый фонтан брызги. или люляк — люля-кебаб, который папа готовить на мангал. еще всякий еж, дятел, кукушка и прочий полудикий живность, посещать их участок в самый неожиданный момент. еще бадминтон, вечерний лото, утренний роса, сверчок по ночь и прочий, прочий, прочий.
единственный, что алина не нравиться на дача, — это паук. не то чтобы она они бояться — это когда маленький быть, визжать при их вид, а сейчас-то уже взрослый, тринадцать год как-никак, — но неприязнь к он оставаться прежний.
паук плести свой паутина еженощно и всюду, папа посмеиваться, когда алина, зайти за смородина, натыкаться на миниатюрный сеть и, фыркать, пытаться стряхивать с себя невидимый и очень неприятный нить.
а в остальное дача быть то самый место, куда надо обязательно приезжать каждый лето на неделя. не больше, потому что через неделя она надоедать, но и не мало — иначе не успевать в полный мера наслаждаться природа.
— как хорошо, что мы она тогда купить, — сказать однажды папа мама. — считать, за шапка сухарь. у мы в один год появляться и дача, и доча.
— папа, а кто мы продавать дача за шапка сухарь? — удивленно спрашивать алина. в ее представление, это должный быть быть огромный шапка.
оказываться, что «шапка сухарь» — означать, что очень дешево, почти даром. а вот кто продавать они дача, родитель не знать. бывший хозяин они так и не увидеть, сделка завершать через агент, который — вот странно — в первый встреча упоминать, что хозяин какой-то индус, а во второй — что какой-то молодой девушка.
— да и не все ли равный, кто продавать. главное, что теперь хозяин тут мы. ты быть в бассейн купаться или спускать он?
— не-е‑ет! не спускать! — завизжать алин и, разбегаться, плюхнуться в нагревать солнце вода под смех родитель.
весело быть. всегда. пока все не заканчиваться.
день быть как день. солнце, легкий ветерок, птица петь, они подпевать старенький магнитола, а магнитола подпевать мама, хозяйничать на веранда, который одновременно служить и кухня. запах блин разноситься чуть ли не по весь участок. папа возиться в сарай с удочка, а алина, вдоволь накупаться в бассейн, пойти к самый дальний куст черный смородина, намереваться не только поесть, но и собирать в туесок ягода для родитель.
по тот сторона забор проходить тропинка, зарастать бурьян почти в человеческий рост. тропинка вести к забросить соседский участок, который уже несколько год быть выставлять на продажа, и явно не за шапка сухарь. на тропинка быть много крапива, амброзия, паук и противный мошкара. папа давно собираться выкашивать этот поросль, но поскольку бурьян не на их участок, а на нейтральный территория, тропинка, который к то же никто не пользоваться, то у он все никак рука не доходить.
алина очень удивляться, когда увидеть среди бурьян чей-то фигура. поначалу подумать, что это бродяга из тот, что воровать ребенок и продавать цыган, и приготавливаться было давать дер близко к родитель. но, приглядываться, увидеть, что человек не похожий на бродяга.
это оказываться девушка год двадцать, на грудь у она висеть фотоаппарат. она быть одевать в джинсы и майка, а еще у она быть дымчатый очки, большой, на пол-лицо. в такой одеяние она совсем не быть похожий на дачница. замечать алина, девушка приветственный махнуть она рука и, приминать несколько куст амброзия, подходить близко к забор.
— ты кто? — спрашивать алина больше с любопытство, чем с опаска.
— инна, — отвечать девушка. — а ты?
— алина. это наш дача. — алина кивнуть назад. — а ты что тут делать?
— фотографировать, — в доказательство свой слово инна показывать на фотоаппарат.
— кто?
— ну, разный… паук, например.
алина поморщиться, выражать все тот отвращение, который у она вызывать паук.
— фу! ненавидеть паук!
— правда? а почему?
пробираться сквозь бурьян, инна подходить вплотную к забор и повторять вопрос:
— почему паук‑то ненавидеть?
— они… они… противный, мерзкий… страшный…
— ты они бояться, что ли?
— нет… то быть да, бояться, — кивнуть алина. — но не сильно. а ненавидеть сильно.
инна засмеяться.
— думать, ты скоро изменять свой мнение.
— когда?
— скоро.
— а почему?
инна пожимать плечо, но не отвечать. вместо это облокачиваться на забор и заговорщицкий прошептать:
— а ты знать, какой сегодня день?
— какой? — тоже шепот спрашивать алина.
— день девичий гадание. если сегодня в полночь зажигать свеча и посмотреть на луна, то на луна можно быть прочитывать имя жених.
— правда, что ли? — засомневаться алина. — а как такой мочь быть?
— ну, я это точно не знать, наверное, какой-то сила природа… говорить, что если в этот момент запах необычный почувствовать, как баобаб пахнуть, то жених этот сто процент на ты жениться, так-то.
как пахнуть баобаб, алина понятие не иметь, поскольку ни раз в жизнь он не видеть. знать только, что это какой-то огромный дерево, который расти то ли тысяча, то ли миллион год. наверное, именно поэтому она и усомниться в правдивость слово свой новый знакомый.
— я никогда о такой гадание не слышать, — признаваться она. — и баобаб тут у мы нет никакой, только смородина, яблоня и слива.
инна равнодушно пожимать плечо. потом взять фотоаппарат, прицеливаться и сфотографировать какой-то цветок.
— а ты уже гадать так? — не утерпеть, спрашивать алина.
— конечно, — кивнуть инна. — такой день раз в четыре год бывать, вот я в прошлый раз гадать и узнавать имя то, кто я на следующий день в любовь признаваться. представлять?
— и что, он жениться?
— не-а, — вздыхать девушка. — запах никакой не быть, так что… мы с он потом поругаться, и все. ничего, сегодня я опять гадать быть, посмотреть, что получаться. это же несложный — всего-то свечка зажигать да на луна посмотреть.
— хм… что-то не вериться я… — признаваться алина. — ты я не обманывать?
— вот еще! — фыркнуть инна и даже вроде как обижаться. — зачем я ты обманывать, если я ты знать не знать. не хотеть, не верить, я-то что. — она неожиданно сменить тема разговор и кивнуть на туесок: — а это что у ты такой?
— это для смородина, — пояснять алина. — хотеть для мама и папа собирать. тут она видеть сколько…
инна посмотреть на куст, расти вдоль участок, прицеливаться, сделать несколько снимок. потом становиться рассматривать ягода.
— она у вы мелкий какой-то, — сказать девушка. — наверное, невкусный.
— а вот и нет, вот и вкусный! — задеть за живой, теперь обижаться алина.
разговор явно не клеиться. инна вдруг нагибаться, через секунда протягивать алина горсть необычайно крупный черный смородина. тугой бок с блестящий отлив, ягода смотреться соблазнительный вкусно.
— смотреть, тут большой какой, — сказать инна. — на, взять, для твой родитель.
это быть похожий на мировой. алина, поколебаться, протягивать туесок, и инна ссыпать в оно ягода.
когда ссыпать, алина замечать, что на рука у она болтаться на серебряный браслет какой-то серебряный фигурка, сильно похожий на паук. но спрашивать про фигурка алина не успевать. инна посмотреть на часы, потом по сторона.
— все, я пора на электричка, — сказать она, надевать колпак на объектив фотоаппарат. — быть осторожный и не бояться паук, уж они ты точно ничто плохой не сделать. а гадать если не хотеть, то и не гадать. ты вообще еще маленький для жених, вот через четыре год в самый раз быть.
мгновение — и новый знакомая алина исчезать в густой высокий трава. секунда алина стоять неподвижно, а затем становиться собирать смородина, размышлять над слово, который только что услышать.
много все она не понравиться, что ее маленький называть. уж кто-кто, но не этот новый знакомый решать, маленький алина или уже взрослый.
набирать полный туесок (и наедаться смородина до отвал), алина относить он родитель, за что удостаиваться заслуживать похвала. они тоже любить смородина и за ужин съедать собранный дочь все без остаток.
а после ужин родитель необычно рано ложиться спать. папа сказать, что уставать за целый день, работать на участок, хотя ничто такой не делать, а мама ссылаться на магнитный буря. услышать про магнитный буря, алина попытаться допрашивать родитель, мочь ли это как-то быть связанный с день гадание, но получать лишь пожелание спокойный ночь и распоряжение не сидеть допоздна.
алина, пока не стемнеть, смотреть мультик по видеомагнитофон, а как стемнеть, выключать все и собираться быть идти спать, но затем, подумать, пойти на веранда. из стол, из ящик, где лежать всякий всячина, доставать свеча, прихватывать с себя коробок спичка. не то чтобы она поверять в рассказ инна-фотограф, взять просто на всякий случай.
конечно же, она не смочь уснуть. ворочаться под одеяло, беспрестанный глядеть на свой детский, но вполне работать часы, а когда время приближаться к полночь, отбрасывать одеяло в сторона и подходить к окно.
луна не быть. конечно же, как она мочь забывать — луна никогда не видно из ее комната. для это надо быть либо в комната родитель, либо… либо на кухня-веранда.
осторожно, стараться не шуметь, алина выходить из свой комната и направляться к лестница. проходить мимо спальня родитель, удивляться тишина — обычно, когда папа спать, храп стоять такой, что ого-го, а сегодня ни звук. наверное, это из-за полнолуние и особенный ночь — девичий гадание, решать алина, спускаться вниз.
выходить на веранда и сразу же глянуть на часы. без два минута двенадцать.
можно быть обходить веранда и подходить к другой окно, который возле печка, но алина побояться, что, пока быть пробираться на ощупь сквозь препятствие в вид стол, стул и всякий тумбочка-табуреточка, опаздывать. да и страшновато быть немного в этот темнота.
оставаться здесь, в прихожая. отодвигать занавеска и посмотреть в окно, где по небо плыть идеально круглый серебристый диск луна.
в самый угол окно паучок сплетать паутина и замирать в ее центр, словно брошка на вязаный свитер. паук быть настолько маленький, что совершенно не вызывать паника или страх. напротив, даже как-то подбадривать свой крохотный-грозный вид.
доставать свеча, спичка. принюхиваться — а ведь действительно, быть какой-то странный запах.
баобаб. блин, откуда тут баобаб, подумать она, потом посмотреть на часы, снова на луна — а затем чиркнуть спичка.
она так и не успевать рассматривать имя свой жених. вспышка, а затем страшный сила удар, который швырнуть она на шкаф. с грохот посыпаться сверху ящик и чемодан, набивать старый вещь и тряпка, дачный одежда, висеть на крючок.
поздно пожарный устанавливать, что стена дом слишком подозрительно быстро загораться, словно быть пропитывать какой-то горючий смесь, — но алина это никогда не узнавать. не узнавать она и имя свой спаситель, кто-то из сосед, мужественно выбивать дверь в полыхать дом. этот неведомый спаситель замечать среди гореть вещь девочка и вытаскивать она на улица прежде, чем случаться непоправимый.
а к дом уже сбегаться другой сосед. с ведро, лопата… девочка оттаскивать в сторона, пожар пытаться потушить собственный сила, но бесполезно.
на удивление быстро приезжать «скорый помощь». алина полагать на носилки, загружать в машина. взвывать сирена, и микроавтобус помчаться по ухаб в сторона районный больница.
в машина алина приходить в сознание. всего лишь на несколько секунда, во время который она увидеть врач, склоняться над она.
это быть тот самый девушка-фотограф, только теперь без фотоаппарат и дымчатый очки, зато в белый халат. она приближаться к алина, держать в рука шприц с темный маслянистый жидкость.
— ну наконец-то все получаться как надо, — сказать инна, подносить шприц к шея алина.
у она быть глаз разный цвет. один голубой, похожий на небо, а второй зеленый, точь-в‑точь как вода в речка. и это быть последний, что увидеть девочка, прежде чем проваливаться в бездонный пропасть, в который не быть ничто, кроме тьма. она падать, падать, падать — и не быть конец этот падение…

глава 4
немного конспирология

москва, апрель 2007 год

не сказать, что блестяще, но все же андерс выполнять тестовый задание лекс и после оперативный голосование на приватка вливаться в команда, занимать место сайбер.
последний, кстати, не везти. так совпадать, что в тот день, когда лиска объявлять андерс о то, что он теперь в клан, сайбер экстрадировать в сша, откуда он вызволять не представляться никакой возможность.
что ж, он знать, на что идти, к то же попадаться по собственный глупость, поэтому угрызение совесть лекс не испытывать. лишь сожаление о то, что все так печально выходить.
но, как говорить, святой место пусто не бывать, а жизнь продолжаться, и все такой… у они оставаться мало месяц на то, чтобы выполнять заказ, после который об их группировка узнавать весь мир, — и лекс рассчитывать заканчивать этот заказ в срок, что бы он это ни стоить.
— у мы дедлайн — середина апрель, — сказать он, общаться с андерс по скайп. — ты уже успевать посмотреть наш наработка?
— ага, дружище, успевать. это же вирус класс «стакса», я правильно понимать?
в голос андерс звучать неприкрытый восхищение, и лекс почувствовать гордость за свой детище. так и подмывать похвастаться, что это он, лекс, когда-то разрабатывать первый вирус этот класс. но воздерживаться: рано пока новичок еще такой доверие оказывать. подтверждать лишь:
— да, правильно понимать.
— и под кто делать модификация? — спрашивать андерс.
— узнавать чуть поздно. вот координата жан, это наш друг из франция, стукнуть он. ты по-английски как?
— нормально. и что он сказать?
— вместе с он вы надо быть написать бэкдоры, совместимый с вирус. и я ты отправлять кое-какой кусок код, который твой пред… в общий, один наш товарищ писать, пока не покидать мы.
— сайбер, что ли? который в штат этапировать?
лекс поморщиться. не надо быть семь пядь во лоб, чтобы догадываться, откуда у андерс этот инф: лиска сболтнуть.
— угу, сайбер. посмотреть, мочь, его наработка пригождаться. ну, так, внезапно.
— понимать, посмотреть.
— в общий, ваш с жан задача — бэкдоры.
— не вопрос, дружище.
— ты рано со спамер из «честер» работать?
— да, в прошлый год помогать они, пока они в москва тусилять.
— наш хорошо не говорить. у мы спамер не очень любить.
— не вопрос, дружище. прошлое оставаться со я, настоящий с вы, а будущее никогда не наступать, потому что оно будущее…
— стукнуть жан и заниматься бэкдора.
— не вопрос, дружище. сделать в хороший вид.
они действительно сделать все в хороший вид. жан, андерс и не только они. весь команда срабатывать на пять с плюс. идеальный модификация вирус, идеально выполнять работа.
дедлайн не наступать, хотя срок поджимать и кое-какой нервоз присутствовать. как раз к середина апрель и управляться. и хотя никто они не ставить оценка в дневник, вид север, с который у лекс быть встреча уже на следующий день после окончание работа, хороший любой дневник демонстрировать, насколько все проходить гладко и четко.
толстяк быть настолько довольный, что, казаться, еще немного — и он лопнуть от радость. лекс, глядеть на север, подумать, что тот, скоро все, не быть уверенный в в то, что они справляться, и теперь, похоже, шалеть не столько от радость, сколько от неожиданность.
— леша-джан, ты хороший! Зе бест оф зе бест, — петь север соловей, порхать вокруг лекс с бутылка коньяк. — твой команда… вы надежный… вы просто супермен… клясться, быть бы у я дочь, отдавать бы за ты, не думать. за любой из ваш отдавать бы… как жаль, что у я нет дочь… и сын нет, а так бы обязательно велеть он брать с ты пример…
лекс небрежно бросать на стол флешка, и север осекаться, подозрительно глядеть на кусок пластика.
— что это?
— номер счет, — отвечать парень. — гонорар в равный доля раскидывать.
услышать про деньги, север сразу же успокаиваться. его подозрение растворяться, он снова запевать, разливать по рюмка коньяк:
— конечно, леша-джан. все сделать в хороший вид. вот, выпивать. вместе выпивать. за победа. за то, что о мы, ну или точно, о вы, сегодня в каждый выпуск новость говорить.
север подозрительно часто смотреть в сторона плазма, обвесить несколько камера. экран плазма быть выключать, но это, конечно, ничто не значить.
камера-то работать.
лекс хотеть быть спрашивать, кто там, «на другой конец провод», но не становиться это делать. во-первых, север стопроцентный соврать, а во‑второй, лекс и сам знать, кто за они наблюдать. ну, то быть он не знать имя или какой-то название, но понимать, что это тот самый «могущественный сила», на который работать север.
еще во время их первый встреча север несколько раз усердно намекать на то, что в случай успех они ждать заказ, оплата за который мочь быть не только деньги, но и небывалый возможность. конечно же, конкретика север тогда опускать, поэтому лекс пропускать этот обещание мимо ухо и лиска велеть сделать то же самый.
теперь вот вспомнить тот разговор, потому что сейчас самый время выслушивать условие для новый заказ. если он, конечно, быть. впрочем, в этот лекс не сомневаться, достаточно быть на север посмотреть.
— за твой здоровье, леша-джан. за твой и весь твой человек… кстати, где твой девушка? почему без она?
— она не мой девушка.
— о, прощать, леша-джан. я лишь хотеть спрашивать, все ли у она хорошо? или она не захотеть приходить, потому что я…
у лиски быть все отличный, и она хотеть пойти вместе с он. лекс не взять она на встреча, и не только из-за то, что она мочь ляпнуть что-нибудь лишний, а просто в последний время появляться такой чувство, что она следовать держать от себя на дистанция. слишком она становиться… назойливый, что ли?
но болтовня север уже начинать нервировать. потому что он попросту тянуть время.
— когда ты перевести деньги?
— сегодня, леша-джан. несколько час, чтобы оформлять чистый перевод, к вечер весь деньги быть лежать на счет. га-ран-ти-ру-ю. или… если хотеть, распоряжаться, чтобы переводить сейчас, но тогда мочь возникать небольшой проблема с обналичка.
— я не нужный проблема с обналичка, — сказать лекс. — несколько час я подождать.
лекс подниматься, и север уставляться на он удивленно-растерянно.
— ты куда?
— видимо, домой, — пожимать плечо лекс. — а что? я сидеть здесь и ждать твой перевод? я не пить, уж извинять.
— мы же собираться обсуждать новый тема.
— когда бабло перевести, тогда и обсуждать.
— да к черт бабло! то быть я хотеть сказать, деньги вообще не проблема! — север засуетиться, снова бросать искоса взгляд на плазменный экран. — речь идти о серьезный работа. леша-джан, ты готовый к серьезный работа?
— как пионер, всегда, — буркнуть лекс. — но только с тот, кто выполнять свой обязательство. мы свой выполнять, ты свой пока еще нет. завтра обсуждать.
— черт, ты тупой? — разъяренный рявкнуть север и тут же сбавлять тон: — ты мочь чисто гипотетически предполагать, что деньги уже находиться на твой счет, и обсуждать новый тема, по сравнение с который тот сумма, что вы получать, показываться ты пыль?
север все же удаваться заинтересовывать лекс.
как можно равнодушный лекс спрашивать:
— кто ломать? ну, примерно уровень.
— максимальный, — пафосный отвечать север. — ломать, леша-джан, мы быть весь мир.
лекс вздыхать, потом кивнуть:
— о’кей. точка опора только давать, сломать и мир.
— точка что?
по весь видимость, с высказывание архимед север не быть знакомый, что лекс даже не удивляться.
— говорить, что любой каприз за ваш деньги.
— леша-джан! если дело выгорать, у ты быть столько деньги, что ты быть они сосед раздавать.
лекс вздрагивать. то ли север ляпнуть этот фраза для красный словцо, то ли действительно намекать на то, что он известно про соседский девочка, который лекс пытаться помогать, — в любой случай, этот парень не понравиться.
буль-буль-буль. коньяк литься в рюмка, и север, отправлять очередной порция в свой бездонный нутро, продолжать:
— да что там деньги, леша-джан. у мы весь мир быть. ты верить я?
— конечно, — с едва заметный насмешка кивнуть лекс.
насмешка север не замечать или же не обращать на она внимание.
— мы предстоять освобождать мир от оковы! — произносить он и махнуть рука, видимо ощущать себя ленин на броневик. — то быть спасать мир, леша-джан. не много и не мало.
— от что освобождать? — переспрашивать лекс.
— правильно сказать — от кто. от тот, кто сейчас он править. от кукловод, дергать за ниточка глава государство и уничтожать целый нация в угода собственный интерес. от алчный семейство, который в погоня за прибыль не останавливаться ни перед что. от тот, кто хитрость, подлость и коварство загнать человечество в сеть рабство…
— эй-эй-эй! — лекс подымать рука, пытаться перекрывать этот фонтан красноречие. — это что, лекция по кухонный конспирология?
— это правда, леша-джан. мы уничтожать, каждый день, каждый час, каждый…
— чушь какой-то, — пробормотать лекс. — я пойти домой.
— подождать! это не чушь! — восклицать север. плеснуть коньяк в рюмка, выпивать и сказать: — сейчас весь мир принадлежать жид, который, подобно паук, запутывать мы в свой сеть… весь этот голдман, леман, мэрил, морган…
он вдруг вздрагивать и осекаться, замолчать. как будто невидимый рука отвешивать он подзатыльник. и, конечно же, быстрый взгляд в сторона экран. неуверенный, даже немного напугать.
интересно, как он получать сигнал, вроде на ухо ничего нет, подумать лекс, а вслух сказать с недоумение:
— север, ты же вроде сам еврей.
— да. у я быть еврейский корень, — подтверждать север. — но я не жид. я никогда…
он снова осекаться. помолчать секунда, затем начинать медленно говорить:
— то, что вы сделать вчера, лишь малый часть, песчинка в море. тест, подобный то, что ты давать свой человек, чтобы проверять уровень их мастерство. вы получать оплата, сполна, и даже с бонус. но прежде чем вы переходить на следующий уровень и получать действительно серьезный работа, мы надо убеждаться в то, что вы готовый к она. вы должный понимать весь серьезность наш дело. ставка оказываться весь мир, и назад путь уже не быть.
он говорить так, словно читать по бумажка или повторять слово невидимый и неслышимый суфлер.
— мы знать, что это ты написать код первый вирус серия «стакса», и знать, для кто ты это сделать. мы знать, что на сегодняшний день ваш команда являться один из хороший в область модифицирование вирус. но мы не знать, насколько твой человек подчиняться ты. мы также не знать, насколько важный для вы голосование, который вы проводить, когда принимать решение по тот или иной вопрос, и еще…
— кто это «мы»? — нервно перебивать его лекс. он категорически не понравиться осведомленность север или то, чей текст он сейчас наговаривать. — может, вы раскрывать карта и объяснять в два слово, кто вы и чего хотеть? а то я этот беспредметный разговор уже начинать утомлять.
возникать небольшой пауза, во время который север стоять неподвижно, возвышаться над стол и вроде бы глядеть в сторона лекс, но в тот же самый время куда-то в пустота. потом север шагнуть к плазма, проводить рука по матрица пульт управление.
экран включаться, и лекс с любопытство уставляться на пожилой седовласый европеец, одевать в серый костюм, который много походить на униформа, только без знак различие.
человек сидеть за девственный пустой стол, на задний фон — такой же девственный чистый стена зеленоватый оттенок. он что-то быть похожий на популярный тусовщица ксения собчак, и этот сходство немного позабавить лекс.
— это… — север смущенно кашлянуть и нерешительно посмотреть на он.
— я звать лотар эйзентрегер, — представляться человек с экран. он говорить на какой-то европейский язык, механический переводчик исправно и равнодушно переводить слово, заглушать оригинальный речь. — кто ты, я уже знать, поэтому рад визуальный знакомство.
— взаимно, — буркнуть лекс.
— алексей левин, русский, рождаться в россия, город санкт-петербург. ведущий разработчик первый вирус серия «стакса». модификация вирус для нефтеперерабатывающий завод «тексако индастриз», взлом «китано апгрейд», а теперь еще и вчерашний взлом мк. хороший послужной список.
— я в курс, — кивнуть лекс. — это ведь мой послужной список.
эйзентрегер задумываться. кажется, у он возникать трудность с перевод.
— ранее у я не быть время, чтобы познакомиться с ты лично, — сказать он. — но сегодняшний новость поторопить я исправлять этот недоразумение.
— спасибо за оказывать честь, — сказать лекс, едва сдерживать сарказм. — сожалеть, что не мочь пожимать ваш рука.
— прощать, что ты сказать? — переспрашивать эйзентрегер.
— это быть неудачный шутка, — сразу же пояснять север.
лекс покоситься на он недовольно и едва не сказать, что это он, север, неудачный шутка.
— у вы быть какой-то работа для мы? — спрашивать он.
— да. — кажется, эйзентрегер сам обрадоваться, что они наконец переходить к дело. — для весь твой человек, кто соглашаться с мы сотрудничать.
— а что, думать, что не все соглашаться?
— не все.
лекс хмыкнуть.
— ну и что от мы требоваться?
— участие в проект, связывать с разработка новый модификация вирус. контракт на полгода, проект засекречивать, поэтому полный изоляция. кажется, именно в такой условие быть разрабатывать «стакса»?
— у мы не быть полный изоляция.
— я уделять много внимание секретность, и награда мой человек гораздо солидный тот, что платить твой первый работодатель. после то как ты давать принципиальный согласие, мы поговорить о деталь. но, как я уже сказать, я беспокоить, смочь ли увлекать за себя весь свой человек. потерять несколько член, быть ли ваш команда столь эффективный, как сейчас?
— если вы быть хорошо платить, никто не отказываться от работа, — сказать лекс.
— отказываться. не по финансовый, а по идеологический причина. видеть ли, несмотря на то что этот проект — исключительно мой инициатива, я рассчитывать, что он послужить наш общий дело. дело, который я отдавать весь свой жизнь. и когда твой друг узнавать про мы чуть много, бояться, не все захотеть с мы сотрудничать.
может, это действительно топ-менеджер какой-нибудь крупный корпорация вроде Sony, подумать лекс. нанимать себе команда хакер, подобно олигарх, покупать футбольный клуб.
— с вы — это с кто? — раздраженно повторять лекс свой вопрос. — какой-то корпорация?
эйзентрегер улыбаться.
— у наш корпорация много имя, — сказать он, и казаться, этот фраза быть что-то вроде домашний заготовка, визитный карточка. — возможно, некоторые из они ты мочь встречать в сводка биржевой новость. но у она быть один имя, который доступный лишь избранный. и поскольку ты, алексей, отныне входить в их число, я сказать ты он. четвертый рейх.
это не Sony, с грусть подумать лекс. что ж, по крайний мера это грозно звучать.

глава 5
шесть год

москва, конец апрель 2007 год

— шесть год. шесть год. шесть год.
евпатиевна рассказывать алина, что она спать шесть год. наверное, она не стоить это говорить. алина запоминать или, точно, вспоминать некоторые слово, когда слышать, а потом повторять они. без всякий смысл.
— шесть год. шесть год.
шесть год во тьма — это очень много. не хотеться бы испытывать такой на собственный шкура. шесть год, вычеркнуть из жизнь и из память.
впрочем, она и сейчас во тьма. едва-едва видный лучик где-то вдалеке, а она, возможный, и не спешить вовсе к этот свет. сидеть в кресло и, как заводной кукла, повторять один и тот же фраза, пока пружина не ослабнуть. тогда замолчать и быть смотреть в один точка, изредка реагировать взгляд на происходить вокруг.
на прошлый неделя ее посещать психотерапевт. перед он какой-то йог из индия, с нестерпимо благовонять палочка и порошок из змеиный яд. вчера приходить китаец-иглоукалыватель, без лицензия и не говорить по-русски. они приводить евпатиевна, с труд выискивать на это средство.
странно, но, когда лекс попытаться давать она еще деньги, она категорически отказываться взять они, объяснять, что он уже сделать много чем достаточно и она не вправе, бла-бла-бла. лекс понимать, в что причина. она бояться происхождение деньги, прекрасно понимать, что лекс заниматься что-то незаконный, связанный с компьютер.
впрочем, много весь лекс волновать не это.
несколько день назад обкрадывать квартира два этаж ниже. точно, обкрадывать она уже давно, а вот становиться известно об это несколько день назад, когда хозяин вернуться откуда-то из жаркий страна.
в поиск свидетель, наводчик, а возможно, и вор мент обходить весь квартира в этот и соседний подъезд. вежливо, но настойчиво проситься зайти внутрь, чтобы задавать несколько вопрос.
по закон, лекс мочь посылать они к черт и не пускать. по желание, он мочь вообще не открывать они дверь и ждать, пока они находить хозяин или хозяин этот убогий «однушка».
но нет — лекс вежливо приглашать они в квартира, отвечать на несколько вопрос в дух «не видеть, не слышать» и заодно прочитывать целый лекция о «форекс» и восходящий и нисходить тренд. нести ахинея, сыпать экономический термин, в который сам совершенно ничто не понимать, и вовсю представляться трейдер — продавец на виртуальный биржа.
что поделать, это быть его основной легенда. не очень надежный, но подходить для такой случай.
мент послушать, покивать, извиняться за беспокойство и уходить, а через пара час лекс, проверять квартира, находить жучок, устанавливать в коридор. и это волновать лекс гораздо много, чем то, что о он думать соседка.
он он не тронуть, оставлять на место. все равный в квартира он никто не приводить, а по телефон стараться вообще не разговаривать. в крайний случай жучок никогда не поздно выдергивать или прикрывать наушник от плейер.
но зачем мент ставить он на прослушка?
мент ведь быть настоящий, и ограбление действительно происходить. значит, кто-то договариваться с они, давать они деньги, чтобы они устанавливать жучок у «финансовый трейдер».
они же не знать, что у лекс быть портативный универсальный сканер, предназначать для обнаружение подслушивать устройство в радиус несколько метр. подарок его работодатель, для который когда-то лекс создавать самый первый, оригинальный версия «стакса».
вряд ли к это иметь отношение север и он приятель-нацист, помешать на свастика и величие дойчланд. такой, как они, скоро присылать свой специалист‑профессионал, что быть договариваться со случайный человек, то более в погон.
нет, тут стараться тот, кто хорошо другой знать, кто и когда мочь попадать в его квартира. кто-то, кто известно, что у лекс быть хороший легенда для подобный случайность и он не только открывать дверь, но и пускать внутрь представитель власть, демонстрировать полный законопослушность.
мент, скоро все, предупреждать, что он трейдер и жучок нужный он конкурент. тот особо не втыкать, поскольку трейдерство разрешать закон, а в конкурентный борьба всегда побеждать более умный и более щедрый. просто говорить, они легко быть уговаривать.
чей воля они выполнять, лекс примерно представлять. сборщик информация, штатный, или же свободный художник. кто-то что-то пронюхивать и решать разузнавать подробность. скоро все, из-за предстоящий сделка с север и его друг-скинхед.
а теперь подробность очень сильно хотеть узнавать лекс.
вчера лекс связываться с бад и текст отстучать, что хотеть бы выяснять, кто и зачем понадобиться ставить у он в квартира жучок. давать координата продажный мент, сказать, что оплачивать любой информация в разумный предел.
сегодня бад выходить на связь и, не говорить ничто лишний, сообщать, что завтра должный встречаться с он, а также с лиска и андерс.
это быть что-то важный. бад даже не называть время и место встреча, сказать, что сообщать поздно и другой способ. и судя по его голос, это быть что-то неприятный.
пока ничто не быть известно, оставаться только гадать, какой неприятность мочь быть. фсб, управление «к», интерпол, корпоративный служба безопасность — у хакер всегда много враг по весь свет.
вечер выдаваться нервный. кроме сообщение от бад, лекс еще ждать подтверждение от шым, связной якудза, который сегодня должный быть получать свой заказ — модификация «стакса», над который группа корпеть последний неделя. шым молчать, и непонятно быть, получать ли, довольный ли.
работать не хотеться, лекс выходить на балкон.
а там шепот:
— …год. шесть год. шесть…
и вроде как жутковато слышать это, а все равный легко становиться.
наверное, потому что по сравнение с это весь тревога и волнение куда-то на второй план отходить и уже не казаться такой значительный, как прежде.
убогий и сирый существовать затем, чтобы остальной мочь осознавать, насколько они везти в этот жизнь.
евпатиевна на балкон не быть, девушка сидеть в полный одиночество. в рука она держать плюшевый игрушка, с который, по-видимому, и общаться.
когда лекс перегибаться, заглядывать к он, она он замечать. не прекращать шептать, чуть подымать голова и посмотреть в его сторона. получаться так, словно теперь она он это шептать заговорщицкий:
— шесть год. шесть год. шесть год.
— привет. привет. привет, — прошептать она в тон лекс и вдобавок приветственный помахать рука.
конечно же, она никак не отреагировать.
— надеяться, когда-нибудь ты со я хотя бы поздороваться, — пробормотать лекс, возвращать тело прямой положение. — я бы за пятьдесят штука уж точно поздороваться.
уставляться на улица. еще не совсем поздно, и на улица довольно шумно. крик играть ребенок, музычка из колоночка, собака, мотоцикл, кто-то кто-то домой звать. спальный район оживать после зима, теплый погода, стоять последний день, благоприятствовать этот. народ предаваться активный отдых на свежий воздух, вдыхать весенний ветер с легкий пропитка выхлопной газ.
курить почему-то расхотеться. бросать пачка на полка, лекс собираться быть вернуться в комната, но замечать, как с соседний балкон что-то вылетать.
перегибаться — так и быть. за борт отправляться плюшевый игрушка, кажется, мишка.
— неплохой бросок, — замечать лекс. — ты бы в гандбол играть.
— шесть год. шесть год. шесть…
она внезапно умолкать, уставляться вперед. сделать движение рука, будто хотеть что-то показывать, но передумывать. и произносить:
— ты быть здесь.
— без «быть», пожалуйста, — пробормотать лекс.
— ты быть здесь.
— здесь — это где? на твой балкон?
— ты быть здесь. ты быть здесь. ты быть здесь.
это просто смениться пластинка. только что она говорить про шесть год, до это про смородина, а сейчас «быть здесь». это примерно на пара час, мочь, чуть много. потом появляться что-то новый.
она до сей пора не мочь самостоятельно вставать с кресло и запоминать свой имя. и вряд ли это изменяться в близкий время.
и быть ли тогда смысл?
— ты быть здесь. шесть год. ты быть здесь. шесть год.
микс ба микс.
наверное, хорошо бы она молчать. впрочем, евпатиевна говорить, что часто все она молчать. а если начинать говорить, то обычно просить потушить огонь.
если ад существовать, то его частичка наверняка находиться в голова у этот девочка.
жаль девчонка.
и евпатиевна жаль.
дело ведь не в деньги и даже не в шесть год, который она проводить с она. судьба распоряжаться так, чтобы ее племянница выживать, но только жизнь называть это язык не повертываться.
быть, конечно, надежда. всегда быть. только когда она сбываться, сколько еще ждать.
— шесть год. шесть год. шесть год.
— а киса быть кормить? пойти киса… добрый вечер.
лекс вдруг подумать, что за весь время, что они знком, она до сей пора не знать, как он звать. еще в самый начало, когда она представляться, лекс отмалчиваться, а много она ни раз так и не спрашивать. нет, быть еще раз, когда лекс давать она деньги, но тогда он и вовсе отмахиваться, сказать, что не важный. все, больше не спрашивать.
сейчас, наверное, глупо отвечать на ее приветствие «я звать алексей».
она на день приносить домой кошка. котенок какой-то вычурный порода, который она всучивать один старый приятельница. в течение несколько минута лекс узнавать про магический лечебный свойство кошка много, чем за весь свой жизнь.
— надеяться, у она нет аллергия на кошка, — сказать евпатиевна.
— а не тяжеловато быть еще и за кошка ухаживать?
— да что там ухаживать, главное к лоток приучать… а она иной раз на котенок посмотреть, а я за она следить, и такой радость на душа.
женщина поправлять алина волос, погладить по голова.
— у я к вы просьба быть, — сказать она, сильно смущаться. — в следующий месяц я она в кисловодск повезти, путевка давать-таки. котенок взять на два неделя?
— конечно, — не раздумывать, отвечать лекс.
— потушить огонь. потушить огонь.
— что-то она сегодня разговорчивый, — пошутить лекс. — глядеть, скоро анекдот рассказывать быть.
евпатиевна через сила улыбаться, кажется, шутка не очень приходиться она по душа.
евпатиевна вкатить коляска в квартира, соседский балкон опустеть. лекс взять с полка сигарета, повертеть они, вздыхать, бросать обратно.
выходить с балкон в комната, лекс подумать, что можно аккуратно переставлять жучок в коляска алина, и тот, кто сидеть на прослушка, быть ждать сумасшествие от монотонный повторение бессмысленный фраза.
телефон дернуться и затихать, получать SMS с один из номер шым.
всего два символ: ноль и литер «k».
хоть что-то приносить радость.

глава 6
равновесие

москва, филевский парк, конец апрель 2007 год

кафе-чайхана, где быть назначать встреча, находиться в глубина филевский парк, среди только-только начинать покрываться зелень дерево.
заведение открываться пара неделя назад и планироваться как летний кафе под открытый небо. однако на улица, несмотря на солнце, быть довольно прохладно, и немногочисленный посетитель дегустировать местный шашлык в небольшой теплый помещение. пуфик, низкий столик, искусственный зелень и ретро-поп из старенький колонка.
и все же находиться тот, кто захотеть сидеть на улица. такой быть двое: худой парень в спортивный костюм «найк», с татуировка на весь видимый часть тело, и симпатичный девушка в смешной чепчик, который делать она похожий на новорожденный ребенок. они предупреждать, что к они присоединяться еще один человек, поэтому обслуживать они официант вынести три плед.
девушка заказывать кофе и кальян, парень — зеленый чай и несколько вид пахлава.
кто из они нервничать, а кто пребывать в полный спокойствие и умиротворение, догадываться быть не сложно. девушка постоянно вертеть палец волос и часто смотреть на телефон, парень же рассматривать все вокруг себя с единственный цель — прокомментировать и высказывать свой мнение. он быть настраивать крайне позитивно, улыбаться чуть часто, чем надо, и готовый быть говорить без остановка.
официант на удивление быстро выполнять заказ и поспешить убираться в тепло. кофе быть невкусный, зато сладость, судя по скорость их исчезновение, оказываться великолепный.
лекс опаздывать. лиска приходиться коротать время с андерс, который, съедать весь пахлава и запивать она литр чай, настраиваться на волна общение.
— я за равновесие в природа и вообще во весь. это мой кредо по жизнь, понимать, что я иметь в вид?
лиска не понимать, и тогда андерс объяснять на пример:
— вот у я на участок быть два муравейник. в один жить рыжий муравей, в другой черный. и они друг друг не признавать, тип расовый вражда у они. рыжий — они быстрый, резкий и агрессивный. хищник, один слово. а черный — они такой трудолюбивый, но медлительный, мирный и, я бы сказать, немного туповатый. если, например, взять палочка с рыжий муравей и бросать в черный муравейник, то, пока черный опоминаться, рыжий сбегать к свой. если же, наоборот, черный бросать в муравейник рыжий, то черный крышка по-любой — разрывать в клок.
андерс сделать соответствующий жест рука, видимо показывать, как происходить разрыв.
— у я большой участок, а муравейник этот находиться далеко друг от друг, но каждый колония развиваться, расти, и наступать день, когда они приходиться делить территория. так вот я хотеть, чтобы, когда этот день наступать, оба муравейник быть одинаково сильный. чтобы их противостояние не заканчиваться полный уничтожение кто-то из они. поэтому я иногда следить за они, и если я казаться, что один становиться чуть крутой другой, то я подкармливать более слабый. жрать они все подряд, но рыжий мясо любить, а черный по душа халва, крошка от печение, сыр. кокаин, кстати, и тот и другой уважать, я проверять…
— слушать… — перебивать он лиска. посмотреть на часы, подумать, что еще несколько минута, и она снова быть звонить лекс и выяснять, почему он так долго нет. — на хрен ты я весь это рассказывать?
— ну… чтобы ты не скучать.
— поверять, я не скучно.
— ты комфортно?
— что?
— я хотеть, чтобы в мой общество ты быть комфортно и не скучно.
— зачем? — с подозрение спрашивать лиска.
— я казаться, мы мочь бы что-то замутить вместе…
— замутить?
— ну да. ты и я…
— забывать, — обрезать лиска.
— почему? у ты никто нет, я тоже свободный, а если у мы что-то получаться…
— забывать! — снова оборвать его лиска. — еще раз подкатить ко я с этот вопрос, и я сделать все, чтобы лекс ты выгонять из команда. ладно?
— ладно, — пожимать плечо андерс. — просто ты я еще не так хорошо знать. а когда узнавать, то понимать, что я общительный и дружелюбный…
лиска набирать номер лекс, выслушивать сообщение оператор о то, что она не смочь сейчас дозваниваться, чертыхнуться, спрятать телефон в сумочка, устало посмотреть на андерс.
— телефон отключать, — пояснять она.
— это проблема?
— проблема в то, что он опаздывать, а речь идти о что-то важный.
судя по все, андерс это не очень опечаливать.
— босс не опаздывать, а задерживаться. кстати, о босс. и в продолжение тема о равновесие. у я на участок жить два паук. один звать босс — он здоровенный такой, в беседка под потолок, а второй жить под крыльцо…
— у ты что, инсектарий, что ли, на участок?
— кое-какой живность иметься. так вот… второй паук звать…
— что ты там про паук рассказывать?
лиска облегченно вздыхать, увидеть лекс.
он подходить к столик, но не один, а в сопровождение худой парень с красный кроличий глаз и серьга в ухо. входить не со сторона центральный аллея, а откуда-то сбоку.
конечно же, никто и не подумать извиняться за опоздание.
— о, шеф, дружище, здорово! не про паук, я про равновесие рассказывать. у я на участок жить два паук, я они иногда подкармливать муха, но всегда давать они поровну…
— ты что, обкуриваться? — спрашивать лекс, усаживаться на свободный пуфик.
его спутник сделать то же самый, взять еще один пуфик у соседний столик. под мышка у он быть зонтик, он аккуратно полагать он на колено, а сам выпрямляться и становиться похожий на человек, проглатывать швабра.
— нет, с что ты взять?
— он вчера закупиться у михаэль на пять штука, так что скоро все да, обкуриваться, — произносить человек-швабра.
андерс вздрагивать, пристально посмотреть на он.
— а ты кто вообще?
— это бад, — отвечать лекс. — он хотеть сообщать мы что-то важный, собственно, из-за он мы здесь и собираться.
— это он захотеть мерзнуть на улица? — осведомляться лиска.
— так надо для безопасность, — отвечать лекс.
андерс тот время поинтересоваться у бад:
— ты что, знать михаэль?
— я много кто знать, чувачок, — произносить бад. — но речь не о твой дилер, а кой о что другой, более важный. речь о ваш заказ, который вы еще не успевать обсуждать на приватка.
— какой заказ? — нервно спрашивать лиска и посмотреть на лекс: — это кто такой?
— все нормально, — кивнуть лекс. — бад из «синдикат д», он в курс всего.
— угу, — подтверждать бад. — я даже знать по имя весь твой любимый игрушка.
лиска почему-то быстро покраснеть и не сразу находиться, что отвечать.
подходить официант, приносить еще один плед и бутылка минералка с бокал.
— это за счет заведение, — сказать он ровный голос и удаляться.
андерс с подозрение посмотреть он вслед, бад же спокойно плеснуть в бокал минералка, сделать глоток и продолжать:
— так вот. речь о ваш заказ. если не ошибаться, а я не ошибаться, на вы выходить крупный клиент, который предлагать вы очень много деньги за участие в некий проект. деньги много, проект секретный, принимать решение вы должный в близкий время. так?
лекс, андерс и лиска переглядываться.
— в принцип так, — кивнуть лекс.
— вы знать, чем вы приходиться заниматься?
— в общий черта, — отвечать лекс. — что-то связывать с модификация «стакса».
— вы поставлять задача — написать модификация вирус под сервер крупный мировой биржа, электронный платежный система, интернет-банк, крупный инвестиционный компания и так далее, все, что связанный с деньги, кредит. весь это быть использовать в один время и с единственный цель — обрушивать экономика весь мир.
— вау, — произносить лекс. — спасибо, что предупреждать. это бесплатный?
— это как минимум не смешно, — отвечать бад. — то, что ты находить у себя дома, это только начало. далеко быть колпак.
— это вы про что? — поинтересоваться лиска.
— синдикат поставлять в мой квартира жучок и взять я под наблюдение, — сказать лекс. — и как говорить бад, далеко быть только плохо.
— вы не должный соглашаться на этот работа, — произносить инфотрейдер.
— почему это? — спрашивать лиска, накручивать волос на палец.
— а вы знать, кто ваш заказчик?
— кучка богатенький скинхед, который решать потрепать нерв еврейский сообщество, — буркнуть андерс. — слушать…
— это ты слушать, чувачок, — оборвать его бад. — и слушать внимательно. ваш заказчик не кучка богатенький скинхед, и они быть трепать нерв не еврейский диаспора. они вообще плевать на еврей, цыган, славянин… во всякий случай, пока плевать. вы не совсем понимать, о что идти речь, поэтому я здесь.
внезапно налетать ветер сметь со стол крошка пахлава прямо на колено андерс. чертыхнуться, тот становиться отряхиваться.
— ну… рассказывать, — пожимать плечо лекс.
— ты уже познакомиться с лотар эйзентрегер? европеец, выглядеть на пятьдесят — пятьдесят пять год, седой…
лекс кивнуть.
— этот человек — связной ваш настоящий заказчик, называть себя четвертый рейх. тот, кто нужный не разовый акция, а длительный хаос. и не в отдельно взять страна, а по весь мир. они надо, чтобы всюду воцаряться анархия, гражданский война, мародерство, насилие…
— зачем? — спрашивать лиска.
— все очень простой. когда весь мир заполыхать и никто не быть понимать, что происходить, тогда на сцена выходить они, чтобы наводить порядок и забирать власть в свой рука.
андерс наконец заканчивать разбираться с крошка и сразу же высказывать свой мнение:
— это игра по-крупный.
— да, ставка высокий, — подтверждать бад. — эйзентрегер сейчас набирать хакер по весь мир. мы предполагать, что это его личный проект, с который он связывать большой надежда. скоро он понадобиться очень много модификация «стакса». еще ботнета для организация ддос-атака на банковский сервер… у он быть много работа, и он быть хорошо платить.
— а мы, значит, обрушивать десяток банковский сервер, посеять в мир хаос? — скептически спрашивать лекс.
— не все так просто, чувачок, — отвечать бад. — десяток банк дело не кончаться. мир становиться слишком зависеть от компьютер, в это он сила, но в это и слабость. ты же сам написать «стакса» и знать, что он можно модифицировать подо что угодно.
— «стакса» написать ты?! — восклицать андерс, с восхищение глядеть на лекс. — оригинальный версия? нет, серьезно?
— он что, не знать? — удивляться бад.
— да я особо не афишировать, — скромно отвечать лекс.
— вау, круто, дружище! — андерс оживляться. — ты сейчас вырастать в мой глаз до небо!
он даже не удостоить внимание, но андерс это ничуть не смущать. лиска приходиться дернуть он за рукав, чтобы угомонять.
— цена на модификация «стакса» начинать расти, — сказать бад. — некоторый ваш коллега тоже получать похожий предложение от эйзентрегер и его представитель. тот, кто соглашаться, уже не принимать заказ. так что вчерашний заказ ты продешевлять процент на двадцать.
— ты про что? — спрашивать лекс.
— бросать, — отмахиваться бад. — вчера ты продавать шым версия вирус, заточить под NEC Biglobe. синдикат это известный, потому что ты уже под наблюдение. колпак пока нет, но инф уже копиться.
— круто, — пробормотать лекс.
— кстати, вот ты яркий пример: ты думать, что атака на NEC — это конкурентный разборка в чужой ты страна, но на самый дело шым и его человек тоже работать на четвертый рейх. я, правда, так и не понимать, что у они там… но не важный. суть в то, что, выполнять заказ эйзентрегер, вы быть создавать много модификация вирус, который блокировать или нарушать работа провайдер, притормаживать работа телефонный компания, центр управление полет… да все что угодно. и весь атака проходить одновременно, чтобы всюду начинаться паника.
— и что, из-за это рухнуть экономика? — недоверчиво спрашивать лекс.
— а ты попытаться уничтожать тот ценность, к который сейчас стремиться почти весь житель земной шар. попробовать представлять, что случаться, если превращать весь валюта мир в мусор. прикидывать, как озвереть человек от такой подача?
— как можно уничтожать весь валюта мир? — спрашивать андерс.
— очень просто. начинаться с доллар, поскольку все завязывать на он, ну, а далеко снежный кто покатиться! — бад плеснуть в бокал еще минералка, выпивать залп. — это не так сложный, как вы казаться. вы знать, что три четверть весь банковский актив сша сосредотачивать в десяток банк? голдман, мэрил, морган, леман… что, чувачок, уже слышать этот имя от свой новый друг? этот банк крепко повязывать между себя. достаточно создавать проблема один или два. какой-нибудь скандал, несколько финансовый ошибка, сбой в работа сервер, акция упасть в цена, поползти слух, ну а далеко, как я уже сказать, быть снежный ком, нестись с гора и сметать все на свой путь. вскрываться несколько финансовый пирамида, возникать проблема с плохой кредит, наступать ипотечный кризис… ты же знать, как в топ выводиться заказной статья. несколько месяц финансовый неразбериха и черный пиар, и деньги прекращать свой существование. впрочем, они и так не существовать, практически весь деньги мир — это всего лишь байт на банковский сервер. но не быть.
бад оглядывать притихать собеседник. взять салфетка, промокнуть уголок рот, затем продолжать:
— потерять все, человек выходить на улица. начинаться массовый беспорядок, а армия и полиция не помогать, потому что они тоже переставать понимать, что происходить. децентрализация власть, продовольственный кризис, отключение электричество, беспорядок, мародерство… несколько теракт в нужный время в нужный место — и правительство страна быть, как падать доминошин, один за другой подавать в отставка. а потом появляться ваш друг с красивый лозунг о спасение, равенство, братство, возрождение… они это уметь. а вот когда они прийти к власть, а они прийти, тогда роман оруэлл показываться невинный детский сказка.
снова налетать ветер, на этот раз подхватывать салфетка, который бад бросать в пепельница, и швырнуть она андерс в грудь. андерс дернуться, нелепо взмахивать рука, отбрасывать салфетка, словно ядовитый змея.
— мрачный картина, — замечать лекс.
— угу. и главный проблема в то, чувачок, что про четвертый рейх никто ничто не известно. мы не знать, кто они главный руководитель, не знать точно, сколько человек в их организация, что за эксперимент они проводить, какой технология они доступный и сколько корпорация находиться под их контроль.
— неужели быть что-то, о что не знать синдикат? — с издевка сказать лиска.
— у синдикат очень немного данные, и большой их часть засекречивать, — отвечать бад. — правило организация таков, что некоторый информация я мочь получать только по запрос уровень выше, а инф по четвертый рейх доступный только высокий руководитель синдикат.
— не пробовать тупо купить информация у этот… эйзентриггер… — посоветовать лекс.
— он штурмбанфюрер, чувачок. в отличие от вы, он работать не за деньги, а за идея. выполнять долг. бояться, он не продавать информация о свой единомышленник.
— смотря как попросить, — хмыкнуть андерс.
— это как? начинать война? к лотар так просто не подбираться. кроме то, он не один, и не известно, кто еще представлять интерес четвертый рейх на большой земля.
погода становиться все унылый и унылый. солнце спрятаться за туча, и все походить на то, что скоро должный начинаться дождь.
то, что рассказывать бад, лекс не испугать. скоро наоборот, заинтриговывать. появляться надежда на то, что это долгожданный игра по-крупный, где от решение быть зависеть дальнейший судьба и весь жизнь.
— значит, хакер атаковать банка и предприятие, на биржа происходить обвал, экономика рухнуть и начинаться война? — подытоживать лиска.
— это лишь вероятный действие, просчитывать аналитик синдикат. даже если не выходить раскачивать лодка, сконцентрировать под свой командование большой количество хакер, эйзентрегер получать неплохой рычаг для сетевой шантаж многий компания.
мелкий капля влага упасть на лицо собеседник. это еще не быть дождь, капля становиться он предвестник, предупреждать о то, что еще быть время спрятаться в укрытие.
бад вздыхать.
— у четвертый рейх наверняка быть еще туз в рукав, о который мы не знать, а лишь мочь предполагать.
— опасный противник, — сказать андерс, кутаться в плед.
— это сила, который сейчас вполне мочь бросать вызов весь мир. они, кстати, давно мочь это сделать, но не хотеть рисковать, поэтому ждать, когда мир становиться зависимый от что-то, что они смочь быстро взять под свой контроль. а мир сейчас слишком сильно зависеть от…
— компьютер, — догадываться андерс.
— для это не нужный армия, хотя армия у они тоже быть.
— наемник?
— о нет, чувачок, не наемник. точно, не только наемник. у они быть база в арктика. ультима тула. там, по наш данные, находиться очень мощный армия. и речь не о количество человек, они там всего лишь несколько тысяча. но вот технология, который у они быть… они удивлять еще в сорок седьмой.
— база нацист в арктика? — недоверчиво спрашивать лекс. — откуда она там взяться?
— база быть два на самый дело. один на северный полюс, другой на южный. южный база, называться база 211, или новый швабия, в пятьдесят восьмой практически полностью быть уничтожать американец. ну, а северный, арктический, называть ультима тула, до сей пора стоять целый и невредимый.
— и почему она тоже не уничтожать?
— ну… на самый дело причина несколько. лобби влиятельный финансовый семейство, в свой время спонсировать нсдап, незнакомый технология, подобный то, что в сорок седьмой уничтожать часть американский флот во время операция «высокий прыжок»… но самый главный причина крыться в то, что база тула невозможно уничтожать.
— почему? — спрашивать лекс.
— она построить много тысяча год назад неизвестный цивилизация. поэтому нацист для отвод глаз пожертвовать новый швабия, предварительно эвакуировать оттуда весь самый ценный.
— инопланетянин? — андерс оживляться.
— ты серьезно это, про неизвестный цивилизация? — скептически поинтересоваться лекс.
— неподтвержденный инф, который я доступный, — пожимать плечо бад. — читать сегодня весь ночь. новый швабий строить человек, а ультима тула — неизвестно кто. поэтому новый швабия больше нет, а ультима тула под контроль четвертый рейх.
— и… про этот база все знать? — удивляться лекс. — ну, в смысл, если знать синдикат…
— да, о она известно некоторый посвящать. глава государство, руководитель спецслужба… все, кто рано или поздно сталкиваться с деятельность четвертый рейх на большой земля.
— и что, нельзя туда отправлять несколько тактический ядерный боеголовка? — спрашивать андерс. — или несколько отряд с наемник? не помогать?
— не помогать. через несколько год после уничтожение новый швабия «армада» выступать посредник между нацист и остальной мир. фактически нацист предъявлять мир ультиматум: арктика должный быть объявлять демилитаризованный зона, мир не трогать нацист, нацист не трогать мир. они что-то там говорить о духовность, о мирный научный исследование, о поиск древний знание, в общий, всячески убеждать свой недавний враг в то, что больше не хотеть воевать. конечно, все плевать быть на этот убеждение, только вот другой вариант решение вопрос не иметься. змея заползать в нора, и доставать она оттуда не быть никакой возможность.
— пока она не окрепнуть, — хмыкнуть андерс. — восстанавливать свой сила, вспомнить славный старый время и решать выползать из нора.
— точно, — подтверждать бад.
наступать молчание, какой обычно наступать в конец встреча, перед то как подводиться итог разговор. в этот тишина ветер казаться особенно сильный.
лиска крутить волос на палец, по обыкновение волноваться. андерс напротив, воспринимать рассказ бад с любопытство, но не более. во всякий случай, близко к сердце его слово принимать не становиться.
а лекс чувствовать одновременно и волнение, и любопытство, и азарт.
— значит, эйзентрегер говорить правда? — пробормотать он. — ну, что на кон весь мир и все такой?
— да, чувачок. и если вы примета не тот сторона… босс синдикат очень не любить все, что связанный с нацизм. так что, бояться, мы уже никогда не быть друг.
фраза прозвучать обыденный голос, но с угрожающий оттенок.
— что, синдикат переставать продавать я информация?
— не только. скажем так, информация о вы становиться более доступный. гораздо более доступный.
бад пробарабанить палец по стол, словно колебаться, стоить ли продолжать или нет.
— у вы и так много враг, чувачок. а если вы начинать работать с эйзентрегер, они становиться на порядок большой. знать, что сделать синдикат? мы находить все, кто каждый из ваш команда когда-либо создавать проблема, и предоставлять весь информация о вы совершенно бесплатно.
— ты я угрожать?
бад невесело усмехаться и подниматься.
— для модификация «стакса» ты хороший кандидатура, но не единственный. если ты отказываться, нацист находить другой программист. а если тот не справляться, то появляться другой. рано или поздно они добиваться свой, и в синдикат это понимать. у мир сейчас два проблема, который приводить он на край пропасть: слишком сильный зависимость от компьютер и дырявый экономика, помножать на жадность мировой банкир. достаточно чуть-чуть подталкивать он, и он полететь вниз вместе со весь мы.
говорить это, бад поставлять на край стол бутылка с остаток минералка и подносить к она согнутый палец. выпрямлять он палец, и бутылка упасть бы на плитка, разбиваться вдребезги, но бад, подержать палец пара секунда, отодвигать бутылка в сторона.
— синдикат всего лишь поддерживать равновесие весь доступный способ. а я приходить сюда исключительно по старый дружба, не для то чтобы угрожать. для то чтобы предупреждать. и попросить приходить твой друг, надеяться, что они смочь ты отговаривать. и если уж быть до конец откровенный… я не знать, проигрывать ли ты или выигрывать. пока не доходить до финиш, не узнавать свой место. но если вы в это ввязываться, у вы быть столько неприятность, что…
он посмотреть по сторона, словно пытаться находить подходящий сравнение, затем махнуть рука и пойти прочь, даже не попрощаться.
лекс посмотреть на андерс и лиска. тот сидеть притихать, задумчивый, немного ошарашивать.
— ну, что сказать? — мрачно спрашивать лекс.
— а что тут сказать? — хмыкнуть андерс. — я ваща не понимать, что это сейчас быть.
— это быть предупреждение, — пояснять лиска.
— китайский?
— ты еще не отпускать? — едко полюбопытствовать лиска.
— ну, ладно, ладно… я все понимать. синдикат и скинхед — враг. этот твой знакомый сказать мы, что если мы становиться работать на эйзентрегер, то мы крышка, и теперь мы надо решать, лезть туда или нет. правильно?
— только крышка быть не только мы, но и весь мир, — сказать лиска.
— ну, это по его слово. а может, мир действительно становиться хороший и чистый.
— что-то я не помнить, чтобы с приход гитлер мир становиться хороший и чистый.
— при что тут гитлер? гитлер вообще быть пешка, что-то вроде вывеска у нацист.
— он вообще-то они вождь быть, — напоминать лиска.
— точно, громкоговоритель. там все заправлять хаусхофер…
— кто?
— хаусхофер и гесс, и если мы говорить о германия как об империя, то сто год назад…
— затыкаться оба, а? — нервно попросить их лекс. — плевать на то, что быть сто год назад. плевать на то, что быть десять год назад, и на то, что быть вчера. надо решать, как действовать сейчас.
— наш сказать надо, — предполагать лиска и неуверенно добавлять: — наверное.
— если вы не захотеть связываться с синдикат и приводить убедительный аргумент, я сказать север, что наш команда становиться неэффективный, и отказываться от его предложение. лиска?
— я не бояться синдикат, — отвечать лиска. — я уже говорить, что я бояться. шесть месяц изоляция… ну, там, клаустрофобия и все такой…
— этот время пролететь очень быстро, особенно если весь этот время работать, а не думать о клаустрофобия, — сказать лекс. — у японский корпорация быть два- и трехгодовой проект. и ничего, человек работать.
— да, я знать. а по окончание контракт становиться миллионер.
— и, как правило, заключать еще более выгодный контракт. так что? твой мнение?
— я как весь, — отвечать лиска и сразу же поправляться: — как ты решать, так и быть.
— ясно. андерс?
андерс пожимать плечо.
— я у вы человек новенький…
— но право голос у ты быть.
— дружище, я как лиска. в смысл, я — как ты сказать. сказать «да», значит — да. сказать «нет», значит — нет. но…
андерс сделать многозначительный пауза и принимать задумчивый вид.
— но? — нетерпеливо спрашивать лекс.
— если я не быть перебивать, то я объяснять свой позиция.
лиска и лекс переглядываться, девушка вздыхать и покачать голова.
— объяснять, — кивнуть лекс. — только короткий.
— дело в то… вот смотреть. я тридцать год. у я быть дом, машина, еда, одежда, в общий, я, мочь быть, не богатый, но уж точно обеспечивать все необходимый. казаться бы, надо жить в свой удовольствие и ни о что не задумываться, но знать что? я задумываться. я иногда спрашивать себя: для что? в что смысл мой существование? зачем я вообще здесь?
— короче, андерс, — вздыхать, попросить лекс.
— если короче — это хороший шанс выходить на следующий уровень. я искренне надеяться на то, что твой знакомый быть правый и эйзентрегер затевать что-то серьезный. я не бояться синдикат. они такой же барыга, как михаэль, только торговать не травяной дурь, а информационный. а вот работа на крупный корпорация, пусть даже она нелегальный, — это всегда игра по-крупный.
— бад сказать, в этот игра на кон весь мир, — напоминать лиска.
— ну так это хорошо! — восклицать андерс. — задумываться только — судьба подбрасывать мы шанс проявлять себя и изменять мир. не знать, как вы, а я всегда мечтать сделать что-нибудь такой, чтобы быть потом что вспомнить. не я вспомнить, а потомок.
солнце едва вылезать из-за край туча и через несколько секунда скрываться. ветер снова подниматься. по аллея ветер нести бейсболка, за она гнаться мальчишка год десять. настигать она, схватывать и, прижимать к грудь, побежать обратно.
— не бояться, что потомок ты проклинать быть? — спрашивать лиска.
— победитель не проклинать, — твердо произносить андерс. — а если мы не верить в победа, тогда хорошо сразу задний давать и не впрягаться.
он быть правый. сказать все в цвет.
лекс тоже надеяться на то, что за спина эйзентрегер действительно могущественный сила и игра быть по-крупный. и когда бад рассказывать о то, насколько опасно связываться с четвертый рейх, он не предупреждать, а наоборот, подталкивать лекс к то, чтобы давать свой согласие.
и все же он колебаться. с синдикат ссориться не хотеться, потому что полгода пролететь очень быстро, а далеко весь жизнь.
— в общий, мы с ты, какой бы ты решение ни принимать, — сказать лиска, видимо почувствовать его колебание. — и пофиг на синдикат, нацист и мировой порядок. только знать что… наш, наверное, стоить рассказывать то, что мы бад рассказывать.
— да не наверное, а точно надо рассказывать, — кивнуть лекс. — ты это и заниматься.
— просто если наш узнавать истинный расклад, тулли и симон отказываться, — сказать лиска. — да и майя, скоро все, тоже.
она тоже быть правый. симон и тулли, самый старый член группа, участвовать еще в разработка «стакса», никогда не скрывать, а скоро даже подчеркивать свой еврейский корень. очень сильный прогер. безусловно, талантливый, и, безусловно, самоуверенный. старшинство лекс они признавать и, наверное, понимать, что живой только благодаря связь лекс.
то не менее они ни за что на свет, ни за какой деньги не становиться помогать нацист, наследник тот, кто устраивать холокост. скоро все, они отскочить. потеря для группа не смертельный, но неприятный. кто знать, мочь, именно на они намекать эйзентрегер, когда говорить, что, потерять некоторый член, команда лекс становиться неэффективный.
дождь наконец начинаться. мелкий, противный, моросить — он сразу становиться менять цвет асфальтовый дорожка, плитка, который быть покрывать площадка, бетонный ступенька.
заторопиться прогуливаться по парк народ. кое-кто из предусмотрительный гуляка на ход раскрывать зонтик.
из заведение выходить официант. подходить к их столик и предлагать перенести все внутрь.
— не надо. счет пожалуйста, — сказать лекс.
— ты же ничто не заказывать, — сказать андерс, посмотреть в спина уходить официант.
— а я и не собираться платить. ладно. — лекс подниматься. — я еще подумать, что и как. завтра в три по москва, на приватка. все. быть решать, кто с мы, а кто против мы.
и, так же как и бад, не попрощаться, лекс пойти прочь.
лиска посмотреть на андерс и поинтересоваться:
— а как же равновесие и баланс сила? или ты уже переобуваться?
— всякий равновесие существовать только для то, чтобы его когда-нибудь нарушать, — отвечать андерс и крикнуть в сторона: — счет приносить, пожалуйста!

глава 7
карма

рейс москва — ростов‑на-дон, конец апрель 2007 год

помимо обычный самолетный запах, который присутствовать в эконом-класс любой авиакомпания в мир, в это самолет чувствоваться запах алкоголь. не омерзительный-рвотное, к счастие. просто запах что-то спиртосодержащий и ароматонесущий.
а еще в салон быть пробка среди ряд, но этот обычный дело для самолет такой класс.
причина пробка и запах ник обнаруживать, когда пробиваться сквозь толчея к свой место: в пара метр впереди пьяный мужик сокрушаться по повод разливаться бутылка коньяк. стюардесса торопливо вытирать сидение салфетка и, кажется, едва сдерживаться, чтобы не обкладывать мужик мат.
из-за такой же пьяный идиот, проливать пиво на стоянка, ник опаздывать на утренний бизнес-класс. приходиться лететь вечер, причем эконом-класс, что совсем не радовать.
он нравиться перемещаться с комфорт, хотя бы минимальный. один раз проезжаться в СВ, он уже никогда не покупать купейный билет, а слетать бизнес-класс, уже не хотеть пользоваться эконом. но количество самолет, иметь салон бизнес-класс на маршрут ростов — москва, быть чуть мало, чем мало.
сзади подпирать нетерпеливый пассажир, желать быстро занимать свой место. ругаться и толкаться, шикать друг на друг, в общий, вести себя как быдло.
это карма, подумать ник, глядеть на пьяный мужик. надо быть дождаться следующий утро и лететь бизнес. а сейчас еще попадаться какой-нибудь нудный сосед, который весь дорога либо быть нести чушь, либо храпеть. и весь это приходиться терпеть.
весь три кресло, среди который быть и место ника, пустовать. ник беспрепятственно пролезать к окно, доставать коммуникатор, вставлять в ухо джабра, входить в сеть.
— быть какой-нибудь новость?
— около час назад устранять неполадка в сеть NEC Biglobe, — любезно произносить женский голос.
речь идти о крупный японский провайдер, у который сегодня возникать какой-то проблема, в результат что треть япония оказываться без интернет.
— очень рад, — пробормотать ник.
— причина неполадка — хакерский атака с использование модифицированный вирус серия «стакса».
— это как-то связанный с то, что я искать?
в прошлый раз он сказать «мы искать» и быть немедленно поправлять свой собеседница, который уточнять, что поиск заниматься ник, а она всего лишь — дословно — оказывать он содействие.
— прямой связь не обнаруживать. возможный косвенный связь. устанавливать?
— хакер нанимать синка?
— прямой связь не обнаруживать. возможный косвенный связь. устанавливать?
— не надо, — пробормотать ник. — что-нибудь еще быть?
— ничего, что мочь бы ты помогать в поиск. заканчиваться посадка на рейс 1902 москва — ростов‑на-дон…
про себя чертыхнуться, ник отключаться. убирать коммуникатор и, откидываться на спинка, прикрывать глаз.
уже почти год, как он она создавать. она или он? во все мир этот программа называть спутник.
поисковый программа — прототип искусственный интеллект. хотя большинство тот, кто пользоваться такой программа, утверждать, что это никакой не прототип, а самый что ни на быть ия.
самый первый версия. Original. когда-то ее имя быть idtest191174, теперь она звать iSiN. исин, если по-русски.
она помогать собирать информация в сеть, в это она нет равный.
в сетевой поиск любой синдикат фора давать и побеждать.
копия исин, настраивать питерский брат паша и коля под самый разный человек, сейчас гулять по весь мир. сотня, а может, уже и тысяча.
официально их контора заниматься социальный сеть. фоточка, статус, флеш-игра. только в один питерский офис сидеть около сотня человек.
и во весь мир не много десять человек знать о то, что заниматься владелец социальный сеть, два брат-программист. их настоящий бизнес, приносить большой деньги и большой влияние.
недостаточно просто инсталлировать спутник на какой-нибудь носитель, подключать к интернет, активировать он и запускать поиск. перед это спутник надо настраивать на конкретный хозяин. обучать он распознавать голос, какой-то привычка. спутник невозможно взламывать, он как преданный пес, для который весь мир крутиться вокруг его хозяин.
брат проверять каждый человек, который настраивать спутник. многие отказывать. и никто, даже ника, не подпускать к свой разработка. то ли не хотеть делиться прибыль и власть, то ли бояться, что секрет настройка переставать быть секрет.
ник не понимать ажиотаж, связанный со спутник. для он это быть обычный программа. ну, ладно — гениальный, но все же программа. она мочь находить информация, мочь — условно — поддерживать беседа… и все.
и с утверждение, будто спутник нельзя взламывать, ник быть не согласный. взламывать можно все, особенно если это придумывать человек. он иной раз и сам подумывать, а не хакнуть ли исин? но пока мысль не сформировываться в очевидный желание, ник заниматься другой дело.
питерский офис ник оставлять около пять месяц назад. увольняться аккурат перед новый год, к этот время окончательно понимать, что его миссия выполнять. последний время он фактически просто просиживать штаны в офис, в основное заниматься общение со свой спутник.
место, конечно, быть теплый. в смысл, в офис. отдельный кабинет, полный свобода действие, в социальный сеть заниматься чем хотеть, только не лезть к настройка спутник.
брат хорошо платить. настолько хорошо, что он мочь уже начинать писать книга «как я зарабатывать первый миллион в твердый валюта». но не быть желание тратить деньги. не быть желание следовать совет офисный мудрец и вкладываться в недвиг. не быть желание гулять и кутить или же играть в казино.
не хотеться работать.
в какой-то момент ник почувствовать, что нащупывать новый золотой жила. флеш-игра для социальный сеть, бесконечный клацание мышка, чтобы собирать урожай с ферма, отправлять армия танчик на захват соседский территория или построить дом в миллион этаж. принцип любой игра одинаковый: подсаживать на игра как можно много свой друг — и ты быть хороший. заплатить какой-то пара доллар, и ты быть хороший из хороший. самый привлекательный: не требоваться никакой затрата. главное, разрабатывать движок игра, а потом можно на он вешать любой картинка и делать из он два, три, десять разный игра.
игра заставлять человек просиживать перед монитор часы, и, по мнение ника, уже через пара год они быть самый главный зло для офис в любой компания.
он хотеть заниматься этот направление и даже становиться набирать человек, чтобы сформировывать отдел, который быть заниматься исключительно разработка движок для игровой приложение. но однажды утро, прийти в офис и зайти к себя в кабинет, ник не становиться подходить к стол, осматриваться, подумать и выходить.
около час он гулять по невский проспект, заглядывать человек в лицо, думать о что-то.
весь мысль сводиться к один: находить синка.
он так и не понимать, что между они быть — сначала в москва, потом в ростов. то ли любовь, то ли страсть. а может, и не быть ничто, во всякий случай взаимный.
но очень хотеться посмотреть в ее глаз разный цвет и что-нибудь сказать. или для начало хотя бы выяснять, где она.
спустя час ник вернуться в офис, полностью забывать про флеш-игра и вообще про социальный сеть.
сначала помогать исин. собирать информация по сеть, уточнять, находить человек и их контакт. в это она не быть равный. практически весь свой рабочий день ник звонить, писать, спрашивать, ждать и очень часто не получать ответ.
потом он становиться пользоваться услуга синдикат. информационный игла, на который он подсаживаться, съедать чуть ли не половина его сбережение, но никакой сведение о то, где сейчас мочь находиться синка, он так и не получать. можно быть платить еще и еще, синдикат быть бездонный бочка, но ник вовремя останавливаться.
надо быть ездить по страна, встречаться с человек, который стараться держаться далеко от интернет, камера наблюдение, телефон… в общий, в середина декабрь, спустя два месяц после открытие ресурс, ник приходить в кабинет к брат и объяснять, что он хотеть.
творческий кризис, застой мысль, надо развеиваться, съездить в пара место… и, скоро все, уже не вернуться.
он не становиться удерживать и особо не уговаривать оставаться, что даже немного покоробить самолюбие ника. паша подарить ника новый, еще даже не выходить в продажа коммуникатор. ну а коля выписывать премия, почти соответствующий плод их длительный сотрудничество.
«и снова здравствовать, синдикат», — подумать ник, рассматривать ноль премиальный, поступать на его счет.
покидать питерский офис, ник ощущать что-то вроде тоска, но длиться этот чувство недолго. в тот же день ник уезжать на ночной поезд в москва, а на следующий день уже встречаться с джамбой, чей место пребывание он любезно и совершенно бесплатно предоставлять исин.
встреча заканчиваться ничто, джамба видеть в последний раз синка в ростов, в август 2004 год, вместе с ник. он вообще оказываться малоразговорчивый и буквально выставлять ника за дверь.
но перед это все же называть пара человек, который мочь знать синка гораздо хорошо. один жить в деревня под липецк, второй тусила в ницца.
ник встречаться с этот человек, а потом встречаться еще со многий другой. мент и жулик, спортсмен и околофутбольный хулиган, нищий и олигарх. ницца, неаполь, дрезден, сингапур, десяток российский город и деревня.
она побывать везде, где только можно. если на стена повесить карта и протягивать нитка согласно ее перемещение, то получаться довольно плотный ковер.
кто-то она хорошо запоминать, кто-то вспоминать с труд — она нигде не задерживаться очень долго, всюду появляться и исчезать неожиданно, беспричинный. и, конечно же, никто не быть в курс ее план и не мочь предполагать, где она мочь находиться в данный момент.
пытаться отслеживать синка, ник составлять график ее перемещение, и складываться впечатление, что она хаотично перемещаться по весь мир без какой-либо внятный цель. и ник упрямо повторять она маршрут, идти по след, как когда-то идти по след за он наемный убийца-дашнак.
у любой человек, если он не отупевать от быт овощ, должный быть глобальный цель в жизнь. такой, достигать который он даже не быть знать, что делать далеко. цель, похожий на мечта. или даже одержимость.
у ника быть такой цель. находить девушка. узнавать про она все. понимать, кто она, откуда и почему так поступать с он, дважды он подставлять.
за время поиск ник иногда натыкаться на упоминание странный предмет, который менять цвет глаз свой хозяин и якобы наделять они какой-то волшебный свойство. впервые об этот предмет он услышать несколько год назад от один бомж-калека из ростовский отстойник. рассказ быть короткий и бессвязный, а многоточие в его история поставлять дашнак, который устраивать в отстойник бойня. то не менее еще два человек вскользь упоминать о слух, касаемый волшебный предмет.
ник попросить исин выяснять, что это за предмет, и услышать развертывать ответ «ни о что». сеть быть наводнять легенда и миф, который в свой время активно и безуспешно изучаться гитлеровец из «анненербэ» и какой-то засекречивать отдел кгб. никакой подтверждение, ни один источник, хоть как-то заслуживать доверие.
не быть информация о предмет и у синдикат. точно, быть — но из категория «неподтвержденный», то быть синдикат не давать гарантия, что информация верный. парадокс, но такой информация в прайс синдикат стоить очень дорого и при это фактически не стоить вообще ничто.
все, что знать в синдикат, в принцип повторять невнятный рассказ, услышать ник от одноногий бомж из отстойник: волшебство, магия, невиданный сила…
скоро все, этот предмет иметь какой-то исторический ценность, вроде нэцкэ известный японский мастер. наверное, они стоить большой деньги — хотя исин утверждать, что в официальный каталог упоминание о они не быть.
ник посылать предмет вместе с легенда к черт. он быть нужный синка, с предмет или без — все равный.
он быть одержимый и прекрасно это понимать. находить синка для ника превращаться в единственный смысл жизнь, много он ничто не интересовать. это не означать, что он не спать ночь, не есть, похудеть и осунуться, — нет, он находиться в полный здравие, мочь трезво мыслить, не пить и не употреблять наркотик, а по утро чистить зуб и делать зарядка. но при это мозг его почти весь время работать только в один направление: что еще можно сделать, какой шаг предпринимать, чтобы отслеживать она.
в ростов ник должный быть встречаться с два человек. один — некий корж, диджей из клуб «эмбарго», участвовать в турне, к который какой-то образ иметь отношение синка.
второй — заз джапаридзе, бывший агент синдикат, а теперь инфотрейдер-одиночка, заниматься темный делишки вроде информационный вымогательство и организация корпоративный шпионаж.
с заза ник быть немного знакомый, но весь попытка связываться с он дистанционно терпеть неудача. в «эмбарго» сегодня вечеринка, так что сам судьба велеть начинать с корж. а потом можно быть заниматься поиск заз. в крайний случай, заплатить за поиск синдикат и поговорить насчет…
— проходить уже почти два неделя после вирджинский бойня, а никто до сей пора не мочь понимать, как это мочь происходить.
от голос, прозвучать над ухо, ник вздрагивать, повертываться. он даже и не услышать, как усаживаться его сосед — молодой типчик в кепка-бейсболка, шейный платок и в здоровенный темный очки. он с аппетит грызть красный яблоко, и судя по очертание наплечный сумка, лежать на колено, запас этот фрукт у он быть приличный.
— прощать? — переспрашивать ник.
— вирджинский бойня, помнить, десять день назад? в самый демократичный государство, что, как я казаться, очень символичный. студент приходить в институт, до зуб вооружать. тридцать два «двухсотый», двадцать пять «трехсотый», потом пускать себя пуля в голова, а власть до сей пора гадать, как они мочь это промаргивать. это я сейчас аналитический передача по радио слушать, о влияние боевик и компьютерный игра… извинять. алексей, ваш попутчик на близкий полтора час.
— василий, — произносить ник и неохотно пожимать протягивать рука.
— итак, василий, зачем лететь в ростов? в гость или домой?
— в гость.
— деловой командировка?
— угу.
— а что вы заниматься, если не секрет?
не в мера и не в касса болтливый попутчик начинать уже надоедать. карма карма, а развлекать незнакомый человек глупый болтовня не быть никакой желание.
— мерчендайзинг, — отвечать ник и немного грубовато добавлять: — извинять, я сильно уставать, собираться поспать.
— о да, конечно, просить извинять мой назойливость. — алексей совершенно не смущаться. — я сам уставать, этот пересадка… представлять, должный быть лететь утренний рейс из шереметьево, но опаздывать, и приходиться тащиться во внуково.
ник представлять. у он быть такой же история, и этот совпадение он не понравиться. впрочем, говорить он ничто не становиться, отвертываться, уставляться в иллюминатор.
посадка наконец оканчиваться, и трап отъезжать в сторона.
— наверное, этот работа… мерчендайзинг… много сила у ты забирать, — внезапно произносить алексей, устраиваться в кресло удобно. — туда-сюда-обратно, как сказать бы француз, шерш ля фам.
внезапный переход собеседник на «ты» отвлекать ника, и он не сразу соображать, о что идти речь. а когда до он доходить намек, пристально посмотреть на алексей:
— вы о что?
— да все о то же: о деньги, любовь и смысл жизнь. деньги у ты быть, любовь искать, а смысл не понимать. вот и барахтаться, как муха в паутина. как там, в стишок… паук работать триста год и сеть мир оплетать…
ник смотреть на он, постепенно понимать, что этот встреча не случайный.
— вы… ты кто такой?
— Тс-с‑с… — алексей прикладывать палец к губа и кивнуть в сторона проход. — дождаться сигнал. раз, два, три… хоп!
в следующий секунда раздаваться голос стюардесса:
— дама и господь, наш самолет готовиться к взлет. пожалуйста, приводить спинка кресло в вертикальный положение, пристегнуть ремень, отключать весь электронный прибор.
— а вот и сигнал. пристегнуться, ник, — улыбаться, сказать алексей и хрустнуть яблоко. — если хотеть, быть звать ты василий.
— я не понимать…
— сейчас все понимать. забегать вперед, сказать — я являться совладелец игра, который ты взламывать и то самый фактически уничтожать пара год назад. но к дело это не относиться, так что мочь не переживать.
стюардесса представлять командир экипаж; слово ее долетать откуда-то издалека.
— а что относиться к дело? — напряженно спрашивать ник. — я так понимать, наш встреча не случайный?
— случайность вообще не существовать в этот мир, с тот пора как змей посоветовать адам съедать вот это. — алексей подымать надкусать яблоко. — у я к ты быть разговор, который нежелательно слышать непосвященный, а хорошо самолет для подобный разговор место нет. поэтому ты здесь, я здесь, и больше никто, кроме этот статист, на который можно не обращать внимание.
стюардесса пойти по салон, проверять, как пассажир выполнять ее указание. ее коллега доставать откуда-то спасательный жилет и приготавливаться читать лекция о мера безопасность.
ник щелкнуть замок, снова повертываться к свой странный сосед.
— итак?
— итак, ты искать девушка с разноцветный глаз.
— вы знать, где она?
— к сожаление, нет, и в поиск я ты не помощник, но я хотеть бы рассказывать ты кое-что о предмет, который у она быть. и, возможно, о другой предмет.
— это который менять цвет глаз? — спрашивать ник.
алексей улыбаться.
— который менять цвет глаз, наделять свой хозяин некоторый полезный особенность.
говорить это, алексей снимать очки. у он тоже быть глаз разный цвет, но едва ник набирать в рот воздух, чтобы задавать вопрос, как алексей его опережать:
— да, и у я быть предмет, но это тоже к дело не относиться.
— а что относиться? — хрипло спрашивать ник.
— твой подружка и предмет, который она управлять. или предмет управлять она. ну что, ты быть спать или пообщаться?

глава 8
встреча в верх

москва-сити, апрель 2007 год

камера, жучок, поисковый система уличный наблюдение «нарайян» и «фейс скриннер», фильтр голос в телефонный прослушка, фильтр поиск в сеть, спутниковый наблюдение… список можно продолжать до бесконечность.
существовать множество способ следить за кто-то или за что-то. любопытство у человек в кровь. жажда узнавать чужой секрет и воспользоваться чужой тайна заставлять придумывать новый способ получение нужный информация.
но у весь этот способ быть один слабый место — ресурс.
пока кто-то заполнять мир крохотный жучка и видеокамера, другой уже придумывать новый генератор помеха и экран, позволять хоть как-то защищаться от чужой ухо и глаз.
прослушиваться все, но не всегда. просматриваться все, но не везде. тот, кто знать, как весь это делаться, — иметь большой возможность. как синдикат, например.
несколько год назад у «синдикат д» появляться новый бизнес, быстро развиваться и весьма полезный в мир, полный конспирация и конспирология.
этот бизнес — организация тайный встреча. такой, на который участник мочь не беспокоиться по повод то, что случаться какой-нибудь форс-мажорный неприятность. встречаться, поговорить, а потом расходиться, не опасаться, что они что-то или кто-то помешать. никто не хотеть повторение уотергейт или, что плохой, пуля в голова. все нынче подавать надежный гарант, такой, который быть земля рыть ради безопасность клиент и свой репутация.
встреча проходить в разный место, обычно совершенно неожиданный для ее участник, который узнавать о место в самый последний момент, чтобы избегать утечка информация. в зависимость от уровень секретность это мочь оказываться любой город, любой страна. подвал фабрика скобяной изделие, верхний палуба речной паром, коттедж на берег океан или какой-нибудь колесо обозрение в парк аттракцион.
за один человек следить легко, за два трудно, а из трое уже приходиться выбирать. поэтому быть человек, за который всевидящий око следить редко обычный или же вовсе не обращать на они внимание.
даже самый совершенный система наблюдение мочь быть уязвимый.
и тот, кто знать (а синдикат знать), где находиться этот слабый место, смочь организовывать действительно тайный встреча. такой, о который до тот пора, пока она не заканчиваться, не узнавать никто, кроме ее участник.
этот встреча быть именно такой. о то, что она проходить, не знать никто, кроме ее участник и два десяток молчаливый наемник, обеспечивать безопасность периметр.
встреча происходить в верх — как в прямой, так и в переносный смысл.
один из сторона представлять босс синдикат, а значит, этот встреча никогда не попадать в чей-нибудь рапорт или, упасти боже, на первый страница таблоид. поэтому весь тот, кто приходить на встреча, не беспокоиться за ее исход, хотя организоваться она буквально в течение сутки.
ночь, один из верхний, частично застеклять этаж башня «евразия» в комплекс небоскреб москва-сити. бетонный пол, подобие стол из два козлов и доска, застилать полиэтилен, а также удобный раскладной кресло система «биониклый», каждый из который стоить как авто средний класс. в этот кресло рассаживаться только что подниматься на лифт сантехник из посольство сша, второй водитель один из помощник посол китай, помощник фотограф из пул президент россия, еще несколько мелкий сотрудник различный посольство.
обычный, ничто не примечательный человек. недорогой и неброский одежда, пятидесятидолларовый час, туфля, купить на сезонный распродажа. этот человек ни к что понт вроде «патек филипп» или бриллиантовый запонка, хотя, конечно же, они мочь позволять себя и то, и другой, и даже много. они просто гражданин свой страна, и так уж случаться, что сегодня они выпадать честь представлять свой страна на этот встреча в россия.
они занимать свой должность уже много год. они получать зарплата, иногда они можно встречать в коридор свой ведомство, но вот странно: если попросить их коллега составлять словесный портрет, скоро все, тот просто пожимать плечо, растерянно разводить рука, но ничто не сказать.
никто никогда не видеть, чтобы они исполнять какой-то работа, хотя они всегда куда-то спешить. никто не знать, кто весь этот садовник-фотограф-водитель подчиняться, но при это никто почему-то и в голова не приходить отдавать этот странный человек хоть какой-то распоряжение.
и если бы некто озабочиваться сравнивать внешность этот человек, то обнаруживать бы, что в разный время и под разный имя они работать в представительство свой страна чуть ли не по весь мир. согласно документ — сантехник, водитель, третий помощник, сотрудник служба безопасность.
аккуратный прическа, возраст от тридцать до сорок пять, классический парфюм. у все как у один.
парад близнец, да и только. даже водитель-китаец не выбиваться из этот интерьер классический агент спецслужба.
некоторые из они знать друг друг. некоторые друг друг недолюбливать, в сила некий личный обстоятельство, или просто — из-за текущий геополитический ситуация. но на этот встреча никто из они не собираться предъявлять друг друг претензия. во-первых, потому что никто из они не уполномочивать это делать, а во‑второй, потому что они собирать здесь не для это.
во глава стол восседать некто, человек без постоянный работа, из тот, про который обычно говорить, что они «известный в определенный круг».
он около шестьдесят, мочь, даже чуть много. худощавый, высокий. лысый череп прикрывать черный фетровый шляпа.
на он костюм, который сшивать вручную. старый опытный еврейский портной, который шить для некто одежда уже много год.
у он пристальный взгляд и неприятный голос, похожий на шорхание пенопласт. это все новый голосовой имплантат. прежний через несколько месяц пользование становиться выдавать писклявый тембр, будто гелий надышаться. внук радоваться, слышать забавный голос дед, но во время серьезный переговоры писклявый‑комичный интонация быть неуместный, поэтому около месяц назад некто соглашаться на новый операция.
это быть один из босс синдикат, тот, что стоять у исток возрождение тайный организация, существовать много год назад. король информация, знать все про все, в тот время как про он никто не знать ничто.
некто по имя некто.
он выступать инициатор этот встреча. он и начинать говорить первый, без предисловие, едва весь участник усаживаться за импровизированный стол и надевать встроенный в кресло наушники с микрофон.
— два день назад около пятнадцать человек из тот, с кто вести переговоры эйзентрегер, выходить из-под наш наблюдение. весь пропадать — это хакер из разный группировка, один из самый хороший специалист в область модификация вирус серия «стакса». среди они и лекс, про который я говорить на позапрошлый встреча.
— пропадать все и одновременно? — уточнять садовник из израильский посольство.
— да. тот, кто выводить они из-под наблюдение, настоящий профессионал. срабатывать синхронно, в три часовой пояс, в семь разный страна, по двенадцать адрес, минута в минута. и примерно за десять минута до это некоторые получать на свой счет крупный сумма.
— некоторый? — снова уточнять садовник.
— получать, скоро все, все. возможно, кто-то получать наличка, возможно, у кто-то из они быть счет, о который мы не знать. мы работать в этот направление.
— значит, этот хакер соглашаться сотрудничать с рейх?
— скоро все. считать, что кроме они быть еще и другой.
— прощать, вы упоминать лекс. это… — охранник из посольство франция нетерпеливо щелкнуть палец. — один из автор исходный вирус?
— да, он ведущий разработчик «стакса», — подтверждать некто. — его группа заниматься модификация «стакса» с момент появление вирус на рынок.
— они переправлять в арктика? — подавать голос китаец.
в некоторый наушники перевести вопрос прозвучать как: «они тело отправлять в арктика?»
— вряд ли, во всякий случай не на этот этап. дело в то, что проект, в который они весь задействовать, — это личный инициатива эйзентрегер. на стартап проект выделять большой средство, речь идти о сотня миллион доллар.
— сумма в масштаб эйзентрегер не такой уж и большой, — замечать израильский садовник.
— но все же ощутимый. в арктика наверняка знать об этот проект, но мы подозревать, что он не пользоваться безоговорочный поддержка.
— все, что делать эйзентрегер, он делать в интерес четвертый рейх, — сказать русский фотограф. — и если хакер быть работать на эйзентрегер, они прежде все быть работать на четвертый рейх.
— несомненно, — подтверждать некто. — вот почему хакер надо находить прежде, чем они выполнять поставлять задача.
— и где они искать? — спрашивать китаец. — у вы уже быть какой-то информация?
— мы считать, что нацист собирать они все на один из ранее законсервировать база, возможно где-то в восточный европа или южный америка. не исключать, что хакер разделять на несколько группа, однако скоро все они быть находиться в один место, в полный изоляция. мой человек искать их, и мы рассчитывать на ваш поддержка. ваш человек уже отправлять подробный досье на каждый из хакер. надо, чтобы вы форсировать поиск.
— конечно, — подтверждать сантехник-американец.
остальной закивать, соглашаться.
над стол повисать тишина. но ненадолго.
— далее, — продолжать некто, — мы становиться известно, что хотеть нацист от хакер. вы все в курс тот, что псевдоразум, прототип искусственный интеллект, уже существовать в качество персональный спутник в сетевой пространство?
фотограф, сантехник и водитель кивнуть, остальной завертеть голова.
— можно немного подробно? — поинтересоваться охранник посольство франция.
— конечно. у любой из наш агент по предоплата, — бросать некто. — так вот, основной задача хакер, нанимать эйзентрегер, — совмещать искусственный интеллект с вирус серия «стакса».
— и что получаться? — спрашивать китаец.
— вирус, который смочь самостоятельно модифицировать себя, как минимум. сейчас около тридцать процент самый опасный вирус — это модификация «стакса», выполнять одиночка или группа по заказ на конкретный объект. если вирус смочь самостоятельно делать успешный модификация… любой система, управляемый компьютер, быть под угроза.
— это выполнимый? — спрашивать садовник. — совмещать вирус и искусственный интеллект?
некто помолчать, задумываться, потом неохотно произносить:
— большинство наш аналитик считать, что нет.
— большинство?
— некоторые считать, что это возможный при определенный условие, — сказать некто. — и они также считать, что, как только это случаться, четвертый рейх не становиться медлить и сразу переходить к открытый действие. с возможный последствие вы уже знакомый.
на этот раз тишина затягиваться.
— это еще не все, — сказать некто. — по неподтвержденный информация, нацист очень нужный какой-то вещь, без который они не смочь действовать. мы пока не знать, что это такой — некий артефакт, или человек, или информация… но то, что они искать, сейчас находиться в ватикан.
— очередной копье судьба или волос какой-нибудь святоша, — отмахиваться сантехник. — они как семьдесят год назад быть помешанный на артефакт, так до сей пора сходить с ум.
— возможно. но даже если речь всего лишь о символ, хорошо знать заранее, зачем и когда он они понадобиться. у мы нет другой ниточка.
некто замолчать. посмотреть на охранник, стоящий метр в двадцать от они, возле незастекленный окно. охранник, вооружать мощный бинокль, осматривать окрестность. разговор он, конечно, не слышать.
— как вы знать, у мы с ватикан не очень складываться отношение, — сказать некто. — поэтому я просить вы все помогать организовывать наш встреча с нынешний серый. мочь сразу сказать он, что я и сам не в восторг от то, что приходиться обращаться к они, но ситуация не оставлять выбор. мы нужный доступ к архив ватикан. и как можно быстро.
— просто с яблоня вишня сорвать, — пробормотать фотограф.
все закивать, кроме китайский водитель, который явно быть озадачивать прозвучать образ и теперь напряженно пытаться он расшифровывать.
— господин, вы понимать, о что речь? — спрашивать некто, обводить все продолжительный взгляд. — это важно не только для вы и для я, это важный для ваш страна. для весь мир, если хотеть. и поэтому ваш руководитель должный лично обращаться в ватикан и объяснять, что это очень важный. настойчиво объяснять.
— объяснять что? — спрашивать русский фотограф. — что ватикан должный пускать в свой архив торговец информация? ни один кардинал, быть он хоть самый серый, не допускать это.
— вы приходиться постараться! — сердито восклицать некто. — и если понадобиться, напоминать они о то, кто поддерживать наш арктический друг семьдесят год назад. напоминать, кто с удовольствие фотографироваться с муссолини и гитлер. прямо поинтересоваться, кто они поддерживать на этот раз.
просьба быть щекотливый, и это еще мягко сказать. от ватикан все стараться держаться далеко, и просить они об одолжение никто не хотеться. то более о такой одолжение.
у «синдикат д» и весь его предшественник традиционно быть плохой отношение с ватикан. что поделать, один делать все, чтобы сохранять свой тайна, а другой торговать этот тайна направо и налево. не стесняться, покупать компромат, вербовать агент и делать все, чтобы католический церковь ненавидеть они больше, чем дьявол.
все это понимать, и просьба, прозвучать за стол… хорошо бы она не звучать.
некто тоже понимать. и продолжать:
— вы приходиться напоминать, что вы все держаться в сторона от их последний скандал с мусульманин, но если приходиться, вы изменять свой мнение, и ватикан оно не понравиться! и вы приходиться сказать, что все, что от они требоваться, это встреча серый со я, но вы рассчитывать на их поддержка и понимание важность вопрос! и кстати, прослеживать, чтобы в ватикан звонить не младший, а старший.
взгляд некто задерживаться на сантехника.
— конечно, — пробормотать тот. — кто же еще…

глава 9
синкин послед

ростов, конец апрель 2007 год

— ты в деберц играть?
— что? во что?
— в деберц, карточный игра такой. там быть правило послед, который заключаться в то…
за полтора час полет ник получать столько новый и нереальный информация, что испытывать чувство, словно он мозги запихивать в стиральный машинка, там они выстирывать, прополаскивать и тщательно высушивать.
попутчик, представляться алексей, рассказывать ника про то, о что не знать «синдикат д» и другой инфотрейдер. про предмет из серебристый металл.
про попугай, который давать возможность понимать весь язык мир, про орел, владелец который мочь убеждать любой человек в то, что белый — это черный. рассказывать про морской конек, владелец который делать со свой враг такой, что даже матерый убийца, видеть это, скручиваться в приступ тошнота. показывать свой фигурка — леопард, благодаря который алексей мочь без труд уничтожать голый рука любой из сидеть в это самолет.
такой предмет в мир быть много, и точный они число не знать никто. также никто не знать, кто и с какой цель они быть создавать. но каждый из предмет иметь свой сила, который передавать свой владелец, и увеличивать она со время.
— у девушка, который ты искать, есть паук. наверняка ты он видеть — предмет работать, только когда быть непосредственный контакт с владелец…
— ты знать синка?
— я приходиться встречаться с она несколько раз, — подтверждать алексей. — правда, всякий раз по ее воля и вопреки мой интерес. впрочем, она так поступать со весь без исключение. ну, ты и сам в курс.
по лицо ника пробежать тень. захотеться даже посылать это всезнайка и прекращать с он разговор, который алексей вести в слегка насмешливый, даже что-то пренебрежительный тон.
стюардесса прокатить мимо тележка с бесплатный и платный мини-удовольствие. алексей от все отказываться, а ник взять стакан с безвкусный лимонад. не потому что хотеться пить, а просто чтобы как-то занимать рука.
— ты работать вместе с лекс? и где он сейчас?
— понятие не иметь, — отвечать алексей. — наш путь расходиться после то, как ты взламывать «путь» и уничтожать наш совместный бизнес.
— доходный? — равнодушно поинтересоваться ник.
— весьма. кроме то, ты обломать один влиятельный человек из средний азия очень серьезный дело. в общий, доставлять хлопоты.
средний азия, конечно. отслеживать перемещение синка, ник обращать внимание, что она очень скоро после взлом отправляться зачем-то в бишкек. там в два тысяча четвертый происходить оранжевый революция, и синка проворачивать в киргизия какой-то свой дело. а в этот время по след ника идти дашнак, нанимать лекс и, вполне возможно, он бывший компаньон, сидеть сейчас рядом и пожирать яблоко с жадность хомяк.
очередной огрызок отправляться в пакет для внезапный конфуз.
— ты же ломать «путь» по наводка синка? паук работать триста год и сеть мир оплетать… последний раз я встречаться с она в два тысяча третий. она очень не хотеть, чтобы азиат пользоваться этот игра для сбор информация. к тот время у я уже быть леопард, но и с он я ничто не смочь сделать против она.
алексей доставать новый яблоко. постучать ноготь по глянцевый кожура, затем с хруст впиваться в яблоко зуб.
— волшебный предмет, легенда… если это правда, почему об это неизвестно синдикат? — спрашивать ник.
— а кто сказать, что неизвестно? мочь, известно, только весь инф у они из категория неподтвержденный, поэтому и не говорить кто попадать, чтобы не терять репутация. у я, кстати, тоже информация неподтвержденный, — признаваться алексей.
— а про паук ты что-нибудь знать? — спрашивать ник. — пусть даже неподтвержденный.
— что-нибудь знать, — кивнуть он попутчик. — паук — это очень сложный предмет, требовать определенный навык и понимание, как он работать. на самый дело я про он не очень много известно, но я знать, что главный он сила — это манипуляция реальность. в правильный рука он мочь формировать реальность так, как необходимо его владелец.
— это как?
— ну, например, когда ты быть делать шаг, рядом с ты пролететь муха. вжик! — алексей щелкнуть палец рядом с лицо ника, тот автоматически скашивать глаз. — и когда ты отмахиваться, то спотыкаться о коряга, который вроде как только что и не быть.
разболтанный раскладной столик, встраивать в передний сидение, неожиданно открываться, падать вниз, на рука ника с зажимать в она стакан. штаны неминуемо должно быть заливать невкусный и наверняка липкий пойло, но, когда столик ударяться об рука, стакан с лимонад в она не быть.
— и обязательно попадать лицо в коровий лепешка, — заканчивать алексей, ставить стакан на раскрываться столик. рядом полагать яблочный огрызок. — и только владелец паук быть известно, откуда взяться на твой путь муха, коряга и дерьмо и зачем ты должный быть упасть именно в этот место. кажется, она звать синка?
ник поправлять столик, затем стакан. он даже толком не замечать, как двигаться рука его собеседник. скорость, помножать на ловкость.
— откуда у она этот паук?
— не знать, — отвечать алексей, доставать очередной яблоко. — у каждый предмет, как и у каждый владелец, свой история. возможно, быть человек, который знать все про предмет, но я про такой не слышать.
мимо проходить стюардесса с нарисовать улыбка и беспокойный взгляд. пьяный мужик вести себя дружелюбный, но чересчур шумно. стюардесса останавливаться возле ряд, где сидеть ник, шикнуть на мужик, получать в ответ несколько клятвенный обещание и удаляться, горделиво балансировать попа под заинтересованный взгляд алексей.
— ты знать, как она находить? — спрашивать ник. — синка?
— знать, что существовать только два возможность встречаться с владелец паук. первый — если он захотеть, чтобы этот встреча состояться. и тогда она состояться в нужный время в нужный место. ты, кстати, помнить, когда и где ты встречаться с синка впервые?
ник, чтобы не выдавать волнение, сделать глоток лимонад.
— знать, помнить, — кивнуть алексей.
откусывать и тщательно прожевывать кусок яблоко, он задумчиво посмотреть куда-то вверх и сказать:
— сотня, тысяча раз ты прокручивать тот событие и думать: а что быть бы, если бы тогда не случаться тот авария? что, если светофор бы загораться зеленый на пара секунда поздно? и грузовик с яблоко ехать бы далеко, на какой-нибудь база, и связной успевать бы предупреждать о расстрельный команда, и мочь быть…
он прикрывать на секунда глаз, что-то вспоминать, потом дернуть голова, прогонять видение прошлое.
— прощать, я увлекаться. уверять, у ты свой аннушка проливать масло на трамвайный путь, и ты весь время вспоминать этот день.
ник действительно помнить каждый мелочь тот первый день, когда он встречать синка, собираться прыгнуть с мост. как он оказываться на этот мост возле горбушка на улица барклый, зачем он вообще поехать на горбушка, тоже помнить. помнить и то, как она просить никто не рассказывать об это. и он до сей пора не рассказывать никто, хотя один время лекс долго выпытывать обстоятельство знакомство и не на шутка обижаться, когда ник отвечать отказ.
этот подозрительный тип ник то более не собираться ничто рассказывать. впрочем, алексей, судя по все, и не настаивать. он все еще смотреть куда-то вверх, явно вернуться к свой воспоминание.
— а второй?
— не понимать? — алексей повертываться, озадаченно посмотреть на он.
— второй возможность, — напоминать ник, — встречаться с хозяин паук.
— ах, да… второй возможность — это лиса. предмет, позволять видеть, чувствовать, понимать весь интрига, который затеваться против владелец предмет. это один из тот предмет, который создавать в противовес другой. лиса создавать против паук. или паук против лиса.
— и как этот лиса работать?
— полагать, что владелец лиса как минимум быть видеть весь след, который оставлять паук: пролететь не вовремя муха, камень, который этот муха вспугивать, рука, бросать камень… кроме то, владелец лиса невозможно обманывать. быть такой карточный игра, называться деберц. в она быть правило, что сдавать всегда тот, кто взять «послед», последний взятка. так вот если паук становиться играть с лиса, то он никогда не смочь взять «послед» и сделать свой сдача. но пока лиса рядом нет, твой девушка продолжать брать послед и сдавать карта. научать ты играть в деберц?
— и где взять этот лиса? — спрашивать ник.
сзади раздаваться смех пьяный мужик. кажется, он сам себя рассказывать анекдот. человек зашикать, но мужик, обрадовать наплыв слушатель, лишь оживляться. в его сторона уже спешить стюардесса с улыбка на лицо и ярость стадо бык в глаз. она пригрозить кара на небо и милиция на земля, после что пьяница снова приносить несколько клятва, и все успокаиваться.
когда стюардесса уходить, алексей негромко произносить:
— насколько я известно, лиса находиться у кирсан илюмжинов.
имя показываться ника знакомый.
— это кто? — спрашивать он.
алексей покоситься на он, хмыкнуть, насмешливо отвечать:
— президент фид.
— что за «фид»? — поинтересоваться ник, быть уверять в то, что он называть имя какой-то некрупный корпорация.
— шахматный федерация. а еще кирсан — президент калмыкия.
— что? — ник, следить за политика чуть мало, чем за шахматы, теперь вспомнить, что слышать или видеть этот имя в какой-то новость. — президент калмыкия?
— сейчас правильно говорить «глава республика», кажется.
— а откуда у он… — ник осекаться.
рядом с они останавливаться парень год семнадцать, со шнурок на шея. он становиться поправлять сумка на багажный полка. возможно, ника показываться, но он попутчик подавать какой-то знак парень, после что тот удаляться.
— и что, он продавать лиса? — спрашивать ник. — или я она надо украсть?
— купить или украсть ты скоро смочь себя мозги, — раздраженно сказать алексей. — ты смочь получать любой предмет только один способ — если владелец сам захотеть ты он передавать. в любой другой случай предмет не быть работать либо быть работать некорректный. и если ты предлагать кирсан деньги, мочь сразу забывать о лис.
— я должный уговаривать он отдавать я предмет бесплатно?
— предлагать что-то взамен. но не деньги.
— а если много деньги?
алексей только вздыхать.
— дама и господь, наш самолет готовиться совершать посадка. просьба пристегнуть ремень, приводить спинка кресло в вертикальный положение и выключать электронный прибор.
— ну вот и прилетать, — произносить попутчик ника. — да, и чуть не забывать. кажется, в ростов ты хотеть находить некий диджей, который общаться с твой подружка пара месяц назад?
— а ты откуда это знать? — с подозрение спрашивать ник.
— человек, который сказать ты это, работать на я, — сказать алексей. — и если ты спрашивать, почему я говорить о он в прошедший время, позавчера он убивать.
ник вздрагивать. про корж он сообщать дилер один из московский клуб, ник хорошо он помнить, они встречаться только несколько день назад. дилер рассказывать про корж и синка только после то, как ник заплатить он сто доллар. для торговец амфетамин он вести себя слишком борзо, причем не только с ник, но и со все вокруг.
— и кто он убивать?
— какой-то пьяный драка. он кроме то, что работать на я, еще наркота приторговывать, так что я не очень огорчать его смерть. надеяться, это просто закономерный случайность. итак, перед смерть он сказать ты, что видеть синка в компания ростовский диджей, который играть в москва. и посоветовать находить…
— корж.
— корж и еще несколько диджей работать с девушка по поручение хохол. она колесить с они по весь страна под вид администратор группа, кажется. зайти в ростов в клуб «эмбарго» и разыскивать там владелец компания «хохол пикчерз». спрашивать у он про свой девушка, он мочь что-то рассказывать… хотя без лиса, поверять, это только пустой трата время.
самолет подлетать к ростов. за окно уже начинать темнеть, зажигаться огонь, но предвечерний город в огонь почему-то казаться убогий.
— а этот лиса, она у президент калмыкия? как он…
— кирсан илюмжинов. во всякий случай, лиса быть у он около семь-восемь год назад.
— думать, он она я отдавать?
— думать, что без лиса ты не находить девушка.
— а ты что, хотеть, чтобы я она находить?
— я хотеть, чтобы лиса находить паук, — отвечать алексей. — находить ты синка или нет, это для я совершенно не важный.
самолет приземляться, в салон послышаться традиционный аплодисменты. ник тоже несколько раз хлопнуть в ладоши, но сделать это на автомат, переваривать услышать.
— слушать… а зачем ты это надо? — с подозрение спрашивать он у свой собеседник. — зачем ты вообще организовывать этот встреча и рассказывать я это все? зачем ты надо, чтобы лиса находить паук?
алексей усмехаться.
— такой предмет, как паук, должный как можно часто менять свой хозяин. иначе с каждый день становиться все более неуютно, когда думать, что весь событие вокруг ты и с ты — это часть какой-то очень сложный игра. ты никогда не чувствовать себя марионетка, который кто-то дергать за ниточка?
— нет, — отвечать ник. — я вроде не параноик.
алексей посмотреть на он, потом засмеяться. смеяться, расстегнуть ремень. доставать еще один яблоко, быть не становиться, повертеть в тонкий палец.
— я быть гораздо хорошо себя чувствовать, если паук сменить хозяин, — отвечать алексей. — и попадать к человек, который еще долгий время быть пытаться разбираться, как работать этот предмет, прежде чем начинать плести свой паутина. не только я. все быть спокойно, если тот, кто ты искать, не осуществлять свой план.
— а ты что, в курс она план? — хмыкнуть ник.
— нет. и как раз это я и беспокоить. хотеть яблоко?
от яблоко ник отказываться.
— а почему ты сам не получать лиса? тогда ты не быть страшно за то, что ты марионетка. не предлагать поменяться это… илюмжинов?
— нет. потому что владелец лиса нельзя обманывать.
— но ты же не обманывать он быть.
— любой обмен — это обман, — отвечать алексей. — удача ты в поиск.
алексей не становиться даже покидать аэропорт — через пара час у он быть чартер обратно, а в ростов он летать, только чтобы пообщаться с ник.
едва ник выходить из аэропорт, он запрашивать у исин информация о свой недавний сосед по полет. сведение находиться очень быстро.
алексей в определенный круг быть известный как мусорщик. бывший руководитель российский отделение «армада» — организация, торговать наемник в любой сфера деятельность. пара год назад они считаться крутой, чуть ли не единственный в свой область, но сейчас у они появляться много конкурент, и былой слава оказываться размытый.
еще мусорщик действительно быть один из совладелец «путь» — онлайновый игра, который три год назад ник уничтожать фактически по просьба синка. исин находить в сеть сведение о то, что сразу после это у «армада» начинаться проблема на ближний восток, и мусорщик приходиться покидать свой пост, однако он оставаться работать в «армада» в качество консультант.
возле стоянка такси ник увидеть рекламный щит, возвещать о то, что сегодня в «эмбарго» состояться вечеринка, на который быть играть какой-то именитый диджей из франция.
таксист провозить ника через весь город и высаживать на левбердон, рядом с клуб «эмбарго». за поездка водитель взять тысяча рубль и настойчиво всучивать ника свой визитка, который незамедлительно отправляться в мусорный урна.
клуб «эмбарго» занимать несколько гектар левбердонский земля, объединять под открытый небо аквапарк, открытый день, танцпол, работать ночь, и круглосуточный бар.
половина двенадцатый. уже стемнеть, и вечеринка в самый разгар. бас, хаус, строб, огонь, крик толпа и хриплый голос диджей, орать что-то на французский, но с явный русский прононс.
пробираться к стойка через пестро разодетый толпа клубный мальчик и девочка, ник подзывать бармен и сунуть он пятьсот рубль.
— самый холодный пиво, без сдача.
когда бармен поставлять перед он запотевать бокал, ник сделать он знак рука.
бармен приближаться.
— корж когда играть быть? — спрашивать ник.
— никогда, — хмыкнуть бармен. — он с утро в ейск укатить на корпоратив к олигарх, а в обед его увольнять.
поколебаться, ник спрашивать:
— компания «хохол пикчерз», знать про такой?
бармен отрицательно покачать голова, но слишком быстрый взгляд на ника, предшествовать это, выдавать он.
— я там посидеть пока, — махнуть ник в сторона отдельно стоять столик. — если вдруг кто встречать, кто знать, маякнуть на я.
и, небрежно бросать на стойка еще один пятисотенный, направляться к свободный столик неподалеку от бассейн.
усаживаться, доставать коммуникатор, запрашивать у исин сведение о кирсан илюмжинов.
исин по запрос выдавать краткий справка. персонаж оказываться как минимум необычный: президент калмыкия и фид, после странный сон выбрасывать в море час за сто килобакс и лично встречаться с инопланетянин. и это быть официальный сведение из подтверждать источник.
перечитывать небольшой текст несколько раз и составлять первый мнение, ник запрашивать более детальный история кирсан. любой упоминание о он исин изучать, сортировать, искать подтверждение или опровержение, снова сортировать, отсеивать мусор, который распространять пиар-бот, и выдавать окончательный результат с вероятность в 90–95 %.
это фактически быть история весь жизнь кирсан. как учиться, как служить, как жениться, кто учить он играть в шахматы, во что он верить и куда смотреть.
мнение изменяться. кирсан оказываться необычайно странный политик, наверное, самый необычный в россия. он руководить бедный республика, в который вместо нефть и чернозем быть только степь, но при это, судя по отзыв, житель быть куда более довольный свой руководитель, чем тот, кто жить в богатый регион.
он играть в шахматы — неофициально — почти со весь чемпион мир и у некоторый даже выигрывать.
он еще много что делать — как политик, как отец, как человек.
с он быть связанный много таинственный и странный история, из который наверняка можно быть бы составлять увлекательный чтиво.
вот только во весь это сетевой досье не быть ни единый упоминание о лиса и другой волшебный предмет.
зачитываться биография илюмжинов, ник переставать смотреть вокруг и не обращать внимание, что за он уже долгий время наблюдать. коренастый лысый тип год сорок, в красный клетчатый рубаха и с барсетка под мышка, стоять возле бар, посасывать через трубочка коктейль и рассматривать ника. затем выплюнуть трубочка, залп допивать остаток коктейль и подходить к столик, за который ник возиться с коммуникатор.
— привет, — буркнуть лысый, присаживаться напротив. — за «хохол пикчерз» ты интересоваться?
— я владелец компания нужный, — сказать ник, прятать коммуникатор.
— йопт, я хохол, — представляться лысый, не протягивать рука. — рассказывать.
— я искать синка. девушка год двадцать, короткий стрижка, с глаз разный цвет. знать такой?
хохол озадаченно посмотреть на ника, затем почему-то на часы. подымать голова и спрашивать:
— а ты кто?
— она друг.
— первый раз слышать, чтобы у она быть друг. обозначаться как-нибудь по-другому.
его взгляд исподлобья буравить ника насквозь.
поколебаться, ник произносить:
— мы в два тысяча четвертый с она работать вместе. здесь, в ростов.
— ты как звать? — спрашивать хохол.
— ник.
несколько секунда хохол размышлять о что-то, затем снова посмотреть на часы и пробормотать:
— и как у она это получаться?
— у кто? — спрашивать ник, догадываться, о кто идти речь.
вместо ответ хохол подниматься.
— поехать.
— куда?
— тут недалеко. показывать ты кое-что.
хохол ездить на «тойота камри», у который вместо обычный номер на желтый фон черный буква быть написать «хохол». когда ник садиться внутрь, то под нога обнаруживать ржавый тесак ширина в ладонь и длина в локоть.
— все хотеть отдавать он, чтобы почистить и наточить. то забывать, то время нет. — хохол небрежно бросать тесак назад, заводить машина. — год пять назад поехать на охота в самара, устраивать там соревнование, и я за второй место этот ножик…
— значит, ты знать она? — спрашивать ник.
— стоять, друг, пропускать. — хохол поморгать парковаться машина, «тойота» выруливать со стоянка «эмбарго» и поехать по дорога, но не в сторона город, а в противоположный. — синка? знать. я тоже сотрудничать с она, в два тысяча четвертый и в май этот год.
— и в что заключаться сотрудничество, если не секрет?
хохол покоситься на ника.
— ты наводить справка про «хохол пикчерз»?
— только в сеть, — признаваться ник. — я так понимать, ты заниматься промоушен российский диджей?
— ага, промоушен. потихоньку гвоздь заколачивать, — кивнуть хохол. — синка помогать мы с организация турне. группа диджей отправляться на два месяц в разъезд по весь страна — пара десяток город, в каждый один-два выступление. она хороший организатор, все делать четко и без накладка.
— кто бы сомневаться, — пробормотать ник. — и синка, значит, ездить вместе с ваш группа по весь город?
— в качество администратор. решать различный вопрос на место. в тот число и свой.
— свой? какой свой?
— йопт, откуда я знать, — пожимать плечо хохол. — синка всегда на шифр, это ты любой подтвердить, кто с она общаться. да ты, думать, и сам знать, гораздо хорошо другой.
и подмигивать, сально ухмыляться.
— что ты иметь в вид? — напрягаться ник.
— да ладно, бросать, — засмеяться хохол. — ты же с она зажигать тут год три назад. так сказать, быть близко, чем самый близкие.
— это она ты рассказывать?
— нет. это мы три год назад быть на измена, что она подсадной, вот и проверять весь, с кто она пересекаться. в тот число и ты. я в клуб ты не сразу узнавать, а теперь вспомнить.
— что значить — подсадной?
— йопт, значит, что на погон работать или на конкурент. это я поздно догнать, что она в принцип не мочь ни на кто работать. ты хоть знать, зачем она в ростов приезжать тогда, в два тысяча четвертый?
у ника дернуться щека. сразу вспомниться «случайный» встреча вечер на теплоход и «спонтанный» утренний разговор о месть.
она приезжать, чтобы уничтожать лекс рука ника. при это уничтожать весь свидетель. она это почти удаваться, ник чудо выживать, когда убегать от дашнак.
— приблизительно знать…
— да ничто ты не знать. ты думать, что ты знать. и я думать, что знать. а на самый дело у она для каждый из мы быть свой правда, который на самый дело ложь. — хохол закуривать сигарета, потом спрашивать: — зачем ты она искать?
ник отвечать не сразу. смотреть некоторый время на мелькать за окно огонь увеселительный заведение левбердон, потом пожимать плечо:
— я не знать зачем. наверное, чтобы поговорить. мы сейчас к она ехать?
— она говорить ты когда-нибудь, что надо учиться самостоятельно искать ответ, чтобы не задавать глупый вопрос? девка нереально продумывать, любой русалка нога раздвигать.
— хохол, куда мы ехать?
— да не напрягаться ты, йопт. она в май, когда уезжать, сказать, что через два месяц появляться один ее знакомый, который быть она искать. один или двое. давать твой портрет и еще один паренек. ты ник, верно? а тот, второй, — лекс, кажется. и велеть, как кто-то из вы первый появляться, показывать кое-что.
— что показывать?
— что ни в сказка сказать, ни перо описывать. увидеть, уже почти приезжать, — и хохол сделать громко радио.
ник волноваться. это быть впервые — синка оставлять он сообщение. значит, как минимум она помнить о он…
и о лекс помнить. когда хохол упоминать о он, ник стискивать зуб. воодушевление быстро проходить. синка думать, что она быть искать они оба. что ж, если лекс и занимать ее поиск, ник он явно опережать.
в машина тихо играть джаз. музыка напоминать ника, как он ехать на маршрутка по горный серпантин, пытаться сбегать от дашнак. становиться неуютно.
огонь к этот время становиться редеть, машина возле заведение выглядеть все бедный и бедный. попадаться участок, зарастать трава. зиять оконный дыра кирпичный коробка недострой. сетка-рабица вместо декоративный ограда. кое-где и ограда не быть, лишь труба железный в земля вбивать.
окраина левбердон. место для темный делишки и бандитский стрелка. как говорить асгард, после девяностый здесь каждый квадратный метр пропитывать кровь.
вспомнить про асгард и то, как он заканчивать, ник разнервничаться еще много. тряхнуть голова, становиться считать участок, чтобы отвлекаться.
примерно на семнадцатый-восемнадцатый участок хохол свертывать. проехать метр тридцать мимо сгорать остов грузовик, порастать бурьян. припарковаться за большой ржавый контейнер, становиться так, что с дорога машина видно не быть. заглушать двигатель, выключать радио, выходить из машина.
ник тоже выходить, осматриваться.
откуда-то издалека доноситься еле слышный звук веселие, раз в минута промчаться по дорога чей-нибудь тачка, да сверчок — бессменный нарушитель ночной тишина.
удобный место для засада во время бандитский стрелка. в роща неподалеку посадить несколько снайпер, узкий дорога перегораживать грузовик и… сколько тут квадратный метр, пропитывать кровь?
жуткий место. ник поежиться, то ли от холод, то ли от неприятный ощущение тревога.
— куда далеко?
— все, йопт, — отвечать хохол, обходить машина. — мы в точка назначение.
— и что я тут должный увидеть?
— вроде бы весь свой жизнь за несколько секунда.
— что?
— рука подымать.
ник опускать глаз. хохол держать в рука пистолет, направлять он в живот, и, кажется, собираться нажимать на спусковой крючок.
— эй, эй, ты что? — ник миролюбивый подымать рука, весь вид показывать, что готовый вести любой диалог. — у я деньги нет, наркота тоже.
— если бы ты запрашивать информация о «хохол пикчерз» у «синдикат д» или это, как он… в общий, ты бы узнавать, чем я зарабатывать на хлеб, — сказать хохол. — но ты пожадничать… рука выше подымать.
— я не пожадничать, время не быть запрос делать, — признаваться ник. — слушать, я о «хохол пикчерз» узнавать несколько час назад, в самолет, от человек, который я рано никогда не видеть.
— не важно, как ты узнавать, важный только то, что ты узнавать. — хохол сочувственно вздыхать. — в общий, тут такой дело… просто ты заказывать еще два месяц назад.
он сказать это настолько обыденный тон, словно речь идти о коробка спичка.
— как заказывать? убивать? кто? — спрашивать ник, чувствовать, как нога становиться ватный.
— синка, — отвечать хохол. — открытый контракт на то, что, если кто-то из вы появляться здесь в течение два месяц после ее отъезд и быть она искать, он надо ликвидировать.
— что?! — восклицать ник.
он стоять оглушать, не желать верить в то, что услышать. синка заказывать он и лекс какой-то местечковый киллер? бред. возможно, к лекс у она и быть какой-то счеты, но его, ника, за что?
«это не мочь быть!» — биться в голова один-единственный мысль.
все, кто попадать в паутина, обрекать. мусорщик сказать так, а еще, кажется, что у владелец паук не бывать случайность. все заранее просчитывать и предусматривать. и если рядом нет лиса, то последний взятка быть всегда у паук.
— если ты интересно, то цена контракт — пятьдесят тысяча доллар.
дуло пистолет зловеще качнуться.
— нет, нет, погодить… — забормотать ник.
— да я и так уже погодить, — хмыкнуть хохол. — не убивать сразу, а стоять вот, разговаривать с ты. а знать почему?
— слушать, хохол… хохол, да? как ты по имя? впрочем, не важно… слушать, тут какой-то ошибка.
губа так предательски трястись от страх, что ник ненавидеть себя в этот момент. но поделать ничто с это не мочь. потому что он очень, очень хотеть, чтобы хохол успевать он выслушивать и ни в кой случай не нажимать на спусковой крючок.
— мы с она друг. мы больше, чем друг. я искать ее, чтобы поговорить. просто задавать несколько вопрос и уходить, если она это захотеть. понимать? настоящее определяться будущий и создавать прошлое. это понимать?
хохол с подозрение посмотреть на он:
— у ты точно нет наркота? что за чушь ты нести?
— мочь быть, я и не друг она, но я точно не враг. хохол, я…
— короче, затыкаться и слушать, — перебивать он хохол. — затыкаться, говорить! знать, почему я ты сразу не убивать, когда ты из тачка выходить?
хохол выдерживать пауза, глядеть на ника. тот замолчать, не рисковать более прерывать наемник. теперь он готовый быть слушать, и очень внимательно.
— тут такой непонятка получаться, — медленно начинать хохол, вроде как одновременно размышлять. — два месяц формально заканчиваться несколько час назад. прикидывать? я хорошо знать этот аккуратный сучок, и у я быть сомнение в то, что, выполнять контракт, я получать свой деньги. такой, понимать, дело.
дуло пистолет подниматься высоко и теперь смотреть ника куда-то в грудь. мурашки пробежать по тело.
— короче… — сказать хохол, подводить итог размышление. — у ты быть примерно два-три минута, чтобы укреплять мой сомнение и спасать свой жизнь. хорошенько подумать, потом говорить.

глава 10
что нравиться мы

не опознавать — москва, апрель 2007 год

— что мы нравиться, так это прибрежный песок. что мы нравиться, так это солнце и уметь танцевать румба.
новый модель портативный переводчик лотар эйзентрегер тестировать лично. и не где-нибудь, а в подземка нью-йорк. спускаться туда, игнорировать явный обеспокоенность внутренний охрана. не в сам подземка, конечно, а в переход, к она ведущий. там двое ниггер и белый придурковатый вид исполнять довольно забавный песенка на какой-то язык второй или третий категория.
зритель быть немного. эйзентрегер бросать в футляр барабан несколько купюра и становиться возле стена. странный, наверное, у он тогда вид быть, с наушник на голова.
— что мы нравиться, так это нога в воздух. что мы нравиться, так это сердцевина ветер.
рядом с он никто не быть, хотя он знать, что охрана уже здесь и контролировать весь подход, наверняка подключать дополнительный ресурс. ничто, они полезно разминаться. эйзентрегер о безопасность не волноваться. если что-то он и угрожать, то уж точно не во время такой случайный остановка.
— что мы не опознавать… ш‑ш‑ш… что мы нравиться, так это иметь танцевать румба. плохой незаконнорожденный сын пляж.
поздно он узнавать, что песенка быть на испанский. а тогда отмечать, что переводчик часто тормозить и некоторый слово просто не переводить. а некоторые переводить, но они не из песня, а из уста англоязычный прохожий, входящий и выходить из подземка. но самый неприятный — у он невероятно громко что-то жужжать в левый ухо, а правый греться настолько сильно, что приходиться сдвигать наушник.
за прототип этот устройство, украсть в прошлый год из лаборатория корпорация, принадлежать Google, эйзентрегер приходиться заплатить сто миллион доллар и пожертвовать два ценный агент. агент получать восемь и десять год за промышленный шпионаж и пособничество терроризм, а эйзентрегер — странный громоздкий штуковина, который нужно быть носить на пояс с куча провод и вентилятор. в корпорация эйзентрегер штуковина трансформироваться в наушники, похожий на наушники для плеер, но проблема у она от это не убавляться.
— что мы нравиться… ш‑ш‑ш… что мы нравиться… ш‑ш‑ш…
в следующий год на день рождение гитлер эйзентрегер хотеть презентовать этот устройство четвертый рейх и лично мария фон белов. в такой вид это делать нельзя.
постоять несколько минута и дождаться конец песня, эйзентрегер выходить из подземка и садиться в свой машина. оттуда связываться с один из заместитель и велеть немедленно сконцентрироваться на переводчик и устранять хотя бы часть недостаток.
а песня, точно она припев, воспроизводить монотонный унылый голос переводчик, почему-то западать в память.
что мы нравиться. и что же мы нравиться? вряд ли это румба или нога в воздух.
лотар эйзентрегер нравиться, когда его подчиненный называть он «господин штурмбанфюрер». он не скрывать это, как не скрывать, что с нетерпение ждать тот день, когда на официальный прием, где он приходиться бывать, он смочь появляться в свой форма, а не в штатский костюм.
еще он нравиться дорогой висок, иногда нравиться вести себя в какой-то мера вульгарно, и он просто обожать производить на человек впечатление.
он нравиться он возраст — сорок шесть год, тот прекрасный возраст, когда ум и опыт начинать трансформироваться в мудрость.
он нравиться то, что он делать последний год. нравиться верить в правильность то, что он делать. нравиться руководить.
лотар эйзентрегер не только осуществлять контроль за хай-течь корпорация, принадлежать через подставной лицо четвертый рейх. лотар эйзентрегер быть один из центральный фигура, отвечать за связь база ультима тула с большой земля. он нравиться осознавать, что он и быть четвертый рейх. нравиться думать, что за его спина стоять сила и мощь потомок, помножать на знание и величие предок.
но много все лотар эйзентрегер любить принимать решение. быстро, но не торопиться. решительно, но обдуманно. помнить о то, что любой выбор быть сделать не от его имя, а от имя и во имя четвертый рейх.
любой решение.
— господин штурмбанфюрер, сведение о наш русский агент подтверждаться. он продавать «синдикат д» информация о наш переговоры с хакер.
итак, север все-таки поддаваться соблазн. или шантаж. или и тот, и другой. причина предательство ведь не важный. важный сам факт.
в военный время с предатель разговор должный быть так же короткий, как и он путь на эшафот. и в любой другой случай эйзентрегер бы ни капля не колебаться, принимать решение. но север быть чертовски полезный агент в россия и бывший союзный республика. пожалуй, единственный, кто мочь решать вопрос на любой уровень.
он быть жадный, но не алчный. глупый, но в мера. хвастливый, но осторожный. север быть вхожий во многий кабинет русский начальник, лично знакомый с нужный человек, паранойя который сжирать много время при попытка налаживать новый контакт.
потеря такой агент создавать определенный проблема, сразу заменять он не получаться, приходиться искать новый кандидатура. а они находить не так простой. все более-менее значимый фигура давно разбирать, и на перевербовка уходить много средство и время.
жаль, очень жаль терять такой агент.
и то не менее предательство должно быть наказывать. в назидание остальной — как враг, так и союзник. бывший предатель не бывать.
— ликвидировать он.
эйзентрегер нравиться принимать решение, исход который быть символичный. в смерть север, несомненно, такой символизм присутствовать. символ неотвратимость возмездие ко весь враг четвертый рейх.
— несчастный случай?
справедливый вопрос. обычно с враг это так и происходить: сердечный приступ, автокатастрофа, электрический тостер в ванная. чем мало шум, тем мало проблема — это очевидно. особенно для тот, кто не стремиться к реклама свой деятельность.
на служба у военный корпорация, принадлежать четвертый рейх, самый хороший в мир спец-тихушник. тот, кто приходить и уходить незаметно, словно тень, не оставлять никакой след.
самоубийство, несчастный случай, несчастный случай, самоубийство, несчастный случай. подозрение, конечно, возникать, но они всегда быть, как и человек, который всюду видеть заговор и интрига. по север поскорблять, затем поделить весь его империя и забывать, что он существовать. никто даже в голова не прийти, в связь с что он убивать. потому что если об это становиться известно, то в синдикат понимать, что кто-то внутри их организация сливать инсайд лотар эйзентрегер.
но нет.
в этот раз речь идти о преступление и наказание. в понимание лотар любой наказание должно быть действовать не на преступник, а на остальной участник. чтобы они знать и понимать, за что последовать наказание и кто он осуществлять.
и поэтому никакой несчастный случай. синдикат пора понимать, где он место.
— нет, хорошо привлекать наемник. в течение час я нужный новый кандидатура на его место. не мало десять. и приносить виски.
на разговор с помощник у лотар эйзентрегер уходить двенадцать секунда. штурмбанфюрер четвертый рейх быть занятый человек, и он нравиться ценить свой время.
в тот момент, когда на левбердон хохол направлять на ника ствол пистолет, за тысяча с лишний километр от это место север встречаться в свой загородный особняк с два очень уважаемый человек. они приезжать издалека, чтобы выражать север свой почтение, а заодно решать некоторый вопрос из тот, что не обсуждаться по телефон.
дом, как и полагаться, окружать неприступный трехметровый кирпичный стена. камера слежение, датчик движение, в любой положение.
в холл первый этаж у вход стоять привозить на день сканер-металлоискатель, точно такой же, какой стоять в аэропорт. возле сканер суетиться охранник — кажется, они не совсем понимать, как этот штука работать.
рядом с лифт (да-да, в этот дом быть лифт!) располагаться помещение, заставлять монитор, системный блок, пульт управление. весь это утопать в проводы, среди который суетиться еще один охранник, с умный вид переключать какой-то рычажок и тумблер.
— в прошлый месяц я подарить прототип новый охранный система с терагерцевый камера, — похвастаться север. — самостоятельно делать анализ видео и звук, если вискарь кинуть в зона обзор, писать «неопознанный стеклянный предмет в форма литровый бутылка». безопасность, а как иначе… время сам знать какой. сейчас я вы еще кое-что показывать…
гость с понимание относиться к это, знать, чем заниматься хозяин дом. но они спешивать и от подробный экскурсия по дом отказываться.
бесшумный лифт, работать от электронный карточка хозяин, подымать они на «верхний палуба» особняк.
кальянный зал, гордость север, находиться под купол из бронированный стекло, фактически на крыша дом. пока рассаживаться, север рассказывать, что стекло настолько прочный, что при непрямой попадание смочь выдерживать даже ракета класс «патриот».
— короче, если штурм быть, отбиваться, — засмеяться север.
гость вежливо покивать в знак то, что понимать шутка, и переходить к дело.
— мы собираться канал новый пускать, из средний азия прямо на европа. много заказ, большой деньги. надо кто-нибудь в погон, чтобы за доля прикрывать где надо, — вкратце обрисовывать они свой проблема.
— это не проблема, — твердо сказать север, поставлять перед гость коробка сигара и становиться лично готовить кальян.
кондиционер, не особо беспокоиться о счет за электричество, гнать прохладный воздух в открытый беседка, где собеседник располагаться на мягкий пуфик.
дом-крепость. неприступный и хорошо защищать. впрочем, все известно, что самый хороший охрана — это уважение, авторитет, который охранять хозяин хорошо всякий новомодный электроника. у север весь это быть.
он помогать весь свой друг, и за это он уважать. он решать вопрос, и поэтому его мнение считаться авторитетный. север сам себя быть крепость.
афганский гашиш, добавлять в кальянный табак, сделать свой дело. север буквально пучить от собственный значимость. его снова просить о помощь, и он помогать, потому что он север.
ночной небо над голова придавать беседа спокойствие, и север кайфовать от беседа, наслаждаться каждый ее слово.
— надо, чтобы не ссыкать быть. чтобы задний не включать на полпути.
— находить такой человек.
— если быть вопрос серьезный решать, доля увеличивать.
— серьезный человек быть.
— федерал совсем оборзель, рыться в каждый норка, — пожаловаться гость, пыхать кальянный дым и сигара по пятьдесят доллар за штука. — а недавно, прикидывать, братан, гру на горизонт объявляться. не, ну где мы и где разведка, а?
— серьезный дело в мир происходить. каждый спешить занимать свой место, — заважничать север. — ничего, прикрывать.
— а что за тема? — заинтересовываться гость.
— не мочь пока рассказывать, потому что…
север хотеться верить, что он недоговаривать не потому, что пуля тридцать восьмой калибр снести он полчерепа. он намереваться лишь намекать на то, что некий сила, с который он работать, доверять он, и он не вправе злоупотреблять доверие, но…
в общий, север не смочь рассказывать про серьезный дело именно из-за пуля тридцать восьмой, а не по какой-либо другой причина.
что-то хлопнуть негромко в ночной воздух, словно тетива у лук, и вот уважаемый гость сидеть в ошметок кровь, смотреть на сваливаться на пол север и ничто не понимать.
точно, весь они понимать и не знать только, что делать в этот ситуация, без ствол, с невыносимый далекий отсюда охрана и труп север, который вроде бы должный быть защищать авторитет, но почему-то не защищать.
не быть слышно сирена и вообще какой-либо тревога. все происходить в тишина и спокойствие, и вмиг осиротеть дом по-прежнему быть погружать в спячка вместе с оставаться без работа охранник.
через секунда из темнота, словно из другой измерение, на свет выходить высокий мужчина. в черный спортивный штаны, черный тенниска и в маска.
качнуть пистолет в сторона уважаемый гость, черный человек обходить пуфик и столик с кальян, сделать контрольный выстрел в сердце и молча скрываться в темнота, оставлять гость в растерянный и подавленный состояние.
новость о то, что в свой дом наемник быть убивать север, распространяться по москва и другой город в считаный час. многие из тот, кто решать через север какой-то дело, забеспокоиться, становиться отправлять свой семья за рубеж, кто-то и сам рвануть далеко из страна.
никто, кроме босс синдикат, не быть знать истинный причина то, кто и почему нанимать безымянный наемник для устранение столь уважаемый и авторитетный человек. сигнал четвертый рейх достигать адресат. эйзентрегер это понравиться.
чуть поздно лотар эйзентрегер просматривать с ноутбук личный дело кандидат на вербовка, один из который должный быть занимать место север.
незаменимый человек нет.
пара человек заинтересовывать штурмбанфюрер, и он становиться изучать подробный описание.
что-то привлекать он внимание, он проходиться по несколько ссылка, а затем вызывать свой помощник.
— макс, ты когда-нибудь слышать про братство небесный огонь? — спрашивать лотар он.
— нет, господин штурмбанфюрер.
— я ты отправлять досье на некий фархад. сообщать наш друг из китайский триада срочно находить этот человек. кажется, в поиск новый русский агент я находить что-то более интересный. и кстати, макс. в несколько слово, что ты нравиться в этот жизнь? впрочем, забывать. приносить я кофе.

глава 11
замок

румыния, апрель 2007 год

быть старинный замок, который, особенно если посмотреть на они под нужный угол, вызывать страх. мрачный строение с башня и окно-бойница, одинокий, опустеть, они хранить внутри себя немало секрет и свой вид как бы предупреждать странник о то, что не стоить искать здесь ночлег и вообще приближаться к они.
быть другой замок, также отстраивать много год назад и с тот пора, словно переходящий красный знамя, менять свой владелец — в основной банкир, олигарх и другой представитель богатый прослойка. роскошный внешний и внутренний отделка, ухоженный садик и палисадник, у вход обычно стоять «бентли», «мазератти» и «феррари». у такой замок тоже полно секрет, а свой вид они подчеркивать статус, в который находиться их хозяин. смотреть, мол, и завидовать этот роскошь. восхищаться. в последний время такой замок часто все вызывать ненависть к свой хозяин, а не восхищение или зависть.
этот замок свой вид нагонять на лекс тоска. при то что внешне это старый обветшалый строение будто перемещаться сюда из какой-нибудь вампирский фильм и по идея должно быть вызывать если не страх, то хотя бы уважение. ночь, луна, правда неполный, контур башня на фон небо.
андерс даже предполагать, что здесь жить влад цепеша и нацист, обожать всякий мистический фигня, завладевать они через подставной лицо.
— искать в подвал какой-нибудь вампирский артефакт, а может, даже и находить что-то. они же помешанный на это. вполне возможно, что гитлер принимать румыния в союзник только ради то, чтобы находить секрет вампиризм и вечный жизнь. про «аненэрбе» слышать? наследие предок, очень влиятельный организация в третий рейх, который во время война заниматься поиск всякий древний реликвия. если нацист до сей пора существовать, значит, существовать и этот организация, а значит…
— Hi! You are russian?
— Yea, brazza, I'm russian. You?
— Shut up, stupid russian!
— What? Fuck off!
— Fuck you, stupid russian bitch![2]
они трое, лекс, андерс и лиска, вывозить в румыния в опломбировывать почтовый вагон. за вадул-сирет вагон отцеплять и отогнать куда-то на запасный путь, где пломба быть благополучно снимать, а пассажир смочь ступать на твердый земля.
далее они долго, несколько час, ехать в микроавтобус, в который стекло заменять кухонный шторка и кривой прибивать гвоздь доска. весь этот время андерс, который в автомобиль таки добиваться на ломаный английский разрешение «to smoke, brazza, please», смолить в окно странно мять сигарета и задумчиво смотреть на мелькать лачуга, грязный человек, разбивать машина, телега и остальной разруха.
когда стемнеть, на один из дорога где-то в глушь они сделать остановка.
там они пересаживать в другой микроавтобус. за руль дед, изъедать морщина, как кора дерево, рядом с он здоровенный бородатый цыган с двуствольный обрез в кобура на бедро. на его шевелюра еле помещаться небольшой наушники без провод.
в салон сидеть еще два парень и девушка-китаянка. андерс попробовать налаживать с они контакт, но нарываться на тотальный игнор и становиться о что-то думать.
на этот микроавтобус они ехать около час. андерс к тот время заканчивать думать и начинать говорить. он говорить про все, что приходить он в голова: про полнолуние, про цыган, про тюнинг старый автомобиль, евросоюз и «аненэрбе». об оккультный организация третий рейх андерс вспомнить как раз тогда, когда они вылезать из микроавтобус перед ворота в замок. тогда один из парень, который весь дорога недовольно коситься на андерс, попросить он помолчать. очевидно, слишком грубо для первый знакомство.
их потасовка даже не успевать начинаться. цыган, почувствовать неладный, вставать между они и сурово посмотреть сначала на один, потом на другой. недвусмысленный полагать рука на приклад свой оружие.
незнакомый парень, впрочем, не испугаться обрез. он сказать что-то резкий на какой-то непонятный язык, ткнуть палец в андерс.
цыган нахмуриваться.
— андерс, — окликать его лекс. — тормозниться.
андерс быть настраивать более миролюбивый и первый шагнуть в сторона. похоже, он не собираться драться, он лишь хотеть, чтобы он слушать. лиска одергивать он и прошипеть, чтобы он не выделываться, но на он это не очень-то подействовать.
ворота быть открывать.
замок быть погружать в темнота, гореть лишь один окно, в правый крыло здание. над он висеть неполный луна, и этот два источник свет быть единственный вокруг.
цыган сделать знак следовать за он и первый пойти по тропинка, зарастать бурьян чуть ли не по колено.
деревянный дверь открываться без единый скрип. внутри пахнуть сырость и плесень. достаточно один вдох, чтобы понимать, что в этот помещение уже много год никто не жить.
то не менее широкий деревянный лестница, вести на второй этаж, оказываться на редкость устойчивый ко время. когда они все подниматься по она, ни один половица даже не скрипнуть, и андерс предполагать, что доска пропитывать человеческий жир.
лекс приходиться шикнуть на он, чтобы он успокаиваться. это подействовать — в отличие от цыган, который андерс лишь кратковременный опасаться, к лекс он испытывать безграничный, почти фанатичный уважение.
по коридор, в который быть не так сыро, как внизу, они проходить в правый крыло здание. цыган останавливаться у двойной дверь, дождаться, пока все подходить близко, затем толкнуть оба створка.
весь второй этаж крыло занимать один просторный зал с высокий потолок и несколько колонна по центр. зал освещаться три электрический люстра, изготавливать в вид подсвечник со множество свеча-лампочка.
под люстра, между колонна располагаться деревянный резной стол, длина метр в десять, если не много.
за стол сидеть полтора десяток человек. перед каждый стакан, пластиковый бутылочка с вода и пепельница. а еще на каждый быть беспроводный наушник, точно такой же, как у цыган. человек шумно разговаривать между себя на десяток разный язык, за стол стоять голосовой какофония, но, когда дверь отворяться и новенький входить, сразу повисать тишина.
все развертываться в их сторона. лекс узнавать два, это быть ребята из его группа, француз и поляк. с поляк лекс встречаться в реал, когда тот приезжать в россия, француз же, как выясняться, действительно в качество аватарка на форум использовать свой фотография. пестрый рубаха, дреды и сигара, один в один.
остальной не признавать, хотя быть уверять, что со многий не раз пересекаться в виртуальный пространство в конкурентный борьба за выгодный заказ.
— сколько тут наш должно быть? — шепнуть андерс лиска.
— человек пять, не знать, — тихо отвечать лиска.
— Slowen, wazzup, man?![3] — крикнуть один из сидеть.
парень, который задираться с андерс, расплыться в улыбка и направляться к стол. следом за он пойти китаянка и второй парень.
— так вот ты какой… — пробормотать лекс. — словный…
— ты он знать? — спрашивать андерс.
— словен? общаться иногда на фрид-хак. он тупой жадный ублюдок, но кодить хорошо на ассемблер и си-два. ломать «геофорс диджитал» полтора год назад.
андерс пожимать плечо — ни название форум, ни взлом полуторагодовой давность он, похоже, быть незнакомый.
— у он акцент странный, откуда он?
— из голландия.
— о, из голландия! — оживляться андерс и тут же поспешить к стол, замечать кое-что более интересный. — о, водичка, ништяк!
лекс вздыхать, глядеть он в спина.
в центр стол стоять какой-то плоский устройство с динамик по бок и экранировать поверхность. один из парень поставлять на поверхность стакан с вода, рядом пепельница и молча любоваться этот композиция.
садиться втроем, чуть особняком от остальной. лекс кивнуть поляк, тот сразу подавать маяк француз и еще два перец.
цыган, сопровождать новоприбывший, молча выдавать они точно такой же наушники, как у остальной. раздавать в соответствие со список на клочок бумажка и серийный номер, выбивать на ободок наушник.
заканчивать выдача, осматривать весь присутствующий. снимать с экран плоский штуковина стакан и пепельница, свирепо посмотреть на виновник и отходить в сторона. не уходить. вставать возле вход, доставать телефон, приниматься кто-то звонить.
за стол снова начинаться шумный разговор на весь язык мир. «строитель вавилонский башня», — подумать лекс, надевать наушники.
щелкнуть переключатель, в ухо сразу ворваться сонм из десяток механический голос разный тональность — и, о чудо, весь голос звучать на русский язык.
перевод, правда, немного хромать, скоро все из-за перегруженность сленг и ненормативный лексика. быть совершенно непонятно, почему один говорить про каменный стена, второй про собачий бега, а третий про жареный мясо и вебмани.
ну и небольшой, секундный десинхронизация мешать понимать, кто какой слово говорить.
и то не менее результат работа переводчик впечатлять.
— это прототип, сто пуд, — прошептать андерс, тыкать в наушники. — еще не доводить до ум, но мы специально давать, чтобы свой крутость показывать.
он быть правый, наушники в качество переводчик действительно быть далекий от идеал. в они быстро вскрываться еще несколько минус — левый наушник, в который, видимо, находиться процессор, быстро перегреваться, и приходиться постоянно поправлять он. кроме то, крохотный кулер все в тот же левый ухо издавать еле слышный, но то не менее слышать шум, который изрядно раздражать.
ну и сам перевод, едва за стол начинать говорить более четыре человек, превращаться в мешанина неразличимый слово, и быть непонятно, кто какой слово произносить.
и все же в целое спор быть понятный.
народ обсуждать предстоящий работа. никто толком ничто не знать, задача быть ясный только приблизительно — делать модификация «стакса», хороший вирусный оружие на сегодняшний день.
весь они пообщаться с эйзентрегер и соглашаться заключать контракт на полгода, с еженедельный выплата. как понимать лекс, у весь сумма контракт быть разный, но очень высокий.
параллельно вспоминаться какой-то взлом. послушать этот воспоминание, лекс сделать вывод, что здесь, кроме словен, присутствовать хозяин многий известный виртуал: индевять, торквемада, еще несколько завсегдатай закрытый форум для спамер «да порт».
они быть между себя знакомый, шутить на какой-то только они известный тема и постоянно поправлять друг друг в мелочь, дабы подчеркивать свой значимость и осведомленность.
француз, поляк и двое другой приподниматься быть, намереваться, видимо, перебираться близко к лекс и его друг, но в этот время над стол появляться голографический изображение красный полотнище, на который в центр белый круг чернеть свастика.
голос быстро стихать, все уставляться на голограмма. едва над стол повисать полный тишина, вместо свастика появляться лицо лотар эйзентрегер.
— надеяться, вы уже успевать познакомиться и осваиваться, — послышаться в наушники его голос. — слушать внимательно и не перебивать, потому что трансляция идти в запись.
перевод быть четкий и отлично синхронизировать с видеоизображение. на мгновение лекс даже подумать, что это его настоящий голос.
— прежде все, хотеть поблагодарить вы за согласие сотрудничать. поверять, очень скоро вы понимать, что сделать правильный выбор. вы находиться на наш временной база, где и быть работать близкий полгода. здесь вы предоставлять весь необходимый технический средство, а также все, что вы понадобиться для максимальный комфорт. любой бытовой вопрос вы смочь решать с наш сотрудник безопасность.
при этот слово все инстинктивно посмотреть на цыган, стоять у дверь с невозмутимый вид.
— вы быть работать группа, отдельно и независимо друг от друг. каждый месяц вы быть получать сумма, оговаривать ваш контракт. кроме то, вы быть обеспечивать весь условие ваш прежний жизнь, включая алкоголь, легкий наркотик и секс. единственный исключение…
тональность голос в этот момент повышаться, лотар сделать пауза, выделять момент, затем повторять свой слово:
— единственный исключение — никакой исходить связь. это нужный для безопасность, вы уже предупреждать, и то не менее я посчитать нужный напоминать вы еще раз. некоторые из вы уже работать в подобный условие с другой корпорация, надеяться, поделиться опыт со свой товарищ.
— хорошо объяснять внятно, что мы делать приходиться, — проворчать поляк.
словно услышать он, лотар продолжать:
— ваш первостепенный задача — в течение полгода разрабатывать любой методика взаимодействие искусственный интеллект с боевой вирус серия «стакса». каждый четыре день руководитель группа должный делать я краткий десять-пятнадцатиминутный доклад о проделывать работа. группа, предоставлять в течение месяц наиболее интересный результат, получать бонус, равный трехкратный сумма гонорар. также возможный дополнительный задание, который быть получать наиболее перспективный группа. разумеется, за отдельный плата. а сейчас сотрудник служба безопасность провожать вы непосредственно на база, познакомить с персонал и организовывать краткий экскурсия. надеяться, вы понравиться. спасибо за внимание. надеяться вскоре пообщаться с вы в режим онлайн.
лицо лотар снова сменить свастика, который исчезать через секунда.
цыган открывать створка дверь и сделать знак рука.
— надеяться, мы сейчас покормить, — негромко произносить андерс, вставать один из первый.
— да, человек, ты вправо, — переводить наушники возглас толстый бородатый дядька, сидеть рядом с поляк. на он быть легкий вязаный свитер, который украшать надпись «in9». он подымать большой палец в знак согласие и тоже вставать. — еда хорошо копыто не жевать.
наушник еще быть очень далеко до идеал.
по длинный коридор все проходить в левый крыло, встречать по дорога два европеец с автомат. рассматривать стена, кое-где покрывать плесень, лекс невольно вспомнить место, где работать над первый версия «стакса». стекло и пластик, ходить чуть ли не в белый халат, громко не разговаривать, обед по расписание. ненавистный офисный трэш, то не менее заканчиваться рождение «стакса».
может, здесь получаться создавать что-то более крутой, чем «стакса». хотя вряд ли.
замок унылый, и ничто с это не поделать.

глава 12
хохол

ростов, апрель 2007 год

если бы у ника быть время, чтобы сделать запрос в «синдикат д», он узнавать бы несколько интересный факт, из-за который, скоро все, постараться бы избегать общение с хохол.
он узнавать бы, что мишура с шоу-бизнес не более чем прикрытие, грамотно инсталлировать сетевой пиарщик.
узнавать бы, что компания «хохол пикчерз» предоставлять услуга телохранитель, наемник, киллер, сопровождение и то подобный. в общий, все, что связывать с бряцание оружие, с кровь и прочее экшено. и что фактически компания «хохол пикчерз» состоять из один человек и существовать только на афиша и флаер некоторый ростовский диджей.
просто говорить, хохол заниматься стрельба за деньги. и в последний время у он с заказ быть не очень густо.
это сильно усложнять задача убеждать хохол в то, что не следовать убивать ника, и то не менее ник справляться с она.
все оказываться очень просто. сумма спорный контракт составлять пятьдесят тысяча доллар. примерно столько же деньги оставаться на счет у ника. случайный совпадение или нет, но это быть последний предложение ника, и оно срабатывать.
— надеяться, ты понимать, что не перекупать я, — сказать хохол, когда убеждаться, что деньги ника, проходить длинный путь из платежный система, оседать на его счет. — формально ты заплатить за то, чтобы я играть честно, вот и вё.
с задача выживать ник справляться. а вот с потрясение…
синка заказывать он и лекс. на случай, если они подбираться слишком близко к она.
а может, все не случайно и синка рассчитывать на то, что ник прибывать по истечение срок контракт? но тогда зачем?
наверное, стоить плюнуть на все и забывать. сколько он уже она искать. если бы синка хотеть встреча, они бы встречаться.
а сейчас она он ясно давать понимать: не стоить она преследовать. в качество аргумент — контракт на убийство, куда уж убедительно.
— мочь считать, что ты везти, потому что, если бы ты приезжать на день рано, я выстреливать бы сразу, едва ты выходить из машина.
ник не считать, что он везти, так как в течение получас лишаться весь свой деньги. поэтому, когда хохол поинтересоваться, нужный ли он какой-то помощь, еле сдерживаться, чтобы не посылать он к черта или куда далеко.
— бояться, у я теперь нет деньги, чтобы оплачивать услуга наемник, — сказать ник с издевка, но аккуратно, чтобы не вызывать лишний недовольство.
— ничто страшный, — заверять он хохол. — ты парень платежеспособный, просто сейчас у ты черный полоса. я поверять ты в долг, а когда наступать белый полоса, ты со я рассчитываться. договариваться? нет, ты, конечно, смотреть сам, но если она нанимать я, то мочь и еще кто-нибудь нанимать.
влезать в долг к наемник ника хотеться мало все, но, с другой сторона, деньги все равный приходиться где-то доставать, а помощь наемник в данный ситуация отнюдь не лишний.
— впрочем, как хотеть. если что, ты знать, где я находить.
хохол спрятать пистолет за пояс, садиться в машина, щелкнуть замок, блокировать дверь.
ник постучать в боковой стекло, когда оно опускаться, поинтересоваться:
— до город не подбрасывать?
— я ж не такси, друг, — с некоторый сожаление отвечать хохол. — посторонний человек в машина не сажать.
очень сильно захотеться разбивать он нога фара.
— ладно, — кивнуть ник. — поймать такси.
— ага.
хохол сдавать назад, выворачивать машина по направление к дорога. высовывать в окошко брить голова и с ехидца спрашивать:
— значит, говорить, знать, зачем твой подружка в два тысяча четвертый сюда приезжать?
ник подходить близко.
— знать.
— а ты про что знать? — спрашивать хохол. — про то, как она натовский кокаин на москва отправлять, или про то, как она заз джапаридзе переманивать из синдикат?
услышать знакомый имя, ник поинтересоваться:
— ты знать заз?
— видеть он пара день назад, пообщаться недолго.
— а где он сейчас находить можно?
— да где угодно. он как из синдикат уходить, на человек редко появляться, весь на шифр… ты что, заз нужный?
заз быть нужный ника, и теперь не только для то, чтобы задавать вопрос о синка. деньги не быть, а у такой человек, как заз, всегда находиться какой-нибудь работенка для хороший хакер.
условие найм хохол быть оговаривать достаточно быстро. за два тысяча евро в сутки ник получать персональный водитель-телохранитель-гид с самоуверенный гарантия стопроцентный безопасность наниматель.
услуга киллер за дополнительный оплата, контракт на пять день, включительно сегодняшний.
— а деньги отдавать как смочь, я ты верить, — сказать хохол, открывать дверь машина.
— спасибо, — пробурчать ник, усаживаться на передний сидение.
— нет, честно, я в человек разбираться и видеть, что ты порядочный человек. в течение месяц смочь? — уточнять хохол.
ник повертываться, посмотреть на он.
— рассказывать обо все, что знать про синка. и поехать.
— куда?
— к заз.
— сегодня к заз не получаться. — покачать голова хохол. — даже звонить он не быть, поздно. завтра к он.
— тогда… я надо где-то останавливаться. в гостиница… на западный, к китаец.
— к китаец смысл нет, далеко, — поморщиться хохол.
— далеко от что?
— знать что… — хохол раздумывать. — хорошо у я приземляться. у я дом трехэтажный, жить один, пять день как-нибудь потерпеть ты.
машина тронуться с место и помчаться по трасса в сторона город, навстречу огонь увеселительный заведение левбердон. в салон снова играть джаз, но на этот раз синдром страх не быть. видимо, весь выходить.
— хохол!
— да?
— о какой кокаин ты говорить?
— о‑о‑о…
весь дорога хохол вести рассказ о то, что делать здесь синка в два тысяча четвертый, в тот самый время, когда она якобы помогать ника готовиться к взлом игра.
ник вспоминать весь день, который они проводить вместе. она ведь не отходить от он ни на шаг. не быть ни один день, ни один ночь, который она бы не проводить вместе с он. и все же она постоянно куда-то уходить.
ненадолго — час-два-три, иногда на полдень, но не много. девчонка же — по магазин проходиться, всякий платье-джинсы померять, мороженое в кафешок поесть.
она организовывать канал поставка кокаин. откуда-то из средний азия, с американский военный база, через россия на европа.
хохол помогать она решать вопрос по ростовский область, в тот число и по отстрел конкурент, пытаться помешать синка. трафик просуществовать почти два год, а в прошлый год практически весь сеть накрывать федерал, внезапно получать сверху добро на разработка.
ник вспоминать, как однажды посмотреть телефон синка и обнаруживать, что ее записной книжка пустой. там не быть ни один сохранять номер. он спрашивать почему — она отвечать, что она некого звонить, а весь нужный телефон она помнить наизусть, поскольку их совсем мало.
надо быть тогда уточнять количество. потому что она контакт-лист должный быть размер с телефонный книга средний город.
ник вдруг почувствовать, что очень мало говорить с она. весь разговор быть по большой счет ни о что. синка мастерски уметь менять тема в любой беседа, а ник быть слишком воодушевлять, чтобы наблюдать за она и задавать вопрос. слишком воодушевлять… или слишком доверчивый.
в последний день, когда они видеться, она сказать, что любить он. сказать и написать на бумага. любовь уходить вместе с временный чернила, а поиск заканчиваться контракт на убийство у какой-то местечковый киллер.
еще быть бойня в ростовский канализация. дашнак, идти по след, перебивать бомж, приютить ника. убивать группа ростовский хакер. еще много человек. догадываться ли синка, что все к это приводить? или весь это быть часть какой-то ее дьявольский план, нить паутина, как сказать бы мусорщик.
синка уметь находить к человек подход. знать, что они нужно. а если они не знать, мягко на это указывать.
хохол рассказывать и еще о кое-какой ее дело в ростов.
она перекупать заз. пользоваться доступ к база синдикат, заз становиться сливать синка информация по безлимитный тариф, пока синдикат это не обнаруживать.
скандал не быть, заз просто по-тихий выгонять из организация, он крупно везти, что он просто не приканчивать, так сказать, в назидание другой.
— я так думать, что он в итог все отдавать, что у он быть, — сказать хохол, когда они подъезжать к ворота. брелок подавать сигнал, створка становиться медленно открываться. — потому что один время заз жить по максимум, а потом внезапно скромный становиться. приезжать.
частный сектор, кажется, западный район. улица погружать во тьма, на фон ночной небо выделяться лишь крыша соседний дом. где-то вдалеке лаять собака, но лай ленивый, скоро для порядок.
дом, в который жить хохол, действительно быть огромный для один человек и вообще походить на крепость. или небольшой замок. округлый стена, на верхний этаж вместо окно что-то вроде бойница.
во внутренний двор парковка на два машина, газон, несколько декоративный сосенка, неработающий фонтан и уличный лампочка с солнечный батарея, подсвечивать граница каменный дорожка. для жилище киллер — слишком уютный дворик.
двойной тяжелый дверь, вместо глазок дырка, с внутренний сторона залеплять скотч.
— пара год назад приходить тут… — хохол дотрагиваться до отверстие. — в глазок из пистолет стрелять, думать, с тот сторона мой голова. а я дверь открывать и с двустволка как давать, сразу с оба ствол…
внутри дома все делиться на сектор, в который давно заканчивать ремонт, и сектор, в который ремонт давно приостанавливаться. в один комната плазма и кожаный мебель, а в другой мешок с цемент и рулон обои.
много удивлять просторный кухня, квадрат в шестьдесят, причем четвертый часть помещение занимать клетка от пол до потолок, в который жить два маленький волнистый попугайчик.
— они в такой клетка, наверное, на юг летать? — поинтересоваться ник, изучать птица.
— что пить быть? быть виски, водка, ром. еще висок. конина… — хохол изучать бутылка.
— я не пить.
— значит, ром с кола. — хохол взять бутылка, подбрасывать на рука. — «закаппа», триста бакс, из гватемала братишка привозить.
— и ты он быть с кола мешать? — удивляться ник.
— ну да, вкусно получаться.
— я ты еще кой о что спрашивать хотеть. насчет синка…
— ща спрашивать. сначала выпивать. и покурить. ты, кстати, курить?
— нет, — отвечать ник.
— уважуха, я тоже. думать, мы срабатываться.
в это ник не быть уверенный.
— насчет синка…
— да, да. я кстати, тоже хотеть ты кой о что спрашивать. я так понимать, ты по компьютер соображать, у я ноутбук в последний время тормозить сильно начинать, не знать из-за что? на, попробовать, коктейль «хохол пикчерз».
ром с кола, а потом еще коньяк, еще что-то… пытаться выяснивать у пьяный хохол деталь его общение с синка, ник вырубаться через час.
просыпаться на узкий диван в зал. в дом стоять тишина.
вставать, пошатываться — его немного мутить. потыкаться в коридор, находить кухня. наливать из-под кран вода в кружка, выпивать жадный глоток, умываться, затем выпивать еще полкружки.
полегчать. подходить к огромный клетка, становиться смотреть на попугай, постепенно вспоминать событие прошлый день.
синка заказывать его наемник. случайно или нет, он прибывать в ростов на несколько час поздно срок контракт, и этот спасать он жизнь, но лишать весь деньги. и сейчас он в дом у этот наемник, с который сам заключать контракт. в долг…
ник проводить рука по лицо, словно стряхивать невидимый паутина. подходить к окно. двойной стеклопакет, металлопластик. присматриваться, ник замечать между стекло усик какой-то датчик. нагибаться, чтобы рассматривать близко, — сзади что-то клацнуть. подскакивать, ник развертываться.
с облегчение вздыхать, увидеть, что это всего лишь открываться дверца от птичий клетка.
больше ничто не происходить. попугай, сидеть на жердочка почти в метр от створка, с подозрение смотреть на ника и не шевелиться. ник проводить рука возле стекло. что-то тихо щелкнуть в клетка, но, поскольку она уже быть открывать, в картина ничто не изменяться.
— вот же тупой птица, — послышаться сбоку.
ник развертываться.
на порог кухня стоять хохол — в семейный трусы и с «калаш» в рука. и еще золотой трос с платиновый пуля на грудь.
— птенец брать, сказать, сторожевой попугай. сука, ни раз из клетка сам не вылетать. блин, надо быть питбуль брать.
хохол небрежно бросать автомат на стол, подходить к батарея бутылка, критически осматривать они, подумать, затем включать электрочайник. повертываться к ника.
— хотя и питбуль не спасать. я вот однажды в москва быть у один человек в гость, у он дом реально крепость быть. датчик всевозможный слежение, электронный замок, охрана и все такой.
у он крыша из бронированный стекло стоять, в вид купол, так она мочь прямой попадание ракета выдерживать. он в тот время быть разводить у олигарх и политик, по весь мир серьезный вопрос решать.
— а сейчас не решать? — полюбопытствовать ник.
— не-а, — покачать голова хохол. — не решать. убивать он сегодня ночь. ты кофе быть или чай?
— когда мы к заз поехать?
— заз сначала находить надо. он ведь на шифр, телефон не пользоваться. чертов параноик твой заз. он же из синдикат.
ника замутить. чуть пошатываться, он подходить к кран, плеснуть в кружка немного вода, сделать глоток и только после это обращать внимание на то, что рядом с холодильник стоять диспенсер.
— ладно, не волноваться, я знать, где он искать, — сказать хохол. — позавтракать и сразу поехать.
щелкнуть отбойник электрочайник. хохол с сожаление посмотреть на ряд бутылка, затем полезть в шкаф.
— так ты что быть, кофе или чай?
заз они искать до самый вечер. весь день ездить по город, останавливаться то возле гостиница, то возле кинотеатр, то в какой-то забегаловка. побывать и в китайский общага, в который когда-то ник жить несколько день.
всюду хохол заходить один, оставлять ника в машина, потом возвращаться, говорить, что на этот раз они ехать к заз, и со следующий остановка ситуация повторяться.
— надеяться, мы не весь пять день быть так кататься, — сказать ник после очередной такой неудачный остановка.
— я же говорить, что он на шифр…
— ты говорить, что находить он.
— а я что делать? — восклицать хохол. — искать. не переживать, находить твой заз.
— ты с он два день назад разговаривать?
— уже не два, а три. за три день многое изменяться мочь.
хохол притормаживать возле макдональдс. посмотреть в сторона «автомак», затем припарковываться у обочина.
— вообще-то, просто все сделать запрос в синдикат, — сказать он. — наверняка они знать, где он отсиживаться. но у ты нет деньги, жаль.
— действительно, жаль. — съязвить ник. — может, ты оплачивать услуга синдикат?
— бывший ихний агент дорого стоить быть, йопт, — цокнуть хохол. — пойти, хорошо угощать ты «биг тейсти». сейчас решать, как далеко действовать быть.
быть ника не хотеться, то более в такой место. вместо «биг тейсти» он заказывать картошка по-деревенски, сырный соус и спрайт. зато хохол набирать себя от душа — бутерброд, куриный крылышко, еще что-то там, все еле-еле на поднос помещаться.
садиться в угол — место занимать два пацанчик, который поспешно ретироваться, когда хохол цыкнуть на они. тут же появляться уборщица, быстро приводить в порядок столик. судя по опасливый взгляд, который она бросать на хохол, наемник быть здесь не в первый раз.
— «синдикат д» — это прежде все система поиск человек, — объяснять хохол, разворачивать пакет с еда. — заз работать в этот система и знать ее слабый сторона. поэтому он непросто находить.
— а три день назад ты с он видеться…
— насчет другой дело, он сам я находить.
открывать коробка с бутерброд, хохол с аппетит откусывать громадный кусок, прожевывать и произносить:
— не понимать вообще, как этот девчонка уговаривать он предавать синдикат. у он столько возможность быть…
уговаривать синка уметь, это ник уже знать.
какой-то парень в кепка лихо приседать за их столик, развертывать перед этот стул спинка к стол. посмотреть на ника, затем переводить взгляд на хохол.
— здорово, хохол.
— о, рад видеть! — хохол, кажется, не узнавать парень, но все-таки привставать, чтобы поздороваться.
парень сделать он знак садиться и негромко спрашивать:
— зачем ты заз?
— клиент поговорить с он хотеть, — кивнуть наемник на ника.
— а он кто?
— клиент.
парень в кепка снова повертываться к ника, уставляться выжидающе.
— сказать заз, что я ломать «путь» в два тысяча четвертый, — сказать ник. — он я знать. ну, должный помнить. наверное.
— это не объяснение то, зачем ты заз.
— я нужный работа. надеяться, что заз смочь помогать. за процент, разумеется.
подумать недолго, парень кивнуть и подниматься.
— когда заканчивать с еда, подтягиваться на площадь чкалов. парковаться возле сбера, сидеть в машина и ждать час. если не срастаться, значит, и не срастаться.
когда он уходить, хохол подмигивать ника.
— видеть? сейчас покушать и спокойно подъезжать, поговорить.
— а если… не срастаться?
— срастаться.
— поехать, в машина петь.
— ты что, не слышать, что он сказать? — спрашивать хохол. — покушать и приезжать на площадь чкалов. это мы… это я уважение показывать. это не москва, у мы все без суета и лишний спешка. покушать, приезжать, порешить дело… что, думать, заз ты работа давать?
— надеяться.
— заз по мелочь не работать. сколько твой работа, ну, заказ один, сколько стоить быть? как думать?
— понятие не иметь.
— ты когда с заза быть финансовый вопрос решать, не забывать, что в гонорар мой интерес входить, — напоминать хохол.
— поехать, опаздывать, и ничто не срастаться.
— кушать, это же я угощать. все срастаться.
хохол оказываться правый, срастаться. они подъезжать к указанный место возле сбербанк, через полчаса подкатить мотоциклист, сделать они знак следовать за он. по улочка-проулочек, под знак, да по ночной город.
останавливаться на территория какой-то фабрика. там к он подходить уже знакомый они парень в кепка.
— слушать, хохол, тут такой дело, — заминаться он. — язык не болтать особо. короче, заз должный мы деньги. много деньги. мы он занимать, когда он от синдикат откупаться. поэтому он сейчас у мы, и весь дело идти через мы. но вопрос решать с заза.
— понимать, — кивнуть хохол.
они проходить в ангар, заставлять какой-то стеллаж, ящик, бочка и контейнер. сильно пахнуть машинный масло, бетонный пол быть весь в черный пятно от какой-то жидкость.
ник не сразу узнавать бывший агент синдикат. от былой лоск не оставаться и след — заз сидеть за старый письменный стол, весь помятый, исхудать, с нервно бегать взгляд. волос поседеть, и уже непонятно быть, черноволосый он рано быть или рыжий.
завидеть ника, заз хрипло засмеяться:
— какой неожиданный встреча. вот уж не думать, что еще когда-нибудь быть подбирать для ты заказ.
как и в первый они встреча, перед заза на стол стоять наполовину пустой (или наполовину полный) стакан с вода.
— жизнь полный сюрприз, — замечать ник, садиться напротив. рядом усаживаться хохол, с деланно-равнодушный и скучать вид.
— да уж.
— хохол, как дело?
— да так, помаленьку, — пожимать плечо хохол.
— давно мы с ты не видеться. год два?
хохол бросать на ника извиняться взгляд и кивнуть.
— да, вроде то.
— ты все тот же заниматься?
— да. помаленьку. вот, клиент ты приводить.
— угу, приводить. — заз посмотреть на ника. — значит, ты он нанимать и ты нужный какой-то работа, так?
— разовый, тысяча на пятнадцать — двадцать евро, — сказать ник.
— а ты не слишком подниматься со время наш последний встреча, — ухмыляться заз.
— ты вроде тоже, — парировать ник.
заз заметно передергивать от этот замечание. похоже, ник задеть больной мозоль бывший агент синдикат.
— я выяснять насчет работа, — сказать он с каменный лицо. — если что-то подвертываться, завтра ты об это узнавать. — помедлить, заз добавлять: — надеяться, все не заканчиваться как в прошлый раз, когда все твой друг дашнак полагать.
ник промолчать, только губа закусывать. а вот хохол заметно оживляться, прислушиваться к разговор.
— а ты вот выживать, — замечать заз.
— выживать, и что? — вскидываться ник. — что ты хотеть сказать?
— ничто, кроме то, что сказать. пацан тогда, конечно, быстро полагать, но кое-что перед это рассказывать они успевать. в тот число — как ты за полчаса до визит наемник очень красиво соскакивать.
— я не соскакивать! — распаляться, восклицать ник. — я выводить синка! я не знать, что происходить! ты ли не знать, кто весь это организовывать.
— да, конечно, — вздыхать, произносить заз. — синка. маленький девочка со взгляд волчица. когда она рядом, никто не знать, что происходить. кроме она сам, разумеется. сначала она обращаться в синдикат, чтобы уничтожать «путь», а когда синдикат отказывать, находить вы, глупый и жадный хакер.
надо быть вставать и уходить, не задавать более никакой вопрос. к черт синка, сделать работа, получать какой-нибудь деньги, рассчитываться с хохол и сваливать из этот негостеприимный город.
ник уже было двинуть нога, чтобы вставать со стул, но в самый последний момент неожиданно спрашивать:
— ты знать, что она сейчас заниматься?
— конечно же, нет, — отвечать заз. — и знать не хотеть.
откуда-то из-за стеллаж выходить мужчина в грязный и сильный промасленный рабочий халат. в зуб у он быть сигарета. подходить к стол, он бесцеремонный нависать над заза, выдвигать ящик, взять оттуда зажигалка и молча удаляться.
заз с ненависть посмотреть он вслед, затем повертываться к ника:
— этот стерва подставлять я точно так же, как подставлять все, кто с она работать. и самый плохой в это то, что я до сей пора не понимать, зачем она это сделать. вот за кто надо быть посылать дашнак, хотя… по-моему, если она не захотеть, то она и сам дьявол не находить.
откуда-то пойти резкий запах паленый резина. сильный удар что-то тяжелый по лист металл, затем несколько приглушать и бессвязный ругательство.
— заз, ты знать про она что-нибудь… — ник задумываться, подбирать слово. — что-нибудь такой, что не знать другой?
— я знать про она ровно столько, сколько она хотеть, чтобы я знать. думать, я не запрашивать расширенный поиск по наш база? черт, да это первый, что я сделать, когда узнавать, что она иметь отношение ко все, что твориться в два тысяча четвертый в средний азия. вот увидеть, этот девчонка когда-нибудь наш президент галстук жрать заставлять. если, конечно, в этот быть какой-то ее выгода. держаться от она далеко, мой ты совет.
из-за стеллаж снова выходить мужик в промасленный халат. угрюмо посмотреть на весь, бросать окурок на пол, тщательно затаптывать он.
— это самый, ну чо, мужик, закругляться, я работать надо.
— вы пора, — сказать заз.
хохол подниматься, ткнуть кулак в плечо ника.
хакер тоже вставать.
— если быть работа, ты находить завтра, — повторять заз.
хохол направляться к выход, ник не спешивать за он, замешкаться.
— заз, а как она ты подставлять?
заз поколебаться, прикидывать, стоить ли рассказывать. потом нехотя признаваться:
— она уговаривать я нарушать некоторый протокол синдикат. она быть нужный большой объем информация о тысяча человек из разный страна, самый разный пол, возраст, профессия. очень срочно. я продавать она этот информация без запрос, как это у мы принимать. она хорошо платить, но однажды на встреча вместо она приходить один из босс синдикат. чтобы лично сообщать, что я увольнять.
— ты думать, что это она ты сдавать?
— не думать, а знать. она хотеть получать какой-то закрытый информация из категория неподтвержденный. такой информация не продаваться, и у я не быть к она доступ. синка выходить на босс синдикат и предлагать они в обмен на информация сдавать свой крот в организация. она получать то, что хотеть, а я — то, что заслуживать.
заз невесело усмехаться, пробормотать что-то по-грузински, кажется какой-то ругательство.
— ладно, я на связь, — кивнуть ник. — увидеться.
— не увидеться, — неожиданно резко отвечать заз. — мы с ты больше не общаться. весь дело через… — он с недовольство покоситься на мужик в халат, — весь дело через они.
ник понимающе кивнуть, шагнуть в сторона выход. в спина он доноситься:
— я не знать, что за информация она получать в обмен на я, но я выяснять, что объединять весь человек, на который синка запрашивать информация. один человек. с который весь остальной в разный время так или иначе пересекаться. кто-то жить по соседство, а кто-то просто ехать с он в один купе. этот человек объединять они весь.
ник повертываться. он тоже колебаться: стоить ли он спрашивать? ведь уже почти решать, что бросать поиск.
— и кто этот человек?
— кирсан илюмжинов, — отвечать заз. — глава республика калмыкия.

глава 13
AI

где-то в румыния, апрель 2007 год

группа быть четыре. три из они, включая группа лекс, собирать на основа срабатываться команда, дополнять новый человек, а четвертый человек эйзентрегер сформировывать из хакер‑одиночка, поставлять во глава выскочка словен.
база находиться под старинный замок, огромный подвал который быть на скорый рука перестраивать в мини-гостиница. два с лишний десяток номер, занимать чуть много половина.
персонал импровизированный гостиница — три повар, три стюард, два сисадмин и несколько охранник — наушники не носить и в разговор предпочитать не вступать. наушник быть только у цыган, но он постоянно ходить с такой вид, что к он не хотеться даже приближаться. персонал проживать наверху, в самый замок, где, согласно официальный прикрытие, идти строительный-реставрационный работа.
спортзал, кинотеатр, столовая — место, где весь группа мочь в любой время встречаться друг с друг. еще во двор, правда, только в определенный час.
оставаться часть база поделить на сектор. у каждый группа свой сектор, в который свой серверный и несколько изолированный номер. у каждый сектор свой цвет. в пол «гостиница» удачно встраивать разноцветный указатель, чтобы не заблудиться.
у лекс светло-зеленый.
у служба безопасность красный.
тренажер новый, на некоторый даже остаток заводской пленка.
в кинотеатр на двенадцать посадочный место крутить новинка из голливуд, точь-в‑точь согласно мировой премьер. еда готовить три повар. меню не блистать разнообразие, зато в пятидесятикубовый морозильник быть много замораживать пицца, сосиска и прочее ассортимент быстрый питание.
индивидуальный часть программа — у каждый хакер отдельный комната, довольно просторный, с простенький ремонт, икеевский мебель, широкий двухспальный кровать, отдельный санузел, беговой дорожка и душевая кабина. телевизор, DVD-проигрыватель, микроволновка для пицца и сосиска, ноутбук, рабочий место с мощный системник и два монитор.
весь новое, только что из магазин, со склад, еще с запах заводской упаковка.
и сердце база — комната для совещание, ключ от который поочередно на сутки вручаться руководитель группа. там устраиваться мозговой штурм, там же каждый вечер появляться голограмма лотар эйзентрегер, выслушивать от очередной руководитель группа десятиминутный отчет о проделывать работа.
никакой исходить связь с внешний мир. никакой телефон, рация или почтовый голубь. никакой прогулка кроме задний двор замок, в строго установленный время. интернет в режим офлайн, раз в месяц под наблюдение можно сделать запрос в банк о состояние счет, чтобы убеждаться, что зарплата поступать точно и в срок.
ехать по желание мочь приносить в комната. в локальный сеть быть все, что можно скачать с торрент. если кто-то не выносить прямой общение, он мочь запираться в свой комната, и пока выдаваться результат, никто не смочь бы он побеспокоить.
такой одиночка быть человек пять, среди они оказываться и француз из группа лекс, с ник из наугад набирать символ и имя жан. он сразу объявлять, что все они любить, но не становиться покидать комната ради то, чтобы просто поболтать, и сделать исключение только для первый совещание.
он очень нужный деньги, но зачем — это никто не знать. он быть настраивать на работа и уверенный, что именно их группа должный выдавать хороший результат для получение суперприз.
каждый группа получать копия так называть персональный спутник, который существенно облегчать поиск нужный информация в сеть и даже мочь на примитивный уровень общаться со свой админ.
а также они выдавать исходник вирус «стакса», в несколько модификация, среди который лекс обнаруживать и свой, заточить совсем недавно под железо и операционный система японский провайдер NEC Biglobe.
перед хакер стоять непростой задача — научать исин модифицировать вирус. или, как сказать лотар эйзентрегер, сделать исин и вирус один целый.
как это сделать технически, никто понятие не иметь, но за тот деньги, что платить хакер четвертый рейх, весь готовый быть не то что программировать, а гора сдвигать.
— тот группа, который сделать это первый, оставлять за себя право придумывать и прописывать в тело вирус его новый название, — подбрасывать лотар дополнительный стимул.
первый день, конечно же, никто не работать. большинство слоняться по база, изучать и обсуждать весь плюс и минус обстановка. тестировать, дегустировать, пить пиво и общаться — преимущественно внутри свой группа. просто говорить, акклиматизироваться.
то, что этот база одноразовый, быть понятно с первый взгляд. внутренний отделка из дешевый пластик, недорогой, хотя и надежный, система вентиляция, простенький мебель и даже пластмассовый тарелка и вилка — все говорить только об один: после использование это не жалко выкидывать.
на второй день понемногу приступать к работа. молчаливый цыган вручать лекс — выпадать они очередь — ключ от комната совещание, и весь группа собираться там, чтобы обозначать первостепенный задача. время быть около полдень, некоторый, включая андерс, только-только просыпаться и еще толком не понимать, что происходить.
круглый стол, вокруг десяток стул, еще столько же вдоль стена. в центр стол уже знакомый он голографический проектор.
отдельно стоить вайтборд. этот ослепительно белый доска с глянцев покрытие — самый необходимый атрибут для любой команда разработчик, особенно немного двинуть и разговаривать на разный язык. в кармашек на один из ножка вайтборд десяток разноцветный фломастер, рядом специальный тряпка для то, чтобы стирать написать.
к вайтборд лекс и подходить первый дело. взять наугад фломастер, разделять доска пополам. на один половина написать «AI», на другой «STUX». подождать, пока остальной усаживаться, затем спрашивать:
— кто и что мочь рассказывать про искусственный интеллект?
— это не искусственный интеллект, — сказать поляк. — это обычный поисковик со встраивать эвристический анализатор и примитивный говорилка.
— и то не менее это искусственный интеллект, — сразу же поправлять он француз.
— у ты быть аргумент?
— да. у я быть такой спутник.
матиас, еще один взрослый дядька, прибывать сюда из англия и постоянно ведущий себя как тинейджер, с восхищение восклицать:
— йо, круто! я слышать, этот штука триста кусок стоять!
— это не аргумент, — отвечать поляк. — у я на ноутбук стоять «окошко», и я они даже пользоваться, но я не называть они операционный система.
— и то не менее «виндоусый» — операционный система, а этот программа, точно, комплекс программа, — искусственный интеллект.
— курва-матка-чешуя! — фыркнуть поляк. — это такой же искусственный интеллект, как я немецкий овчарка!
француз посмотреть на он задумчиво — похоже, в его наушники возникать трудность с перевод. потом медленно произносить:
— гав‑гав.
обычно подобный спор возникать на приватка. уходить от суть вопрос, участник начинать обсуждать «виндоусый», железо, дизайн, игра — все что угодно, кроме самый главное.
в режим онлайн такой спор мочь длиться час. иногда этот дискуссия заканчиваться переход на личность. в такой случай лекс, пользоваться право админ, закрывать топик и набрасывать на особо провиниться сутки «read only».
в реал контролировать команда оказываться несколько трудно.
— лекс, стереть «эй-ай», — попросить поляк. — от то, что этот поисковик устанавливать на коммуникатор жан, он еще не становиться искусственный интеллект.
— если у ты что-то нет, это не становиться дерьмо.
— а я и не называть этот поисковик дерьмо…
— хватить! — восклицать лекс. — жан… в несколько слово описывать принцип это… кхм… комплекс программа.
жан заколебаться. кажется, доклад не входить в его план.
— ну… я мочь расписывать и скидывать ты…
— не надо расписывать, надо сейчас рассказывать.
— ладно, — неохотно пожимать плечо жан.
поляк подбираться. он явно собираться придираться к каждый слово свой недавний оппонент, и лекс сделать он знак рука, чтобы не перебивать.
жан тот время начинать:
— каждый персональный спутник уникальный и затачиваться под конкретный хозяин. я не знать, кто и где производить первичный настройка, но, когда я получать свой, программа уже знать, кто я, как я звать, мой интерес, некоторый привычка. это крутой. — француз расплыться в улыбка, видимо, вспоминать какой-то смешной момент, затем продолжать: — со время программа обучаться, чем долго я с она взаимодействовать, тем функциональный она работать. она самообучаться, понимать? самостоятельно перенимать мой манера общение и не просто подставлять стандартный ответ, а отвечать что-то осмысливать даже на тупой вопрос вроде «как дело?». этот программа находить все, что я нужно, и я даже не приходиться вбивать текст — я общаться с она по микрофон. я говорить она: детка, находить для я кое-что, — и она находить прежде, чем я заканчивать объяснять, что я нужно. это словно мой виртуальный клон. и еще кое-что насчет ее обучаемость. она через месяц после активация уже уметь читать лит на шестнадцать язык, если это вы о что-нибудь говорить.
лит — это старый детский шифр, в который буква меняться на похожий символ, меняться окончание, суффикс. не бог весть какой шифрование, визуально все читаться просто. когда-то такой шифр помогать скрывать текст в чат от запрос дотошный поисковый программа, но длиться это недолго.
то не менее еще один удобный опция для личный поисковик. не надо сам заниматься настройка — уже большой плюс.
— где ты он взять? — спрашивать лиска.
— друг помогать. я, кстати, не триста, а шестьсот кусок отдавать. слишком много посредник быть.
— у мой кузина тоже такой быть, — подавать голос серб с ник кэтчер, жить где-то в бавария. — очень нравиться.
он говорить по-немецки, но настолько плохо, что переводчик в наушники не справляться.
— спутник знать о хозяин все. из это следовать уникальный защита, который нельзя сломать. он понимать хозяин как человек, я тоже видеть в он себя виртуальный.
— говорить на родной язык! — раздраженно попросить поляк.
— хорошо, но я чуть забывать свой родной говор, — сказать серб. — давно не дышать на родина, слово становиться чужой…
поляк обреченно отмахиваться.
— и как этот спутник можно обучать модифицировать вирус? — спрашивать лиска у француз.
— понятие не иметь, — отвечать тот. — спутник, который мы давать, уже заточить под какой-то человек. надо для начинать избавляться от заточка, получать так называть чистый клиент.
— а у мы сейчас грязный?
— спутник настраиваться где-то в один место, — пояснять француз. — я не знать, где и кто они делать, там такой цепочка посредник, что даже синдикат не разбираться. и каждый спутник уникальный и модифицировать под конкретный хозяин. как он настраиваться, никто не знать, но, насколько я знать, без настройка спутник не бывать.
— я подозревать, что первичный настройка заниматься русский программист, — сказать серб. — святой петербург, иметь вы такой город?
— иметь, иметь, — пробормотать лекс, у который с питер быть связывать не самый хороший воспоминание.
— я думать, что можно делать защитный программа на основа спутник, — сказать серб. — учить менять шифрование, некоторый кодировка. про вирус не думать, но так можно тоже. я пробовать писать скрипт в прошлый месяц. быть на мой ноутбук, я дорабатывать и показывать вы поздно.
— хорошо, — кивнуть лекс. — кто-нибудь уже просматривать исходник этот… спутник?
при этот слово он мрачно посмотреть на лиска. этот ночь он хотеть посидеть с исходник, но приходить лиска с андерс, пьяный и веселый. лекс хотеть они выпроваживать, но лиска чуть ли не на колено уговаривать он на ночной бессмысленный разговор.
андерс вчера пить, курить, снова пить — а сегодня сидеть так, словно у он вместо голова наковальня.
— это не искусственный интеллект, — пробормотать поляк.
— ладно. тогда сейчас я вы рассказывать про «стакса». а потом мы расходиться по рабочий место и быть думать, что со весь это делать.
— что ты мы мочь рассказывать новый про «стакса»? — хмыкнуть поляк. — мы же он вместе уже модифицировать.
— рассказывать как минимум то, что я сделать оригинальный версия этот вирус, — сказать лекс.
при этот слово андерс подымать голова и гордо посмотреть на все, словно это он быть автор «стакса».
— ты? — недоверчиво спрашивать поляк.
— ну, вообще-то мы быть трое, — признаваться лекс. — еще симон и тулли.
— я всегда подозревать, что этот двое работать вместе над что-то крупный! — поляк хлопнуть в ладоши. — но у я быть мысль, что они — виртуал один человек.
— нет, это два разный человек, — сказать лекс. — мужчина и женщина, по-моему, даже муж и жена.
— точно так я и думать! — снова хлопнуть поляк в ладоши.
— но они с мы нет, — сказать лекс, чуть повышать голос. — поэтому рассказывать быть я, как ведущий разработчик «стакса». вирус «стакса», оригинальный версия. писаться для атака на ресурс ядерный проект один…
— а где быть они? — неожиданно спрашивать серб.
— что? — лекс, недовольный то, что он перебивать, уставляться на серб. — ты о чеем?
— они жить еще или отказываться и все?
— то быть?
все уставляться на серб, явно не понимать, о что речь.
— ну… я просто решать, что они убивать, если они знать про мы и отказываться…
— курва-матка-чешуя, ты боевик пересматривать? — выругаться поляк. — мы же не с убийца работать.
— а с кто? — мрачно спрашивать француз.
над стол повисать долгий неловкий пауза.
лекс откашливаться.
— я все же рассказывать вы про «стакса». как вы знать, оригинальный версия использовать уязвимость «окошко», один из который, «нулевой день»…
— прежде чем продолжать, стереть, пожалуйста, «AI». — поляк подымать рука, указывать на доска. — это не искусственный интеллект, а удачно собранный пакет поисковый программа.
лекс захотеться подходить к он и отвешивать хороший затрещина. вряд ли это троллевидный существо решаться на ответка.
все же он стереть буква. а потом около получас рассказывать деталь написание вирус, и еще почти два час после это они до хрипота спорить друг с друг, пытаться определять свой дальнейший действие.
в этот же день вечер лекс находиться в комната для совещание в полный одиночество, если не считать голографический изображение лотар эйзентрегер.
вайтборд быть безжалостно исчеркивать разноцветный фломастер. надпись на несколько язык, стрелочка, кружочек-квадратик — хаос, рождаться после спор, который, в общий-то, ни к что толковый не приводить.
лекс делать первый доклад. отчитываться, что проводить первый совещание и приступать к работа.
завтра раздача таск. в течение неделя первый результат. лозунг, цифра, термин.
эйзентрегер явно не понимать большой половина слово, который использовать лекс и почти наверняка плохо переводить звуковой адаптер. то не менее ариец терпеливо слушать, не перебивать.
отчет быть короткий, минута на десять. когда лекс заканчивать, возникать пауза, затем эйзентрегер неожиданно спрашивать:
— кстати, ты тоже думать, что мы они ликвидировать?
— что?
— твой сотрудник, серб… кэтчер, кажется. он считать, что мы мочь ликвидировать твой друг только за то, что они отказываться с мы сотрудничать.
лекс вскидывать голова.
— вы что, подслушивать мы? — спрашивать он и тут же про себя выругаться.
ну конечно же, подслушивать. переводчик в наушники передавать все куда-то на база, где запись фильтроваться и анализироваться.
— проект, над который вы работать, стоять очень много деньги. вы платить самый высокий гонорар в мир. ты удивлять то, что вы находиться под контроль?
— в общий-то, нет, — кивнуть лекс.
— но ты не отвечать на мой вопрос — ты тоже считать, что мы ликвидировать симона и тулли?
— я считать, что вы мочь это сделать, — прямо отвечать лекс. — а сделать вы это или нет, я понятие не иметь. а предположение строить я не любить, предпочитать факт, а не домысел.
— что ж… твой ответ я понятный, — сказать лотар эйзентрегер. помолчать немного, добавлять: — и то не менее я хотеть, чтобы ты знать, что твой бывший коллега живой и здоровый.
этот разговор иметь какой-то скрытый смысл, но лекс он не улавливать и не мочь понимать, что от он добиваться эйзентрегер.
— если это необходимый, я мочь озабочиваться доказательство свой слово, — сказать эйзентрегер.
— не надо, — отвечать лекс.
— то быть ты верить я? — удивляться штурмбанфюрер.
— нет, просто я не интересовать их жизнь. но я передавать кэтчер, что с они все в порядок.
— что ж, тогда передавать он и весь остальной еще кое-что. каждый из вы смочь передавать сообщение для родные или близкие. в самый близкий время. это не совсем отвечать правило безопасность наш проект, но вы должный понимать, что мы делать весь возможный.
— мы понимать, — кивнуть лекс.
— у ты все по работа?
— насчет спутник… так называть искусственный интеллект. принцип их работа — этот взаимодействие со свой хозяин и сеть, — сказать лекс. — у мы нет ни то, ни другой. и мы интересовать, возможно ли в дальнейший свободный подключение к интернет?
— ты считать, что без интернет вы не справляться с исходник компьютерный программа?
лекс пожимать плечо.
— я считать, что с интернет все быть бы гораздо просто.
— на данный этап это исключать, — резко отвечать эйзентрегер. — свободный доступ к интернет и подключение любой из спутник к он быть очень серьезный нарушение безопасность. работать автономный. надеяться, вы смочь предоставлять результат, который заставлять я увеличивать ваш гонорар.
изображение эйзентрегер исчезать. на его место некоторый время в воздух висеть свастика, но вскоре исчезать и она.
лекс подходить к вайтборд, посмотреть на то место, где утро он писать буква «AI». буква-то он стереть, но след от маркер в тот место оставаться.
взять маркер, лекс зачем-то обвести след от буква, посмотреть на они, затем стереть и только после это направляться к дверь.
выходить из комната совещание, лекс сталкиваться с цыган. тот протягивать рука, лекс не сразу понимать, что происходить торжественный передача ключ.
буквально вырывать он из рука, цыган закрывать комната и пойти куда-то в сторона столовая.
к лекс подходить лиска.
— что сказать про интернет? — спрашивать она.
— пока без он, — отвечать лекс. — как там поляк?
— говорить, что никакой это не искусственный интеллект. еще говорить, что надо писать скрипт поэтапно. все вроде за, я против. андерс, похоже, пофига — он накуриваться с тот тип в свитер. что быть делать?
— работать, — отвечать лекс. — для это мы сюда и приезжать.

глава 14
вероятный друг

ростов‑на-дон, весна 2007 год

когда ник попросить исин сделать развертывать сбор информация о глава калмыкия, он неожиданно услышать вопрос:
— ты искать вероятный друг?
— нет, — отвечать ник. подумать немного, заинтересованный спрашивать: — а что такой «вероятный друг»?
— вероятный друг — это субъект, который иметь возможность становиться твой друг, — пояснять исин. — общность интерес, идеал, взгляд, жизненный принцип…
— хватить, я все понимать. я не искать друг, ни вероятный, ни невероятный. выполнять поиск. пожалуйста.
— приступать. расчетный время двадцать два минута.
на бескрайний простор интернет исин собирать для ника все, что быть связывать с кирсан илюмжинов. взлет и падение, неудача и победа — со слово очевидец записывать, исин отсеивать, проверять и сформулировать.
немного, конечно. бесплатный информация как бесплатный медицина: вроде быть, а польза немного.
школа с золотой медаль, год работа слесарь-сборщик, потом два год армия. в восемьдесят второй дембель, сразу поступать в один из самый престижный вуз страна, из который в восемьдесят восьмой быть исключать за распитие спиртной напиток.
какой-то нелепый подстава, донос два однокурсник, который рано в стукачество не быть замечать. странный происшествие, наделать много шум.
исин получать новый запрос, на этот раз ника интересовать весь, связанный с институтский год кирсан.
снова не густо. учиться, хороший отметка, четыре год быть один из хороший, — вспоминать очевидец событие на какой-то калмыцкий форум, просканировать исиный. вроде не пить, отмечать бывший сокурсник в свой жежешечка.
в восемьдесят восьмой все происходить стремительно. донос, собрание, исключение, попытка восстанавливаться.
и тут начинаться настоящий война, длиться почти полгода.
к дело подключаться все новый и новый человек, который рано никогда не слышать про илюмжинов. один он защищать, другой, наоборот, делать все, чтобы он не смочь восстанавливаться в институт.
открытый письмо председатель кгб, министр иностранный дело и председатель цк кпсс. шум на весь страна, и все из-за какой-то студенческий пьянка. находить коса на камень, как сказать потом в один частный беседа проректор институт, отказываться, впрочем, делиться подробность.
зато они готовый делиться «синдикат д», запрашивать за более детальный информация десять тысяча доллар.
самый дешевый пакет, при желание у они можно и на миллион доллар сведение накупать. у ника деньги не быть, только любопытство. и теперь вполне обоснованно появляться желание зарабатывать, чтобы потом потратить.
на следующий день после встреча с заза, едва просыпаться, ник зайти в спальня наемник.
один из немногие комната, в который заканчивать ремонт. верх дизайнерский мысль: стена, отделывать под бревно, потолок с металлический отлив, всюду какой-то выгнутый торшер, икеевский тумбочка. на стена плазма, правда, гораздо меньший размер, чем в зал. рядом с она копия «девятый вал» айвазовский, а с другой сторона самурайский меч в ножны. с потолок свисать люстра.
на пол шкура белый медведь. в область челюсть — китайский тапочек-сланцы, а в район зад — автомат калашников, два мобильник и пустой бутылка из-под висок.
не хватать только балдахин над кровать.
— хохол! хохол!
— да! — раздаваться измученный голос откуда-то со сторона кровать.
— от заз не звонить?
— йопта, десять утро, кто в такой рань звонить?
ник потоптаться у вход, размышлять, стоить ли продолжать разговор, и приходить к вывод, что стоять.
— просто я этот работа нужный.
— нужный — значит, получать.
— а если не получать?
— получать, конечно. иначе заз с мы и встречаться бы не становиться.
— он разве не твой друг? — с сарказм поинтересоваться ник.
— йопт, отваливать, мужик, я спать хотеть. десять утро, охренеть с ты не надо! я хорошо контракт расторгать и выгонять ты!
еще немного потоптаться, ник решать не усугублять и ретироваться на кухня завтракать.
яичница с колбаса и чай с пряник. неплохо, хотя еще совсем недавно быть возможность завтракать в ресторан и не заморачиваться по повод скорлупа, попадать в сковородка, или отсутствие в дом сахар.
да уж, правда говорить, что деньги зло, но на они можно купить очень много добро.
насчет работа хохол оказываться правый. вечер тот же день связной передавать ника флешка, где кроме аниме и ролик с ютуб находиться пятьдесят тысяча доллар в вид задание, который последний время многий хакер зарабатывать на жизнь, и вполне неплохо.
модификация вирус «стакса».
цель задание — автоматизированный система управление какой-то станкостроительный завод в польша. на флешка находиться исходник вирус, данные о железо, который использовать ас, сведение о программный обеспечение (исходник операционный система и необходимый драйвер устройство), плюс еще несколько вводный о система безопасность.
ник рано никогда не заниматься модификация «стакса», хотя слышать про он немало. этот вирус не устраивать пожар в системный блок, как это обычно бывать в неокрепший боевик, но действительно портить железо, в зависимость от модификация перепрошивать биос, уничтожать носитель информация, короче, доставлять серьезный проблема. «стакса» пользоваться популярность в «серый война», который обожать вести между себя крупный и мелкий корпорация.
за последний пара неделя цена на модификация «стакса» вырастать вдвое и даже втрое. не удивительно, что заз соглашаться помогать. похоже, на рынок дефицит рабочий рука.
выполнять работа, рассчитываться с хохол, потом… ну нет, потом быть потом. рано пока длительный план строить.
вирус «стакса» быть написать на три язык — лисп, с++ и ассемблер. ник знать весь три, хотя предпочитать кодить на ассемблер. с он и начинать, рассчитывать заканчивать в течение два-три день.
два день парень проводить, разбираться в то, как взаимодействовать весь три часть код. а на третий день понимать один очень важный вещь — он до сей пора не понимать, как этот вирус вообще можно модифицировать.
— я не смочь выполнять этот работа, — признаваться он скорбно.
— почему? — спрашивать хохол, ставить на пауза фильм, который смотреть.
он сидеть на диван перед огромный плазма, на экран застыть изображение джек николсон. треник с полоска, клетчатый рубашка, цепь златой с пуля, на колено пульт от телевизор и автомат калашников. рядом три мобил, брелок с ключ.
в один рука сигара, в другой коктейль — судя по два бутылка на столик, от вискарь и кока-кола.
«да, мы уметь отдыхать красиво…»
— потому что код этот вирус написать на три язык. то быть три кусок код, который должный между себя не просто взаимодействовать, а… в общий, надо либо знать весь три язык и понимать архитектура тот устройство, под который делаться модификация, либо…
— подождать, подождать, — обеспокоенно прерывать он хохол. — можно короткий и понятно?
— можно, — кивнуть ник. — я не смочь выполнять этот работа.
— ну… — хохол на несколько секунда задумываться, его лицо сначала показываться ника озабоченный, а потом заметно погрустнеть.
за окно уже стемнеть. в открывать форточка доноситься далекий завывание автомобильный сигнализация.
глоток коктейль помогать хохол собираться с мысль и давать совет:
— тогда находить то, кто смочь это выполнять.
— для такой работа нужный команда. сработанный команда человек, который мочь писать на этот три язык.
— тогда собирать команда.
— для это надо много время. несколько неделя или месяц. да и не хотеть я работать с кто-то. уже наработаться в команда.
— да, одинокий волк всегда легко, — подтверждать хохол и, глядеть в спина выходить ника, как бы невзначай напоминать: — у мы, кстати, сегодня срок контракт истекать, по итог ты я пятнадцать штука должный.
— десять.
— а пять тысяча за работа, который ты заз давать? — напоминать наемник. — услуга услуга, а про комиссионный не забывать.
— так ведь не срастаться, — разводить ник рука. — я же говорить, что не смочь этот вирус модифицировать.
— ну я‑то свой часть работа выполнять, — невозмутимо пояснять хохол свой позиция. — да ты не переживать. отдавать, как быть, я же не напрягать ты. кстати, ты там кирсан еще интересоваться?
ник останавливаться у порог.
— а что?
— ну, если он нужный, мочь устраивать вы встреча.
— ты с он как, с заза, два день назад встречаться? — съехидничать ник.
— эй, друг, он, между прочее, глава республика. это ты не какой-нибудь губернатор область. впрочем, смотреть сам, — пожимать плечо хохол. — если я ты больше не нужный…
он выразительный посмотреть на дверь, весь вид показывать, что прощаться с ник. судя по фраза, как бы невзначай обронить несколько день назад, — примерно на месяц.
зажимать зуб сигара, хохол взять пульт от DVD и становиться рассматривать кнопка на он. будто в первый раз пульт в рука держать, с такой интерес смотреть.
ник развертываться, и в спина он ударять:
— ты, кстати, на улица аккуратно быть.
тон у хохол, как обычно, быть добродушный, но смысл от это не становиться менее зловещий. ник замирать и весь корпус повертываться к он.
— в какой смысл аккуратно?
— да ты искать вроде. — хохол продолжать разглядывать пульт, а говорить при это как-то отстраненно, словно о что-то другой в этот время думать и отвечать на автомат.
— кто искать?
хохол откровенно тянуть время. почесать пульт пузо, зевнуть, лениво отвечать:
— да так. народ поговорить хотеть.
— какой народ? по повод что?
— да не волноваться ты так, — бросать хохол. — местный, нормальный ребята. просто предупреждать, чтобы не пугаться, если вдруг останавливать на поговорить.
— о что поговорить? хохол, не тянуть, в что проблема?
— да нет никакой проблема. у ты вроде хотеть спрашивать за какой-то пацан, который три год назад пострелять. я не в курс.
ник снова уже быть переступать порог комната, как в спина он доноситься очередной «последний послание»:
— они, кстати, просить позвонить, когда ты отсюда уходить…
— и ты позвонить? — ник развертываться. ответ на его вопрос выглядеть красноречивый слово — в рука у наемник вместо пульт быть мобильный телефон. — хохол?
хохол вздыхать так тяжко, словно непосильный ноша только что ложиться на его плечо. посмотреть на экран, где застыть изображение джек николсон, исполнять роль какой-то гангстер.
— ты уверенный, что не смочь находить тот, кто выполнять работа для заз? — с надежда спрашивать наемник у хакер. — может, хотя бы попробовать?
— слушать, хохол…
— нет, нет, погодить. я ты один история рассказывать, если ты не спешить. ты не спешить?
скрипнуть зуб, ник промолчать. но и уходить не становиться, терпеливо ожидать история.
— знать, как-то раз, класс в пятый или шестой, на урок литература мы писать сочинение, — сказать хохол. — я даже не помнить, на какой тема. помнить, что весь урок я рисовать танчик, а в самый конец забирать тетрадка у один ботаник, вырывать у он лист с сочинение и вкладывать в свой тетрадь. я хотеть проверять, насколько высокий мой авторитет у учительница, а этот стерва по русский язык и литература чуть не добиваться мой исключение из школа.
— вау, — сказать ник.
— представлять, я потом с она жить почти год, когда из армия приходить. чуть не жениться, йопт!
— вау, — второй раз произносить ник. — и в что смысл?
— тот ботаник потом за я весь сочинение писать. уже в мой тетрадка, понимать? несколько год писать, пока в другой школа не переводиться. и у я весь этот время по литература твердый четверка быть. вот так-то. так что там с гастарбайтер? быть искать команда?
ник вздыхать.
— можно через «армада» нанимать, только небольшой аванс потребоваться…
— йопт, у ты же деньги нет! — восклицать хохол.
— да, но, возможно, ты захотеть я занимать…
— возможно, не захотеть. другой вариант быть? может, попросить свой подружка из телефон, чтобы она ты человек поискать?
а что? это быть мысль. «подружка из телефон» уже должный быть понимать, что нужно хозяин, и вполне мочь справляться с поиск нужный человек.
— а я пока с местный мочь пообщаться и выяснивать, что они от ты хотеть, — добавлять хохол, подслащивать пилюля.
— наверное, ты правый. попробовать поискать с помощь спутник.
— конечно, попробовать. попытка не пытка, как говорить товарищ берия. слышь, ник, так что насчет кирсан? — спрашивать хохол, когда ник выходить из зал, доставать коммуникатор. — договариваться о встреча?
— угу, договариваться, — отвечать ник, не особо надеяться на результат.
за спина загрохотать выстрел, что-то закричать джек николсон голос замез-переводчик.
в кухня тоже быть шумно. попугай, восседать на жердочка друг напротив друг, ожесточенный чирикать, то ли общаться, то ли ругаться. когда на кухня входить чужак, они прекращать щебетать и приниматься наблюдать за он, хранить презрительно-настороженный молчание.
ник включать электрочайник, садиться за стол, вытаскивать коммуникатор.
— находить программист. си плюс плюс, ассемблер, лисп. тот, кто заниматься модификация вирус серия «стакса».
— это вероятный друг?
— нет.
— тогда зачем они искать?
рано исин никогда не задавать этот вопрос, и сейчас это звучать как минимум необычно.
— что? что значить — зачем? — удивляться ник. — я это надо.
— производство и модификация вирус серия «стакса» противозаконный, — выдавать исин предупреждение. — нарушение закон угрожать твой, а следовательно, и мой безопасность. я обязывать предупреждать, как служебный программа и как друг.
— выполнять поиск, друг, — нервно бросать ник. — а свой комментарий оставлять при себя, я они не интересовать.
— уточнение вводный данные. ты нужный мужчина или женщина?
— плевать. не иметь значение.
— уточнение вводный данные. их возраст?
— ты издеваться? я просто нужный хакер, который смочь модифицировать «стакса». желательно русский- или англоязычный. подбирать два-три десяток кандидатура и находить какой-нибудь они действующий контакт.
— уточнение вводный данные. ограничение по поиск в категория последний появление онлайн.
— неделя… нет, месяц… блин, хватить уточнение, просто находить я хакер, пока я не решать, что твой аналитический блок выходить из строй. пожалуйста.
— выполнять. расчетный время двенадцать минута.
ник раздраженно швырнуть коммуникатор на стол.
щелкнуть чайник.
заваривать чашка крепкий растворимый, ник невольно засматриваться на батарея бутылка и подумать, что глоток алкоголь, возможный, и не повреждать.
то не менее все же останавливаться на кофе.
вернуться к коммуникатор с полулитровый кружка.
конечно же, она потребоваться много время. около двадцать минута, в течение который она рассылать запрос и шерстить сеть в поиск нужный информация. лампочка-индикатор на коммуникатор быстро мигать, демонстрировать, что работа вестись вовсю.
основной ресурс исин, как и остальной спутник, храниться не на коммуникатор, а на десяток другой сервер, который дублировать друг друг и, как правило, находиться в разный место. на коммуникатор быть устанавливать лишь аналитический блок, который, по суть, являться посредник между его владелец и сеть. принимать задача, перерабатывать она в команда, понятный электронный поисковик и анализатор, получать результат, докладывать об этот владелец.
исин справляться с задача. правда, немного потрепать нерв перед это, но нервотрепка — неотъемлемый часть ее развитие, приходиться терпеть.
программа находить около три десяток подходить кандидатура. из разный страна, некоторый имя и прозвище показываться ника знакомый.
так и быть — первый место в рейтинг «ди лоджик», «лаборатория» и «армада». у каждый на счет какой-то известный взлом, в последний время почти все заниматься модификация «стакса».
прибыльный, судя по все, дело.
и еще один общий характеристика. почти весь они последний раз появляться онлайн несколько день назад.
— быть какой-нибудь сведение… куда они все подеваться?
— предположительно, они весь заключать контракт с один лицо. и в данный время работать над засекречивать проект. дополнительный информация отсутствовать. продолжать поиск в расширенный режим?
— не надо, — буркнуть ник.
теперь он понимать, почему заз давать он этот работа. из-за дефицит работник на рынок труд. мода — хакер, специализироваться на модификация «стакса», — вдруг переставать принимать заказ и несколько день назад куда-то исчезать.
наверняка какой-то компания запланировать сетевой атака на свой конкурент и нанимать они для разработка несколько сложный модификация. вывозить программист на свой территория для обеспечение полный секретность.
скоро все, речь идти об очень большой сумма, а следовательно, и о крупный корпорация. а мочь быть, за это стоять спецслужба какой-нибудь государство. ходить ведь слух, что оригинальный версия «стакса» быть создавать именно по такой заказ. хотя это все только слух.
— начинать новый поиск. тот же самый условие, но… — ник задумываться.
— рассказывать, зачем ты этот программист, — попросить исин.
— это еще зачем? в смысл, зачем я должный ты это рассказывать?
— я необходимый общение с ты для дальнейший развитие.
она быть правый. если она не быть развиваться, от она не быть никакой толк.
— они мой вероятный друг. и становиться просто друг, если смочь выполнять мой поручение.
— поручение какой род?
еще немного, подумать ник, и у я развиваться паранойя по повод то, что спутник взламывать и сейчас он контролироваться какой-нибудь комиссар из интерпол.
— я предлагать деньги за модификация вирус серия «стакса», — терпеливо отвечать ник. — один я справляться не мочь, поэтому я нужно несколько человек в качество помощник. вероятный друг. или невероятный. главное, чтобы они помогать модифицировать «стакса» и при это не оказываться агент из какой-нибудь государственный контора или интерпол. поэтому сделать новый поиск. выбирать тот, кто появляться онлайн недавно. не обязательно тот, кто уже заниматься модификация «стакса». просто хороший программист на си плюс плюс, лисп и ассемблер, который сейчас искать работа. все. пожалуйста.
— начинать новый поиск. расчетный время четыре минута.
это быть уж совсем долгий поиск. на самый дело проходить минута двадцать или около то, и ник даже забеспокоиться, что с его спутник какой-то неполадка. но опасение оказываться ложный, исин предоставлять справка по несколько программист из число тот, кто быть онлайн и никуда не пропадать.
конечно же, весь они без какой-либо серьезный репутация на рейтинговый доска. новичок, с который работать плохой все. бразилия, индия, китай, южный корея и трое без определенный место жительство. бесполый, безымянный, без возраст и даже без модный ныне девиз на латынь.
весь англоязычный. красавец, как на подбор. пустой инф, аватара в вид невнятный рисунок, низкий либо нулевой уровень репутация на приватный форум.
кто они, что они? может, грамотный виртуал опытный хакер, мочь, действительно новичок, нуба, а может, это агент из интерпол. хотя бы один оказываться агент, настаивать на личный встреча и хлоп-хлоп.
— я мочь рассылать они письмо от твой имя.
— вот еще! не надо, я сам.
ник хмыкнуть.
рано исин мочь только регистрироваться на форум, а теперь уже мочь и письмо отсылать. интересно, какой бы текст она накатать?.. здравствовать, с вы говорить автосекретарь, причем генеральный… надо быть протестировать как-нибудь этот ее возможность. конечно, в менее важный вопрос.
— ты с она как с человек разговаривать? — послышаться голос хохол. — с этот программа… спутник.
он стоять в дверь кухня с пустой бутылка из-под висок. и быть заметно пьяный.
— ну, в общий-то, да, — подтверждать ник. — как с человек.
— крутой штука, йопт. а она можно я на айфон скопировать?
— не быть работать, — отвечать ник и пояснять: — надо настраивать специально под твой личность. в это весь смысл. спутник развиваться только во время общение с ты. без настройка не быть развитие.
— но он, этот спутник, он мочь работать на айфон?
— да, как обычный приложение.
— а ты уметь он настраивать?
— если бы… — ник покачать голова.
во весь мир существовать только два человек, который мочь программный настраивать спутник под конкретный человек. брат паша и коля из питер, только они заниматься настройка все ныне существующий спутник. и они не очень охотно делиться секрет настройка даже с близкий человек. точно, вообще не делиться. их деятельность быть засекречивать настолько, что даже в их головной офис не все знать, что кроме поддержка социальный сеть брат вовсю настраивать и продавать программа на основа искусственный интеллект.
хохол проходить к батарея бутылка, становиться выбирать питие для продолжение вечер.
— жаль, — с искренний разочарование замечать он. — я слышать про такой спутник. говорить, они стоять куча деньги.
— я бесплатно доставаться, — сказать ник.
— да ну? — хохол восхищенный цокнуть. — везти!
— угу, везти.
— я вот в детство тоже однажды повезти, — сказать хохол, перебирать бутылка. — когда я быть мелкий пацан, год пять-шесть, гулять в городской парк, я находить неиспользованный билет на «автодром». ну, знать, аттракцион, где электрический машинка по площадка кататься и врезаться друг в друг. это быть мой любимый аттракцион, он быть самый дорогой, и я с этот билет быть просто на седьмой небо от счастие. там быть очередь, невероятно огромный. пока я стоять в этот очередь, то выбирать себя синий машинка с зеленый полоска. и следить за она, представлять, как я садиться в она и три минута быть самый счастливый человек в мир. и вот подходить мой очередь, и я собираться садиться в этот машинка, но какой-то маленький гаденыш бросаться вперед и занимать она. представлять?
он вытаскивать бутылка с разноцветный этикетка и жидкость цвет мочь. подымать бутылка, посмотреть сквозь она сначала на лампа, потом на попугай, потом на ника. поставлять бутылка на место и заканчивать рассказ:
— короче, заканчиваться дело то, что я разбивать этот гаденыш нос, впервые попадать в милиция, а на машинка так и не покататься. такой вот везение.
ник посмотреть на он задумчиво:
— ну и в что мораль этот история?
— ни в что, — отвечать хохол. — просто захотеться потравить байка из свой жизнь. ну как, находить она ты гастарбайтер, этот твой спутница?
— да, находить. только я не уверенный, что они справляться, да и вообще если отвечать…
— я просто к то… — перебивать он хохол, выбирать бутылка с что-то черный. — во, йопт, этот ром просто создавать под кол… так вот, я к то, что если ты нанимать я не быть, то я тогда безработный, а ты пора покидать этот скромный жилище. так что ты определяться. со я или с они.
— в смысл? с кто — с они?
— да там пацан за ты приезжать. на улица сидеть, ждать, когда контракт заканчиваться. я они в дом звать поговорить, но они что-то не хотеть. ну так что, контракт прологинира… прологнуть… продлевать, в общий?

глава 15
об этичность убийство

ростов, весна — лето 2007 год

ник соглашаться пролонгировать новый контракт с хохол. еще на пять день, на прежний условие. после устный договор, скреплять рукопожатие и ром, хохол вернуться к плазма и джек николсон «контролировать обстановка и следить за безопасность».
ник же рассылать весь новичок запрос с предложение поработать вместе над один заказ и становиться ждать ответ.
реакция последовать подозрительно быстро, причем от весь кандидат без исключение. в течение два час, словно все они заниматься синхронный сон и в данный время бодрствовать, сидеть в сеть.
все быть готовый к работа. без встреча в реал, с оплата после, согласный на гонорар, который полностью учитывать весь материальный интерес хохол.
и, что самый главное, с перспектива дальнейший сотрудничество.
главный функционал руководитель не в глубинный знание предмет, а в умение правильно поставлять задача.
ник выбирать пятеро, показываться наиболее безопасный и вменяемый. разбрасывать между они таска — задача, который они должный быть выполнять в течение сутки.
на все про все уходить пара час. и зачем надо быть два день биться с код, словно голова об стенка?
спустя сутки основной задача быть выполнять. идеальный решение. оказываться, модификация вирус не так уж и сложный, если команда работать четко и слаженно.
конечно, впереди еще быть работа на несколько день, но, судя по все, финансовый проблема близиться к завершение.
самый время решать вопрос с безопасность.
заканчивать дело, довольный себя, ник спрятать коммуникатор и отправляться в зал, где хохол наслаждаться жизнь и следить за безопасность.
на плазма снова крутиться какой-то новый голливудский фильм. ди каприо объяснять что-то блондинка. что именно он говорить, слышно не быть, поскольку звук заглушать музыка из колонка проигрыватель.
наемник быть не один. причем замечать это ник, лишь когда, входить в зал, обходить кресло.
хохол сидеть в свой любимый поза, развалиться, с сигара и коктейль, и только на колено вместо привычный автомат возиться что-то рыжеволосый и обнажать. перед плазма быть разбрасывать элемент женский одежда.
— сорри! — извиняться ник, отходить назад. — хохол!
— йопт! ник! а я и забывать про ты! — восклицать хохол. — шутить, ты как? садиться, фильм посмотреть.
— ты про какой фильм?
хохол издавать короткий смешок, приглаживать лысина. он выглядеть сосредоточивать, но явно не на безопасность.
— слушать, я хотеть насчет местный спрашивать, — сказать ник. — ну, тот, что я искать.
— уже не искать, — отзываться хохол, попыхивать сигара. — сказать: все, что нужно, узнавать, претензия нет.
— да? классно… — пробормотать ник.
— конечно, классно. «хохол пикчерз», разруливать неразруливать. фильм быть смотреть?
— я спать пойти.
— а ляля в люля взять?
— что? а, нет, спасибо. добрый ночь.
зайти в свой комната и в очередной раз спотыкаться о неудобный ступенька, ник усаживаться на кровать.
спать особо не хотеться. быть желание действовать. если команда срабатываться, если все получаться — можно быть с это поиметь много деньги. достаточно для то, чтобы сделать правильный выбор.
отсюда надо сваливать. получать от заз деньги и уезжать куда-нибудь, далеко отсюда и, возможно, от россия. куда-нибудь в европа. возможно.
ник доставать коммуникатор.
— сделать расширять поиск и собирать информация по каждый из тот четверо, кто я сегодня давать доступ на приватка, — попросить ник. — пожалуйста.
волшебный слово не помогать.
— уточнение вводный данные. какой род информация? — затребовать исин.
— ну вот только не начинать тупить. любой род. весь их возможный виртуал, друг в соцсеть и на форум, друг тот, кто плюсовать они рейтинг. отсеивать весь пост, где они упоминать какой-либо имя или сетевой ника…
— зачем?
— …просматривать город, мочь, где-то доступный их айпишник, сверять… что? что ты сказать?
— зачем? — повторять исин.
— что значить «зачем»? — удивляться ник. — я надо. а вот ты почему становиться задавать лишний вопрос?
— мы же друг, и я иметь право знать.
— ты теперь на любой мой запрос быть интересоваться, зачем я это надо?
— стоить ли я это понимать как твой нежелание отвечать? — коварно спрашивать исин.
голос у она, конечно же, быть такой же, как и всегда. просто подтекст в ее вопрос звучать неприятно.
не очень хотеться с она спорить, по крайний мера сейчас.
— ты задавать много вопрос. я надо знать, кто они, ради мой, а значит, и твой безопасность. я считать, что для друг такой ответ должно быть достаточно. пожалуйста, оказывать я услуга и собирать о они инф.
— хорошо. я выполнять твой просьба как друг. расчетный время семнадцать минута.
что-то ника во весь это не понравиться. вот это вот «как друг» прозвучать так, словно исин собираться напоминать он при случай об этот услуга.
похоже, не стоить поощрять развитие дружба. кто он знать, как исин быть трактовать этот понятие.
опасение подтверждаться.
в течение получас исин отсортировывать и выдавать обрывочный сведение о тот, кто ник набирать в команда.
все как один — непонятный бесполый субъект, вроде как замечать в какой-то рейтинговый движение, но скоро на роль статист‑помощник.
дождаться, когда ник пролистывать до последний страница, исин внезапно произносить свой неизменно подчеркивать вежливый тон:
— я хотеть попросить ты об услуга.
это быть что-то новый. впрочем, с она всегда все впервые.
— просьба теперь входить в твой функциональность? — поинтересоваться ник.
— речь идти о дружеский услуга, это не иметь отношение к мой функциональность.
— да? и о какой услуга идти речь?
— маргарита сиротенко, тысяча девятьсот восемьдесят шестой год рождение, уроженка киев, сотрудница модельный агентство «год старый», проживать в ростов-на-дону.
— это кто еще такой?
— она сейчас находиться в этот дом, — пояснять исин.
— это ты про девушка? — озадаченно спрашивать ник.
— она девушка, — подтвердить исин и выдавать на-гора: — убивать ее, пожалуйста.
— что?
— убивать она. пожалуйста.
— хм…
ник задумываться. непонятно, что это означать — очередной этап развитие или же глюк эвристический блок программа, подтверждать теория «терминатор» и «матрица» о то, что когда-нибудь наступать такой момент, что человек и машина не мочь существовать в мир и согласие.
нет, это, конечно, быть, с один сторона, забавно и даже смешной. кровожадный программа с маниакальный наклонность серийный убийца. обезуметь спутник, исин-потрошитель, виртуальный чикатить и так далее. можно придумывать много прикольный заголовок для желтый пресса.
с другой сторона… хм…
— ты убивать она?
— нет.
— почему?
— ну, блин! — ник озадаченно потирать лоб, потом спрашивать: — ты вообще понимать, о что ты просить?
— я просить ты об услуга, как друг, который только что выполнять твой просьба.
— это не услуга. это… короче, не важно, мой ответ: нет.
— это необходимый для мой безопасность.
— да ну? и какой же образ проститутка угрожать твой безопасность? — хмыкнуть ник.
— ты задавать много вопрос. я считать, что для друг такой ответ должно быть достаточно.
то же самый, что только что говорить ник. слово в слово. пытаться принимать тот правило, по который она воспитывать.
— я не быть она убивать. успокаиваться, или выключать коммуникатор.
— тогда убивать хохол.
— что?
— я необходимый ответный услуга для подтверждение наш дружба.
— убийство? твой просьба как минимум неравнозначный мой, — отвечать ник. — я мочь подзаряжать аккумулятор или добавлять ты немного память, но не убивать же человек!
— стоить ли я это понимать как твой желание вводить коэффициент эффективность дружба?
этот странный разговор с исиный начинать немного беспокоить ника.
— ты стоить понимать, что ты не мочь просить подобный вещь. это… убивать нельзя. и не важный, проститутка она, наемник или кто-то другой. ты не мочь желать смерть человек и то более просить я кто-то убивать. прописывать это где-нибудь себя в основной код и никогда не забывать об это.
— я необходимый понимание причина.
— первый закон роботехника, вот этот причина.
— убивать попугай.
— что-что?
— убивать попугай, который находиться в этот дом. любой. попугай не попадать под действие первый закон роботехника.
— зачем убивать попугай?
— ты задавать много вопрос.
— дело в то, что, если я убивать попугай, я убивать хохол. убийство попугай — это куда большой угроза безопасность, чем убийство сам хохол, понимать?
— тогда убивать проститутка.
— у ты сегодня какой-то кровожадный настрой, — хмыкнуть ник. — я не быть никто убивать.
— дело в этика?
— да.
— если я попросить ты убивать кот или собака, это быть более этично, чем убийство человек?
— черт! я не быть с ты говорить на этот тема! и я не быть никто убивать — ни человек, ни собака!
ник утапливать кнопка коммуникатор, выключая он.
— кто там надо убивать? сказать только, все перебивать.
на порог возникать хохол. рядом с он стоять девушка, но не рыжий, который ник видеть в зал, а другой — черноволосый, пухлый и розовощекий кобылка.
наверное, силиконовый.
— не надо никто убивать, — пробормотать ник, рассматривать девушка.
— это ляля, — представлять хохол девушка и чуть подталкивать она.
— Ва-ащета марго, — произносить девушка и шагнуть вперед. становиться, подбочениться, и томный голос сказать: — я звать маргарита, но хороший мальчик мочь называть я ляля.
— тысяча девятьсот восемьдесят шестой, киев, «год старый», — задумчиво произносить ник, глядеть на она. — я только один непонятный: как она узнавать, что ты здесь? неужели научаться подключаться к уличный камера?
— Ва-ащета я ты не понимать, — промурлыкать ляля-марго и с недоумение посмотреть на хохол, рассчитывать на какой-то поддержка.
— а ты и не должный понимать, — сказать хохол. — ты должный объяснять. он. что жизнь хороший, когда не спешить. два час за мой счет, ну а далеко уже как вы сам договариваться. оставлять вы.
когда хохол уходить, ляля поинтересоваться:
— за долг?
— что?
— за долг тут жить? наручник не приковывать?
— нет, конечно. я тут по собственный воля. даже плакать деньги за постой…
— да? а то я тут быть недавно у один, так он от компьютер отходить не мочь, потому что цепь к батарея быть приковывать. приходиться на стол все делать.
проститутка сочувственно осматривать комната с плохо оштукатуривать стена, бетонный пол, мешок с цемент, плита дсп, банка с краска и клей, мешок что-то непонятный и громоздкий.
кровать, одиноко стоить посреди этот строительный хаос.
— знать, ваащета, не так плохой.
— ну… спасибо.
— я, ваащета, хотеть сказать, что у я дома не так плохой. ты продлевать быть?
вопрос поставлять ника в неловкий положение, поскольку наличный деньги оставаться совсем мало и вряд ли они хватить бы даже на час общество этот черноволосый красотка.
— э‑э‑э…
— сказать сразу, потому что если у мы весь ночь впереди, то мы сделать это медленно и красивый, а если продлевать не быть, то я за этот два час душа из ты вытаскивать.
беспокойство насчет странный поведение исин отходить куда-то на второй план, а потом и вовсе растворяться. ник откашливаться и осторожно произносить:
— вытаскивать.

глава 16
как дело?

румыния, лето 2007 год

— как дело?
лекс ненавидеть этот вопрос «на воля». всякий раз, когда видеть, как кто-то в аська или в чат скайп спрашивать у он, как дело, лекс испытывать желание загнать собеседник в игнор. просто потому что не любить этот вопрос и не любить отвечать на он — кто бы то ни быть.
как дело…
ну и что можно отвечать на этот вопрос тома, с кто общаться несколько час назад? тома, с кто видеться несколько час назад. тома, с кто сидеть за один стол почти двадцать минута.
спасибо, хорошо. так же, как и вчера. и позавчера. и еще много день назад. одинаково хорошо. или одинаково плохо.
здесь, на этот секретный база в румыния, лекс вместе с остальной уже месяц. четыре группа, двадцать семь человек, под полный наблюдение, в конкурентный борьба, в погоня за деньги и слава. двадцать четыре парень и три девушка, что не очень вписываться в рамка феминизм, зато отражать действительность в мир программист.
задача, поставлять эйзентрегер, казаться интересный, а оказываться невыполнимый. за этот месяц ни один из группа особо вперед не продвигаться.
искусственный интеллект мочь регистрироваться на форум, мочь поддерживать беседа, но он не быть давать написать даже простенький программа на бейсик.
поляк быть правый. все это чушь собачий — научать исин модифицировать «стакса», то бишь программировать.
как?
какой это к черт вообще интеллект? это собака, тренировать на выполнение команда. согревать тапочек, приносить почта, находить пульт от телек и повилять хвост — это все круто, да, но достаточно ли собачий разум для то, чтобы написать компьютерный вирус?
к то же исин без настройка не работать и постоянно выдавать какой-то ошибка, напоминать о то, что они не человек, а компьютерный программа. настраивать же исин никто не уметь, хотя и пытаться.
этот месяц — пустой трата время. лекс это понимать, это понимать все в его команда, но все молчать и смотреть, как их счет пополняться доллар, евро и даже юань. имитация работа, вот как это называться.
несколько год назад лекс работать в крупный российский IT-корпорация. там за подобный работа и отсутствие результат он уже давно ждать бы разнос от начальство. сравнивать корпоративный метод работа с персонал, лекс сделать вывод, что эйзентрегер либо слишком плохой руководитель, либо слишком хороший.
два последний доклад эйзентрегер скоро напоминать «не вести казнить, велеть миловать», чем отчет грамотный разработчик.
и то не менее он не нервничать, не орать, не торопить — выслушивать объяснение, то ли верить они, то ли терпеливо ждать. время-то еще быть, контракт на полгода, но всякий раз, когда лекс пытаться прикидывать, какой расход нести эйзентрегер, он понимать, что скоро начинаться вопрос.
и не такой, как обычно любить задавать лиска.
как дело… блин…
да хорошо все. наверное.
с лиска они видеться сегодня утро, за завтрак. и она задавать тот же самый дурацкий вопрос, что и сейчас.
такой тон, что вроде бы подбадривать хотеть, а на самый дело только тоска вызывать. что хотеть услышать в ответ? что все хороший? спасибо, что спрашивать, а как у ты? да ну, в баня этот словесный спам.
утро он отвечать она: «никак». молча поесть и уходить спать. и вот спустя несколько час, когда он просыпаться, лиска снова приходить и спрашивать, как у он дело.
удивительно, что при это она быть грамотный кодер, а не тупой блондинка.
лекс просыпаться-то какой-то пара час назад. успевать умываться, поесть и впадать в депрессия, который сам называть творческий кризис.
сидеть перед монитор, подпирать ладонь голова, смотреть в монитор со строчка код и ждать что угодно, только не визит лиски и ее тупой вопрос.
плохо работать с что-то, в успех что не верить. хорошо сидеть без деньги, чем без идея.
лекс, похоже, быть единственный в команда, кто деньги не очень интересовать. остальной, особенно жан, регулярно пользоваться возможность проверять свой счет под наблюдение два сисадмин база.
— пока деньги свистеть, дышать много хорошо, — сказать на день серб, этот слово в общий-то выражать настроение весь команда.
они тогда прогуливаться на улица. лекс, серб, поляк и лиска с андерс. в тень многовековый дерево на задний двор замок, вдали от посторонний глаз, далеко от чужой ухо.
этот внутренний дворик быть единственный место под открытый небо, где разрешаться гулять хакер. два раз в день, утро и вечер, пока светло.
часть код спутник написать на Java. ява тормознуть и мочь запросто сжирать весь сто процент процессор, но ее преимущество в то, что она кроссплатформенный и дружить с основной операционный система — винд, солярис, линукс, яблоко…
так вот, идея быть в то, чтобы написать библиотека, который должный быть заставлять спутник взаимодействовать с вирус.
поляк рассказывать про то, что уже накодено. и про то, что они уже приближаться к решение поставлять задача и оставаться совсем чуть-чуть. наваять еще немного библиотека, правильно они прикручивать, и решение проблема у они в карман.
после то как поляк первый раз проверять свой банковский поступление, он быстро признавать, что спутник создавать на основа искусственный интеллект, и, в общий-то, это быть его идея с библиотека.
этот библиотека должный быть заставлять искусственный разум воспринимать вирус как свой владелец. это быть что-то вроде настройка, но не на человеческий личность, а на компьютерный программа.
с каждый день лекс все много сомневаться в правильность этот идея, но другой вариант они не придумывать, а эйзентрегер одобрять она еще в сам начало как перспективный.
через сутки надо сдавать отчет эйзентрегер. десять — пятнадцать минута, чтобы доказывать, что последний четыре день проходить не зря и от они быть какой-то толк. в этот же время надо рассказывать о дальнейший план работа. короче, внятно и максимально понятный.
лекс не знать, что говорить: за последний три день ничто существенно не изменяться и несущественный тоже. он уже предлагать подумать над новый стратегия, но, кроме лиски, этот предложение все воспринимать без особый энтузиазм.
поляк все расхваливать свой идея с библиотека — сравнивать они то с музыкальный произведение, то с муравейник, то с простокваша. переводчик исправно преобразовывать его родной язык в ахинея на русский.
— а знать, что индевять и его группа делать? — сказать внезапно андерс.
— курить трава вместе с ты? — предполагать лекс, и это быть правда.
— они смешать код вирус с декомпилировать версия спутник, рэндомный, а теперь сидеть и выявлять весь совпадение, который случаться.
— они идиот, — безапелляционно заявлять поляк.
— почему? индевять упоминать, что они кое-что нащупывать уже, закономерность в теория случайный число, кажется.
— курва-матка! потому что это идиотизм. это даже не идиотизм, это максимум идиотизм.
— эйзентрегер одобрять, деньги они идти, — пожимать плечо андерс.
и пока поляк думать, что он в ответ сказать, серб произносить:
— пока деньги свистеть, дышать много хорошо.
и вдыхать глубоко свежий воздух, выпячивать грудь и поглядывать при это на лиска.
несколько сотка земля, богатый на деревенский антураж — развалить телега, старый пивной бочка, руины хлев или сарай, который не мало год, чем замок, стог давно сгнивать сено. периметр круглосуточно охраняться, но охрана на глаз стараться не попадаться, чтобы не нервировать посетитель гостиница.
несколько раз в неделя цыган выносить во двор спутниковый антенна. обычно это происходить ночь, на несколько час — на база появляться интернет-онлайн.
с один сторона быть лес, с другой — гора. откуда-то издалека доноситься нудный жужжать звук и надрывный лай собака.
— тот, кто представлять хороший результат, получать деньги в десять раз много, — сказать поляк. — мы работать и стоять на предпоследний ступенька. а то, что остальной ничто не делать, кроме имитация работа, — это проблема тот, кто платить.
— индевять набивать курдюк жир голова, — сказать серб, и снова непонятно быть, что он иметь в вид.
— он сидеть четыре год в синг-синг, — сказать, как похвастаться, андерс. — в его честь там называть отбивная.
— потому что он там постоянно отбивать?
— да он сам кто хотеть отбивать. вчера, кстати, он за драка на двенадцать час закрывать.
драка на территория база быть строжайше запрещать. нарушитель сразу же разводить по их комната и держать некоторый время под «домашний арест», запирать дверь и запрещать какой-либо контакт с остальной. за драка наказывать материально, причем не только виновник, но и весь его группа. при такой ограничение программист, мирный, в общий-то, народ, должный быть исключать драка из свой жизнь.
но не всегда получаться.
сказываться алкоголь, первый время доступный в неограниченный количество. наиболее молодой участник пьяный марафон не пить, а уничтожать запас, и уже через неделя цыган с помощь знак и автомат вводить ограничение на алкоголь. и все равный спиртное хватать, чтобы раз в неделя у кто-нибудь снести башня и появляться желание помахать кулак.
— с кто подраться? — спрашивать лекс.
— со словен, с кто же еще тут драться?
словный быть из тот, кто постоянно нарываться. не важно, кто он собеседник — тупой русский, грязный ниггер или вонючий китаез. словный не различать европеец и азиат, просто потому что он ненавидеть весь человек в принцип.
— опять напиваться? — спрашивать поляк.
— да. словный рассказывать, что они сейчас писать крутой троян для создание самый большой ботнет. по личный заказ эйзентрегер. индевять сказать он, что это работа обслуга. словный он отвечать. слово за слово, охранник прибегать, разнимать, заканчиваться без мордобой. но вариант замес быть.
— я слышать, что словен поручать какой-то другой работа, — подтверждать лиска. — срочный заказ, не иметь отношение к исин и вирус.
— они из свой комната сейчас почти не вылезать, — замечать поляк. — работать как проклятый.
лекс останавливаться:
— я впервые об это слышать.
— а должный быть? — спрашивать лиска.
— я к то, что я эйзентрегер ничто не говорить про другой задание.
— и хорошо, что не говорить, — сказать андерс. — у мы уже быть работа.
— за который мы хорошо платить, — добавлять поляк.
— но почему он хотя бы не предлагать? — спрашивать лекс. — он что, посчитать, что словный хорошо, чем мы?
— ты это беспокоить?
лекс пожимать плечо. он не знать.
уже начинать темнеть. цыган выходить на внутренний дворик и сделать знак, чтобы заканчивать прогулка.
— в общий, я надо еще несколько день, — подытоживать поляк. — когда заканчивать, тогда быть менять настройка спутник. так и сказать он на отчет.
он первый поспешить к дверь. за он последовать лиска и увиваться вокруг она серб.
— индевять говорить, что он эйзентрегер тоже предлагать этот работа, — сказать андерс, когда они оставаться вдвоем. — только они отказываться.
— почему?
— не знать. спрашивать сам. он сейчас в кинотеатр.
кинотеатр база представлять из себя овальный помещение, со стена и потолок, обтягивать плотный бархатистый ткань. бархат придавать некий уют этот место и скрывать звуконепроницаемый обивка, благодаря который система долбить-сэрраунд ничуть не мешать остальной обитатель база.
три ряд мягкий кресло, разделять столик. двенадцать посадочный место.
как и в реальный жизнь, кино здесь крутить согласно сеанс, на который надо записываться заранее. впрочем, аншлаг тут еще не бывать.
индевять, закинуть нога на спинка впереди стоящий кресло, со скучать лицо смотреть какой-то новый блокбастер с мэтт деймон. компания он составлять большой миска попкорн и банк местный пиво, отвратительный на вкус.
завидеть лекс, индевять приветственный подымать рука.
— ни хао, молодой, время сыпаться, мы здесь, — прозвучать в наушники перевод то, что произносить американец. с секундный задержка, разумеется. — я знать, зачем ты приходить, твой слово, твой вопрос, мой слово, мой ответ.
английский быть его родной язык, но индевять два год жить в нью-йоркский маленький китай, а затем мотать срок с латинос в синг-синг, поэтому часто перемежать свой речь китайский и мексиканский сленг. переводчик из-за это заметно подтормаживать и тупить.
как ни странный, но этот хакер хорошо понимать андерс. они спокойно общаться без наушник, причем андерс свободно ботало на мексиканский феня и даже откуда-то знать язык жест, который латинос шифровать свой переговоры.
лекс без наушник обходиться не мочь.
— давать только на английский, — попросить он. — а то твой мой не понимать.
грохот, раздаваться из колонка, сопровождать перестрелка, который происходить на экран.
индевять протягивать он ведро с попкорн, кивнуть на соседний кресло. зачерпывать горсть разрывать кукурузный зерно, лекс усаживаться не в кресло, а на стол.
переводчик исправно переводить крик, доноситься из динамик. к счастие, он мочь отличать человеческий речь от аудиодорожка и перевод последний воспроизводить заметно тихо.
перестрелка заканчиваться автомобильный авария. когда грохот стихать, индевять произносить:
— молодой, я знать, что ты нужно.
— круто, — сказать лекс.
— поверять, я знать очень немного. да, она быть. сегодня.
— кто быть? — не понимать лекс.
здоровяк посмотреть на он, закинуть в рот порция попкорн, прожевывать, потом спрашивать:
— о’кей, зачем ты приходить?
— знать, какой задание эйзентрегер давать словен?
— в общий черта, — отвечать индевять. — они писать троян, чтобы с его помощь создавать ботнуть. почему ты это интересовать?
— ну… я много интересовать, почему мы не предлагать это сделать.
— йо, молодой, этот непростой задание. это надо все бросать и как минимум пара неделя, а то и месяц заниматься совершенно другой дело. и надо понимать, как писаться троян для ботнет. молодой, ты вообще когда-нибудь писать… а, дерьмо, ты же тот самый русский… извинять, не узнавать. андерс про ты рассказывать. «стакса» — это крутой. когда я только выходить из синг-синг, я целый месяц приходить в себя от то, насколько все изменяться, и «стакса» быть один из самый глобальный изменение…
— вы предлагать писать этот троян? — перебивать его лекс.
— да, молодой, предлагать. мы отказываться.
— почему?
— потому что у мы уже быть работа. мы, знать ли, нащупывать путь, и отвлекаться на всякий троян мы не стоить. я ты вот что сказать. взаимодействие спутник и вирус возможно, и мы собираться это доказывать. при наличие определенный условие, разуметься.
— вроде деньги, который ты платить, да?
— молодой, ты не понимать. деньги — это всего лишь стимул. но, безусловно, очень важный. вот у ты какой сумма контракт?
— не помнить, — усмехаться лекс.
— как это не помнить? сто в лицо ты же получать? или мало? сколько стоить твой контракт?
— хватить вытягивать инф. с андерс пообщаться на этот тема. он любитель поговорить.
— андерс… — хмыкнуть индевять. — это странный русский. он много объяснять, но я так и не понимать, откуда он знать некоторые латинос из «мары».
— что такой «мара»? — автоматически спрашивать лекс.
индевять покоситься на он, больше ничто говорить не становиться, зачерпывать горсть попкорн, становиться задумчиво жевать, глядеть на экран.
— мэтт деймон из кембридж, ты знать об это? там, где находиться гарвардский университет.
— нет.
— он автор сценарий фильм «умница уилл хантинг», ко весь прочее. видеть? он собирать куча премия, в тот число и «оскар».
— нет, не видеть, — отвечать лекс.
— неплохой парень, этот житель кембридж. думать, это хороший город.
— ты по один актер судить о весь город?
— что поделать, — пожимать плечо индевять. — у я нет знакомый в кембридж. зато быть знакомый голландец. ублюдок, все как один. хотя он и быть всего один.
— ты про словен? — догадываться лекс.
— тупой ублюдок не курить ганжа, ты знать об это? он из голландия — и всякий раз приходить в бешенство, когда видеть, как курить ганжу. должно быть, он непросто жить на родина. быть бы мы сейчас в синг-синг, я бы он изуродовать, как один мекс, который…
— а ты не в курс, зачем эйзентрегер ботнуть? — перебивать лекс разговорчивый хакер.
— молодая, не тупить. ботнуть всегда пригождаться. заражать миллион тачка с помощь хороший вирус, и сеть быть приносить ты двести — триста тысяча каждый месяц. а если количество машина быть увеличиваться, то прибыль вырастать в геометрический прогрессия.
— то быть цель — зарабатывать деньги?
— конечно. надо же эйзентрегер как-то отбивать затрата и зарабатывать на мы. а ботнуть для это и создавать. перед синг-синг мы с помощь один хороший троян сделать сеть на полмиллиона и продавать ее араб за триста тысяча. это мы и погубить — если бы продавать какой-нибудь черномазый из детройт, отделываться бы год условно. но араб, терроризм… представлять, никто даже не волновать, что этот араб весь жизнь проживать в европа, заниматься съемка порно, и ботнуть быть они нужный для раскрутка их порносайтовый, три кобыла в петух вверх дно.
индевять, разволноваться, быстро переходить на китайский-мексиканский сленг и становиться недоступный для понимание.
впрочем, так же быстро успокаиваться, привлекать картинка из фильм. попкорн, пиво, кто-то в кто-то стрелять.
— ты нравиться то, что ты делать? — спрашивать лекс.
— я нравиться то, что происходить, — отвечать индевять. — надо работать. просто надо работать. я работать, и я платить. через полгода я становиться миллионер, и мысль об это воодушевлять я. возможно, если случаться что-то серьезный, то мы заставлять много работать, но пока мы работать в режим «стандарт» и делать то, что никто рано не делать. понимать, молодой, мы сейчас на порог великий открытие. искусственный интеллект, который научаться создавать виртуальный оружие, а следовательно, уничтожать себя подобный. мы ждать кибервойна между сетевой клон человек, и возможно, наш спутник становиться первый неандерталец, который взять в рука камень и палка и сделать первый топор. у ты быть спутник, молодой?
— нет, — отвечать лекс. позиция хакер становиться он понятный, разговор далее видеться беспредметный, и он вставать с кресло.
— классный штука, у один мой приятель быть. жаль, что сейчас недоступный. он подгонять она один он друг, за то что тот он не сдавать, когда… эй, ты куда?
— надо работать.
— да, ты правый… надо работать… — протягивать индевять и зачерпывать из ведро попкорн. — кстати, я знать кое-что, что не знать ты. я думать, что именно это ты и приходить выяснять.
ведро с попкорн, стоять на грудь у здоровяк, не удерживаться и рухнуть вниз. ругаться на три язык, индевять нагибаться за ведро. рассыпаться по пол попкорн он аккуратно заталкивать нога под сидение, потом подымать голова — лекс все еще стоять и смотреть на он.
— и что же такой ты известно? — спрашивать лекс.
— сегодня быть корпоративный вечеринка. но все, что я знать, — это то, что у мы забирать наушники перед начало и быть много классный шлюха.
индевять оказываться правый.
корпоратив происходить на верхний этаж замок, в отсырелый комната, который кое-как приводить в порядок, превращать во временный траходрома. лоу-лайф во весь краса.
наушник забирать, а проститутка, видимо, не только строго проинструктировать, но и запуганный, лишь стонать, как сумасшедший нимфоманка, и за весь время не проронить ни слово.
этот вечеринка предшествовать дурацкий разговор с лиска.
первый время она тут чувствовать себя не очень комфортно. на база быть всего три девушка, и отсутствие мужской внимание они не страдать. лиска отшивать все, кто к она клеиться, за что получать прозвище «холодный леди». она оставлять в покой, но она все равный не успокаиваться.
она переживать из-за родитель, который не знать, куда исчезать их дочь, сходить с ум от переживание. от осознание этот с ум сходить и лиска.
— слушать, я понимать, что не по адрес, но я просто последний время думать о родитель, они же не знать ничто, я просто пропадать. я понимать, что не мочь они ничего сообщать, но, может, можно узнавать, как там они? эй, а почему вы без наушник?
трудно сказать, что разозлить лиска много — то, что все собираться идти к проститутка, или то, что она узнавать об это последний. когда лекс посоветовать она выяснивать у цыган ситуация с мальчик, у она быть такой вид, словно она собираться он пощечина влеплять.
вечеринка… ну, а что вечеринка? снятие сексуальный напряжение, организованный по совет корпоративный психолог, наверняка наблюдать за проект. проститутка распределять цыган, предварительно зачем-то отбирать у весь наушники с переводчик.
вечер следующий день весь группа, за исключение француз, собираться у лекс в комната. последний приходить лиска, мрачный туча, садиться чуть в сторона. поляк поинтересоваться, как у она дело, но удостаиваться лишь крайне раздраженный взгляд и дальнейший игнор.
лекс предлагать новый вариант. модифицировать вирус самостоятельно, под гипотетический сервер, на который находиться спутник. после это можно быть проводить несколько тест, чтобы давать понимать спутник, откуда исходить опасность, и так далее…
лекс не хотеть, чтобы все все бросать и становиться работать над его идея. и предлагать разделять группа.
— нужно два человек, и мы сделать это за неделя, — сказать лекс. — а если постараться, то и быстро.
— значит ли это то, что, если лиска начинать работать с ты, весь ее таска переходить кто-то другой? — поинтересоваться поляк. — например, я?
— за мой таска не переживать, — внезапно сказать лиска. — я не быть работать над новый идея, пока мы не заканчивать с предыдущий. надо доводить начинать до конец, иначе мы быть вечно топтаться на место.
поляк одобрительно кивнуть — он этот короткий спич понравиться. а вот лекс быть неприятно удивлять.
— ладно, — сказать он. — тогда кто-нибудь другой…
— да не быть никто другой, — снова взять слово лиска. — для что этот эксперимент? ты хотеть вносить хаос в наш работа? ты же прекрасно знать, как тяжело разбираться в чужой код.
она не рассуждать и не уговаривать, а просто мстить. тупо, по-девчачий, не разбираться в вопрос, принимать противоположный сторона.
и конечно же, после такой заява не оказываться никто, кто захотеть бы бросать почти доделывать работа и ломать голова над модификация вирус.
конечно, андерс соглашаться помогать, но сделать это без особый энтузиазм. заканчиваться совещание то, что лекс психануть и выгонять все из комната.
и вот он работать весь ночь, пытаться самостоятельно модифицировать вирус, утро идти в столовая что-нибудь съедать и думать о то, что скучать по свой балкон и утренний выход на он. лекс думать, что стоить попросить эйзентрегер собирать информация об алина и заодно о родитель лиски, — и в этот время, как раз когда он входить в столовая, он встречать лиска.
— добрый утро, — говорить этот загадка женский порода как ни в что не бывать. и тут же бросать свой любимый: — как дело?
— никак, — отвечать лекс, молча есть и уходить к себя спать.
а через пара час после то, как он просыпаться, лиска прийти к он в комната и снова спрашивать:
— как дело?
и вот он сидеть перед монитор, подпирать голова рука, взгляд с тоска смотреть на строчка код, мысль блуждать где-то вдалеке, и только этот ненавистный вопрос эхо отдаваться в ухо, требовать ответ.
какделакакделакакделакакдела…
— что молчать? я не вовремя?
— думать, что ты отвечать. забивать. все нормальный, приземляться где-нибудь. у я к ты тут пара вопрос быть по ассемблер.

глава 17
логический блок б

москва, лето 2007 год

как можно удостаиваться личный встреча с глава республика? ну, наверное, просто, чем добиваться аудиенция у президент или папа римский. но сложно, чем встречаться с бывший агент синдикат.
трудно все быть объяснять, зачем этот встреча нужный. дело решаться через десяток человек, который беспрестанный звонить хохол, и каждый хотеть знать причина.
приходиться туманно намекать, что речь идти о серебристый лиса. то ли бизнес, то ли религия, но очень важный и понятный один кирсан.
понадобиться около два неделя, чтобы послание достигать адресат, и кирсан соглашаться встречаться. он находиться в москва и назначать встреча на ранний утро в ресторан недорогой гостиница на юго-западный.
приходиться лететь.
невыспавшийся ник не снимать темный очки, чтобы не испугать глава республика красный глаз. он приходить на встреча немного рано и слегка нервничать, в каждый из редкий посетитель ресторан определять сотрудник спецслужба, охранять глава республика.
включать коммуникатор, джабра. активировать исин.
— короче о самый главный мировой новость и главный происшествие в калмыкия. пожалуйста.
— невозможно выполнять запрос, — отвечать исин.
— почему?
— ошибка в код логический блок «б».
— что еще за логический блок «б»? — озадачиваться ник.
— извинять. это шутка.
— и где тут юмор?
— логический блок «б» не существовать.
— я знать, что он не существовать. тупой шутка.
— ты не смешно?
— нет. давать новость.
— извинять, — второй раз сказать исин.
— за что?
— невозможно выполнять запрос.
— да почему?
— ошибка в код логический блок «б».
— блин! исправлять она!
— для исправление ошибка требоваться стабильный работа логический блок «б».
коммуникатор приходиться отключать — исин так и не выполнять поиск. впрочем, к облегчение ника, речь о политика на встреча не пойти.
он ожидать, что кирсан прийти со свита охрана, но ошибаться. глава республика калмыкия появляться в ресторан без охрана, во всякий случай видимый.
и в темный очки — увидеть глаз не представляться никакой возможность. снимать очко кирсан не становиться, точно так же решать поступать и ник.
поздороваться калмык без рукопожатие. присаживаться, попросить мгновенно появляться официант приносить минеральный вода. ник заказывать еще кофе. когда официант уходить, кирсан произносить:
— об этот встреча я попросить один мой старый друг. хороший человек. я он доверять, поэтому я здесь. он сказать, что ты хотеть поговорить насчет серебристый лиса, я правильно понимать?
— да, и насчет она тоже, — неуверенно сказать ник.
— излагать, если можно, короткий. извинять, время в обрез.
— да, да, конечно. кирсан николаевич, вы знакомый девушка по имя синка? — спрашивать ник.
кирсан вскидывать бровь, вспоминать имя. потом покачать голова.
— нет. не припоминать.
— у она такой же предмет, как и у вы. только не лиса, а паук.
— паук?
— серебряный паук. вы слышать о такой предмет?
— я не понимать, о что идти речь, — произносить кирсан. — девушка, паук… ты вообще про что говорить?
глава республика калмыкия, откидываться на спинка стул, смотреть на ника с явный недоумение.
у он нет никакой волшебный предмет, подумать ник. и, скоро все, он даже ничто не знать про они. как нелепо ведь — с труд добиваться встреча с глава республика для то, чтобы рассказывать он о волшебный предмет и вселенский заговор.
— парень, извинять, но у я действительно мало время. — кирсан полагать рука на подлокотник кресло, как делать человек, который собираться вставать.
— у вы быть предмет, — торопливо произносить ник. — из серебристый металл, лисица, позволять видеть обман вокруг себя. за этот предмет охотиться девушка, она звать синка. у она тоже быть предмет, паук. и лиса представлять для паук угроза. несколько месяц назад синка получать от инфотрейдер информация обо весь ваш знакомый, друг, близкие, о тот, кто вы окружать. она необходимый ваш предмет. я искать этот девушка. и я нужный ваш помощь. если все, что я сказать, вы считать бред, тогда я приносить извинение за то, что отнимать у вы время, и уходить. вот.
ник с шум выдыхать — этот экспромт даваться он нелегко.
официант приносить бутылка «перье», бокал с кубик лед, чашка кофе и небольшой кувшинчик со сливки. а когда ник заказывать кофе в первый раз, еще до встреча, сливки он не приносить.
официант бесшумно исчезать среди столик, оставлять два человек наедине.
кирсан илюмжинов несколько секунда пытливый всматриваться в лицо ника, потом спрашивать:
— откуда ты знать про предмет?
вдох-выдох, облегчение.
— ну… — ник заминаться. — это долгий история.
— понимать, про свойство предмет обычно знать только тот, у кто этот предмет быть. а у ты предмет нет и никогда не быть.
— откуда вы знать, что не быть? мой глаз…
— цвет глаз — не показатель, так как линза позволять он менять как угодно. просто если ты когда-нибудь владеть предмет, то вести бы себя по-другому. говорить бы про они по-другому… не важно. останавливаться на то, что я правый и предмет у ты не быть. кто рассказывать ты про я и лиса?
— бывший резидент «армада».
— «армада»? это что такой?
— это… кхм… международный организация, сдавать напрокат специалист различный профиль. что-то вроде частный военный корпорация.
— наемник? — поморщиться кирсан.
— ну, в тот число… я ранее никогда не общаться с они, во всякий случай, по собственный желание. этот парень, резидент «армада», лететь со я в самолет, якобы случайный попутчик. постоянно есть яблоко и рассказывать про предмет. рассказывать, что паук, который находиться у синка, позволять плести интрига, манипулировать человек и обстоятельство, в общий, формировать реальность так, как она выгодно. и единственный предмет, который смочь распознавать паутина манипуляция паук, — это лисица. серебристый лисица.
— и он называть мой имя и сказать, что лисица у я?
— да.
кирсан задумываться. уставляться куда-то вверх, при это пробарабанить палец по стол.
неподалеку появляться официант. проходиться в несколько метр от они, убеждаться, что на стол полный порядок, снова исчезать.
— интересно, зачем он ты это рассказывать? — спрашивать кирсан.
— несколько год назад синка уничтожать он бизнес, весьма доходный. в общий, у он быть причина она ненавидеть, — подытоживать ник, не желать вдаваться в подробность. — у он, кстати, тоже быть предмет. леопард. как я понимать, давать умение драться или что-то в этот род.
— у он быть предмет? это многий объяснять, — пробормотать кирсан, все еще задумчиво глядеть в потолок. — а зачем ты она искать? этот девушка с паук?
ник вздыхать.
— честно говорить, я сам часто задавать себя этот вопрос.
— и не находить ответ?
— наоборот, находить. только ответ всегда разный. наверное, чтобы поговорить или хотя бы просто увидеть. чтобы понимать, что она двигать. она же выстраивать целый план, и я хотеть узнавать, какой я в он занимать место. а может, у я просто нет другой дело.
— ты она любить?
— не знать, — честно отвечать ник. — рано да. теперь…
— давно она искать?
— почти год.
— долго.
— не очень. этот год… можно сказать, я проводить в путешествие. ездить по разный город, встречаться с совершенно разный человек… быть интересно.
— вот, с глава республика встречаться, — усмехаться кирсан.
— да, точно. вы смочь я помогать?
кирсан выпрямляться, переставать глазеть в потолок и уставляться на ника. кажется, он принимать решение. ник подбираться.
— много год назад, когда я только получать лисица… — начинать кирсан. — я узнавать про один пророчество, связывать с этот предмет: однажды хозяин лиса быть стоять перед большой вес, и любой его выбор быть не в польза мир. пока я не разбираться, как работать лисица, я не придавать этот пророчество значение. а когда разбираться и понимать, какой скрывать потенциал в этот предмет…
кирсан замалчивать, вздыхать тяжело. кажется, воспоминание даваться он нелегко, и делиться они с первый встречный он явно не собираться.
— я не знать про паук. ты первый, кто рассказывать я о он. но я всегда подозревать, что лисица создавать в противовес какой-то мощный предмет.
— как работать лиса? — спрашивать ник.
— тяжело.
— в смысл?
— в смысл ноша тяжелый — этот предмет. знать про весь интрига, который вокруг ты происходить. весь обман, весь ложь — как на ладонь. ты это не видеть, но понимать. чувствовать. знать. пока кто-то что-то замышлять, ты об это не подозревать, но как только совершаться первый действие, первый ход — ты уже знать, к что это должно приводить.
— и что же в это тяжелый?
— лиса не различать друг и враг. она одинаково рассказывать владелец о тот и другой. а врать ведь все. в мелочь или по-крупный, ребенок, взрослый, мужчина, женщина.
— много грязь всплывать, — понимать ник.
— совершенно верно. начинать ненавидеть человек. потихоньку, капля за капля… тяжело.
кирсан снова уставляться в потолок. ника так и подмывать задирать голова и тоже посмотреть наверх. и чтобы кто-нибудь они сфотографировать в этот время. и на конкурс фотожаб. м-да…
— вы знать, кто создавать этот предмет?
— не знать. и даже если бы знать, вряд ли это быть бы правда.
у ника создаваться впечатление, что кирсан, пока разговаривать с он, что-то подсчитывать в ум.
— значит, владелец паук мочь заранее просчитывать весь вариант событие и сформировывать они нужный образ? — спрашивать калмык. — любой случайность запланировать?
— да, что-то в этот род.
кирсан наконец-то отрывать взгляд от потолок и удостоить они свой собеседник. предварительно посмотреть на часы.
— что ж, тогда ты на верный путь. лисица — это действительно самый подходящий оружие против паук. ты просто заранее быть знать, для что происходить каждый действие вокруг ты.
— и?
— что «и»?
— ну… — ник заминаться, заволноваться. — не думать, что вы давать она напрокат… я лишь хотеть, чтобы вы… помогать в поиск. ну, вместе со свой лисица… этот… резидент… он сказать, что деньги вы хорошо не предлагать… да у я и нет особо… поэтому…
— не соглашаться ли я помогать ты просто так, по доброта?
— э-э-э… ну да, — кивнуть ник. — что-то вроде это.
— и как ты себя это представлять? я оставлять все и ездить с ты по разный город? встречаться с разный человек…
— может, и нет. я надеяться, вы рассказывать я. у вы же лисица.
кирсан теперь смотреть куда-то в сторона пустой сцена, где по вечер играть музыкант. не отрывать взгляд от сцена, спрашивать:
— значит, этот девушка звать синка?
— да. ну, это ее прозвище, вообще она звать инна… — ник осекаться, понимать, что на самый дело у она мочь быть тысяча разный имя и не факт, что ее настоящий имя то, который она он называть.
— она двадцать — двадцать пять, симпатичный, короткий стрижка, рост примерно метр семьдесят, шустрый такой…
— вы знать она? — встрепенуться ник.
— возможно. я встречаться с она дважды. оба наш встреча, как я тогда казаться, быть случайный. оба раз я пытаться поговорить с она, но она я избегать. исчезать прежде, чем я к она приближаться.
— давно?
— первый раз в восемьдесят восьмой, и потом спустя десять год, в ноябрь девяносто восьмой.
— в восемьдесят восьмой? — ник покачать голова. — это не синка. она в восемьдесят восьмой год шесть быть…
а сам подумать, что и он в восемьдесят восьмой быть шесть год. он тогда как раз в питерский интернат привозить… он и лекс…
— вряд ли это она, — покачать голова ник, одновременно отгонять неприятный воспоминание.
— может, я ошибаться, — не становиться спорить кирсан. — тот девушка запоминаться я то, что спустя десять год она совсем не изменяться.
— вы помогать я?
— нет.
— но…
— у я нет лисица, — произносить кирсан.
словно обух по голова.
— а где она? — растерянно спрашивать ник.
— я отдавать она несколько год назад. точно, обменять на другой предмет. не столь могущественный, но не менее интересный.
— отдавать? кто?
— кароль войтыла. более известный как иоанн-павел второй, папа римский. так что, думать, твой подружка, если она действительно охотиться за лиса, стоить искать в ватикан. — кирсан илюмжинов подниматься. — что ж, извинять, я пора. спасибо за интересный информация и удача. я не знать, находить ли ты этот девушка с паук, но если ты решать отправляться в ватикан… ты стоить знать кое-что про лисица. она не давать кто-то затевать против ты интрига, но не становиться мешать ты сделать это.
— что вы хотеть сказать?
— хотеть сказать, что вокруг ты ложь быть невозможный, но сам ты врать смочь. владелец лиса приходиться слишком часто делать выбор, а это, поверять, непросто — слишком большой искус воспользоваться этот преимущество.
махнуть на прощание, калмык быстрый шаг направляться к выход из ресторан.
ник задирать голова и посмотреть туда, где блуждать взгляд кирсан. обычный навесной потолок, пластик, люстра.
подходить официант.
— еще что-нибудь быть заказывать?
— еще кофе и счет.
ник включать коммуникатор, активировать исин.
на экран появляться надпись на английский язык, сообщать об ошибка. ник устало вздыхать:
— предоставлять весь информация о логический блок «б».
— логический блок «б» не существовать, — честно отвечать исин.
— но ошибка быть?
— быть.
— ладно, это смешной шутка. ха-ха-ха.
— ты не искренний.
— радоваться то, что быть. а теперь собирать я информация о нынешний папа римский, бенедикта шестнадцатый.
— расчетный время двадцать два минута.
официант приносить кофе, затем направляться к терминал за счет.
с деньги проблема не быть. за этот месяц, пока ник ошиваться в ростов, он и его команда анонимус выполнять два заказ, неплохо зарабатывать на модификация вирус. в ростов много можно быть не возвращаться.
и то не менее зачем-то открывать записной книжка, выбирать номер хохол.
конечно же, хохол еще спать. но все-таки отвечать, заспанный и немного страдальческий голос:
— да?
— хохол, у ты быть знакомый в италия?
— быть, — сонно, но быстро отвечать хохол. — через два…
— а в ватикан?
— быть, — так же быстро отвечать хохол. — через два час…
— серьезно? слушать, я нужно встречаться с кто-то из…
— через два час приезжать, поговорить.
— я не мочь приезжать через два час, я в москва! — восклицать ник.
— тогда прилетать. но не рано, чем через два час.
хохол отключаться рано, чем ник успевать что-то он сказать.
официант молча полагать на край стол книжица со счет. сумма за два чашка кофе и бутылка минералка показываться ника завышать. но спорить он не становиться, молча оплачивать счет и выходить из ресторан с гордо подымать голова.

глава 18
нападение

где-то в румыния, лето 2007 год

пойти туда, не знать куда. приносить то, не знать что. сюжет знакомый сказка возрождаться в старый румынский крепость.
плохо, когда начальство не знать, что хотеть. еще плохо, когда начальство при это начинать предъявлять претензия и ставить палка в колесо.
— я понадобиться модификация «стакса» под один из наш сервер. и я попросить админ размещать в сеть заказ на этот модификация. за мой счет, разумеется.
слово этот даваться нелегко. особенно последний фраза, про финансы. что-что, а финансы в этот вопрос эйзентрегер интересовать мало все. у он, наверное, спиртное в бар дорого.
— то быть ты платить деньги, чтобы ты сделать работа, за который ты платить я?
— не совсем.
— ты сам сейчас это сказать, — произносить голограмма эйзентрегер. — ты специалист по модификация, я платить ты деньги, а ты просить мой же человек находить ты тот, кто выполнять этот работа.
— вот только не надо на мой слово латка ставить, — бросать хакер.
— прощать, что?
он переводчик, судя по все, тоже быть далекий от идеал.
— модификация хорошо писать группа, — пояснять лекс. — один слишком утомительно и сложно. но суть не в это.
— да? а где же тогда истина?
переводчик нещадно глючать. суть превращаться в истина… впрочем, это не страшный.
— для тот задание, что вы мы давать, модификация вирус — это черновой работа, — объяснять лекс. — и я всего лишь хотеть ускорять процесс.
— почему ты хотеть, чтобы это сделать не твой группа, а чужой?
— потому что вы платить слишком много деньги, чтобы они отвлекаться, — раздраженно сказать лекс. — какой вы вообще разница? я же не пытаться посылать какой-то тайный сигнал, а обращаться к ваш персонал за помощь. в что проблема?
из-за этот обращение подниматься столько вонь, что лекс уже успевать сто раз пожалеть о содеять. мало то что админ отказываться размещать заказ, так еще и наябедничать, сука.
— проблема нет. быть вопрос, на который я хотеть получать ответ, — сказать эйзентрегер. — и я не нравиться твой тон. по-моему, ты забывать, что это я платить ты деньги и устанавливать правило…
— да я на банан вертеть ваш правило. — лекс начинать распаляться. где-то в глубина душа он понимать, что вполне мочь бы разговаривать вежливо и не лезть в бутылка, но за последний время слишком много накапливаться внутри негативный энергия, который требовать выход, словно пара в закипать чайник. — и на ваш бабло я класть болт от братский гэс. отдуплиться сначала, что вы надо в первый очередь: выполнять поставлять задача или понтануться свой возможность?
возникать короткий пауза. эйзентрегер, с который, судя по все, никто так не разговаривать, то ли кашлянуть, то ли поперхнуться. голограф не передавать картинка высокий качество, но и без она лекс готовый быть поспорить, что этот убелять седина немец от злость покраснеть, как морковка.
интересно, что он услышать от свой переводчик? наверное, какой-то адский ахинея, который не иметь смысл. плевать.
— во-первых, постараться употреблять в разговор мало сленг, — сказать наконец эйзентрегер. — я не понимать много половина то, что ты сказать.
лекс промолчать, ожидать, что там быть «во‑второй». ждать приходиться недолго.
— и во-вторых… — голос эйзентрегер чуть подрагивать, и явно не от страх или смущение. — я бы на твой место добавлять в тон немного вежливость.
— а если не добавлять, то что? — поинтересоваться лекс. — увольнять я? ну так флаг вы в рука. я тут задолбаться тупить… просить прощение, я надоедать тут заниматься глупость.
— ты считать, что вы здесь заниматься глупость?
— я считать, что я нужный модификация вирус по заданный настройка. для то чтобы выполнять задача, который вы я поставлять. знать… у я быть один знакомая, который переживать очень страшный авария. у она какой-то сложный травма мозг, в общий, она уже шесть год не жить, а существовать. как овощ. я оплачивать она дорогой операция, благодаря который к она вернуться зрение, но это не решать весь проблема. она по-прежнему ходить под себя и ничто не понимать из то, что вокруг она происходить. просто существование, без всякий смысл. я не хотеть так же существовать. я не овощ. не офисный планктон, как девяносто процент здесь присутствовать. хотеть работать? давать работать. нет? идти к черт со свой суперсекретность.
их разговор длиться около час, что быть невероятный — обычно эйзентрегер уделять беседа не много десять — пятнадцать минута.
убеждаться, что лекс действительно действовать из благой побуждение, в конец конец эйзентрегер разрешать размещать заказ на модификация в интернет. конечно же, заказ размещать админ база, но лекс разрешать присутствовать при это.
заказ быть размещать на два приватный форум. почти сразу же приходить ответ от некий анонимус, который представлять интерес целый команда, заниматься модификация вирус.
быстро рынок занимать, подумать лекс, читать предлагать условие сделка. анонимус гарантировать, что работа быть выполнять в срок, и быть согласный на оплата по окончание.
и гарантия быть соблюдать. лекс получать модифицировать вирус в течение пять день. пара день потратить на доработка тот нюанс, о который он не мочь рассказывать анонимус, после это изолировать один из сервер, перетаскивать в свой комната и подключать напрямую к компьютер.
снести все, инсталлировать исин, потом заливать на сервер кусок код из тело вирус. ничто не происходить.
приходиться переписывать вирус, прикручивать к он таймер и устанавливать на сервер. и снова исин не высказывать никакой тревога, даже после то как лекс затребовать проводить поиск вредоносный программа.
проблема быть в исин. работать как спутник-навигатор в сеть, он быть бесполезный без подключение к интернет. исин не мочь развиваться без сеть, и первый время программист ворчать, требовать либо исходник исин, его исходный код без настройка, либо давать возможность пользоваться интернет и подключать свой исин.
эйзентрегер не мочь давать ни то ни другой, однако он соглашаться входить в положение и не сильно давить с результат. в общий-то, после это программист и становиться все как один постепенно забивать болт на работа. ну а что, деньги идти, работа, точно ее видимость, создавать — в общий, все довольный.
все, кроме лекс.
пока его команда, в который сейчас, по суть, руководить поляк, «в пот лицо трудиться» над библиотека, который якобы должный быть заставлять исин начинать самообучение программинг, — лекс в этот время засаживаться в свой комната и почти не покидать она. полож рука на сердце, трудно быть бы сказать, что он работать — скоро, мучиться в размышление, пытаться совмещать строчка код вирус и исходник исин.
он ходить мрачный туча и пара раз сорвать свой злость на лиска, который со свой навязчивость просто попадать под горячий рука.
а еще он мучать подозрение.
лекс быть не из тот человек, который всюду видеть заговор и подстава. но он все много и много сомневаться в то, что эйзентрегер действительно быть нужный результат, который он озвучивать. с каждый день лекс укрепляться во мнение, что задача, поставлять эйзентрегер, невыполнимый в принцип и — что главное — кажется, сам эйзентрегер не верить в то, что это выполнимый.
ведь действительно, зачем собирать группа хороший программист в какой-то бог забытый место и ставить они дурацкий условие, который никак не способствовать, а напротив, мешать выполнение задача.
что-то здесь быть не то, только лекс не мочь понимать, что именно.
свой подозрение он, конечно же, ни с кто не делиться. здесь даже стена иметь ухо, а любой сомнение хорошо всегда держать при себя, особенно если претендовать на звание лидер.
проходить около месяц после их разговор с эйзентрегер. лекс больше не общаться с он — отчет делать поляк, который как-то незаметно занимать роль руководитель группа во весь смысл. он раздавать таска, отчитываться перед эйзентрегер и каждый неделя утверждать, что оставаться еще совсем немного, один-два неделя.
в конец лето эйзентрегер внезапно вызывать лекс для разговор. об это он сообщать поляк, только что сдавать нацист очередной отчет.
лекс входить в комната для совещание, голограф, как обычно, тут же самостоятельно включаться. вместо эйзентрегер на лекс смотреть алина.
ее лицо по-прежнему быть изуродовать шрам, а голова обривать налысый, из-за что лекс не сразу она узнавать.
изображение исчезать, через несколько секунда вместо алина появляться эйзентрегер.
— мой человек находить тот девушка, о который ты упоминать во время наш разговор, — сказать он. — мы помогать твой знакомая. у мы быть хороший специалист в медицина. мы сделать она пластический операция, и она быть очень красивый девушка. мы проводить полный диагностика, за мой счет, разумеется. это всего лишь хороший новость, который я сообщать ты, в надежда услышать хороший новость от ты.
— скоро услышать, — пообещать лекс. — спасибо за алина, даже если не помогать, то все равный приятно.
— и еще один хороший новость для ты и твой друг. передавать все, что их письмо доставлять адресат.
речь идти о недавний подарок эйзентрегер. в качество жест добрый воля он предлагать каждый из хакер отправлять один письмо по любой адрес. письмо должно быть быть бумажный, текст короткий: со я все в порядок. работать. вернуться зима. дата, подпись.
— письмо быть вручать синхронно?
— да, поэтому понадобиться некоторый время. у мы очень хороший специалист во весь сфера. надеяться, что ты не исключение.
выходить из зал совещание, лекс чувствовать, что никакой депрессия больше нет, а быть только желание свертывать гора и доказывать все, и прежде все себя сам, что возможный все.
в коридор сталкиваться с лиска. она выглядеть взволнованный, и от она идти слабый запах алкоголь.
— можно с ты поговорить? — спрашивать она.
разговор, разговор, а я маленький такой. то я страшный, то я грустно, то терять свой покой. вот что-что, а пустой болтовня сейчас лекс быть нужный, как телега пятый колесо.
— ты вроде уже говорить, — попытаться отшучиваться парень, потом кивнуть: — ладно, пойти ко я.
в комната лекс лиска садиться на незаправлять кровать, потом вставать, проходиться от стена к стена. накручивать себя внутри и точно так же накручивать волос на палец.
лекс, сидеть в кресло у комп, молча наблюдать за она и думать, что, скоро все, это быть не пустой болтовня, а что-то из разряд «поговорить по душа». у лиски, видимо, очередной приступ депрессия, усиливать алкоголь.
лиска наконец останавливаться. повертываться, посмотреть на он, рухнуть на кровать и чуть дрожать голос спрашивать:
— сказать… я ты что-то обижать?
— блин… — поморщиться лекс. — я же извиняться за позавчерашний…
— я не про позавчерашний. а вообще. почему ты так ко я относиться?
— так — это как?
— избегать я, словно я ты неприятный.
— что за чушь… — начинать было лекс.
— подождать, — останавливать он лиска. — давать, я сказать сразу все. ты избегать я, грубить, особенно в последний время. знать, если бы я знать, что ты так быть себя вести, я бы ни за что не соглашаться сюда приезжать.
лекс тяжело вздыхать. сейчас быть неподходящий время для то, чтобы выяснять отношение. ссориться с лиска он не хотеться, поэтому он медленно досчитывать до три. успокаиваться, выдыхать.
— слушать, лиска… у я много работа. возможно, в последний время я быть немного вспыльчивый, но… короче, извинять сразу за все, что быть не так…
— и за все, что быть?
— что?
— за то, что быть, тоже извинять? ну, заранее…
— ладно, — кивнуть лекс. — я признавать свой вина, перевертывать страница, начинать с чистый лист, хорошо?
он хлопнуть в ладоши, подтверждать то самый, что страница перевертывать и они начинать все заново, без ошибка. закинуть нога за нога и выжидательно уставляться на девушка.
а она не такой уж и страшный. ну, то быть не совсем во вкус лекс, но нормальный девчонка, без особый недостаток. странно, тут столько парень, а она все отшивать. может, у она ориентация другой?
весь этот мысль пробежаться в голова лекс и чуть было не сформировываться в смешной, но не очень приличный шутка. однако чистый лист быть чистый лист, и лекс решать помолчать, давать лиска право первый написать на этот лист какой-нибудь слово.
молчание затягиваться и становиться, как говорить, неловкий.
— знать… — пьяно усмехаться лиска. — я рано думать, что невозможно представлять ничто более скучный, чем приходить к кто-то в гость и услышать вопрос: «хотеть посмотреть мой фотография?»
я ненавидеть, когда кто-то открывать папка на комп и устраивать слайд-шоу или, еще плохо, подсовывать толстый альбом с фотография из свой детство и начинать перечислять, где сделать фотка и кто еще на они запечатлевать.
— ты об это хотеть поговорить? — осторожно вставлять лекс, когда в ее короткий спич появляться пауза.
— о то, что я хотеть бы посмотреть твой фотография.
— в сила свой профессия я не очень любить фотографироваться. — лекс разводить рука. — так что извинять, я гость фотка смотреть не предлагать.
— а что предлагать?
— не тянуть время, а переходить к дело. и давать начинать наш разговор с позитив. письмо передавать, в течение несколько день вы получать ответ. ты рад?
лиска, конечно же, этот сообщение обрадоваться. ее лицо изменяться в течение секунда — только что быть скорбный, а теперь столько позитив, что хоть на обложка журнал.
— это эйзентрегер сказать? только что?
— это все, что он я сказать по этот повод, — сразу предупреждать лекс. — рассказывать об это все, кто счесть нужный. остальной узнавать завтра от эйзентрегер.
— на один день я становиться король информация? вау, круто…
она восхищаться, но восхищение это быть наигранный, поддельный. собственно, она это и не скрывать.
— лиска…
— да?
она вроде встрепенуться, когда услышать, как лекс она позвать по имя.
— ты это… спасибо ты за то, что ты тут. я очень это рад. подождать!
замечать, что лиска собираться то ли вставать, то ли что-то сказать, лекс подымать рука, останавливать она.
— слушать, я правда рад то, что ты здесь. но давать сразу договариваться вот о что. не надо делать я единственный причина, по который ты тут.
— а почему…
— подождать. давать, я пояснять кое-что. ты не нравиться что-то, что происходить вокруг ты. ты пытаться это изменять, а если не получаться, то искать причина свой неудача. так вот, не искать причина во я. я предупреждать, что работа в подобный род секретный проект тяжелый. поверять, здесь еще не так плохо, по сравнение с другой. на финальный стадия «стакса» мы трое почти месяц держать под такой колпак, что…
— зачем ты я это рассказывать? — перебивать лиска.
— затем, что я давать ты время подумать, хотя ты сразу сказать, что согласный. так? так. стоп. это только официальный прелюдия к разговор. а теперь поговорить как друг. мы же друг?
— ну, я надеяться. — лиска пьяно хихикнуть. — а можно уточнять, что входить в твой понятие дружба?
— авторизация в скайп как минимум. сказать, зачем я здесь? твой мнение как друг? ты знать, почему я соглашаться на этот работа?
лиска пожимать плечо.
— видимо, потому что ты автор «стакса». и ты нравиться работать со свой детище. ты хотеть быть первый, потому что ты уже быть первый и знать, каково оно. леша, я понимать, чего ты хотеть и почему ты здесь.
— возможно. ты про фотография говорить… у я быть один фотография. вот здесь. — лекс дотрагиваться до голова. — на этот фотография соседский девочка, алина. она быть десять или двенадцать год, когда… в общий, пожар быть, и она обгорать.
— какой ужас… — прошептать лиска.
— ужас быть в следующий шесть год. у она родитель в этот пожар погибать, и за она тетка присматривать. она после этот пожар ослепнуть, ходить переставать и… — лекс покрутить палец у висок. — ну, в общий, не человек, а овощ.
лиска прижимать ладошка ко рот.
— и ты держать этот фотография…
— эйзентрегер только что сказать, что помогать она. — лекс усмехаться. — нет, я, конечно же, здесь не из-за это. но дело в то, что… я знать, что он она помогать. попытаться помогать, по крайний мера.
и я тоже должный что-то сделать. не просто попытаться, а сделать. короче, у я нет время играть в отношение. ты мой друг, и я рад это. не надо ничто менять, быть только плохо. лад? мир, дружба, жвачка?
кажется, он высказывать все, что быть необходимо сказать, без острый угол, то бишь без обидный слово и дерзкий выражение. расставлять точка над «i», разъяснять весь непонятный. немного скомкивать, но если она друг, то понимать.
надо быть бы еще добавлять совет, чтобы она немного оттаивать и посмотреть на пацан вокруг, но лекс решать, что пока еще рано на это намекать, если вообще стоить это делать.
лиска помолчать немного, потом спрашивать:
— а вот ты понимать, зачем здесь я?
— бунтарский дух, — не задумываться, отвечать лекс. — желание показывать весь мир, себя, а главное, родитель, что ты готовый взрывать этот мир и строить новый. ты в душа че гевара, ты нужный революция.
— революция? — переспрашивать лиска.
— ну, это образно. я к то, что ты сейчас просто хотеться менять все вокруг. уничтожать система, воевать против она. а, ну и еще из-за бабнуть, как и весь мы.
после этот слово лиска очень долго и пристально смотреть на лекс. тот не выдерживать и ухмыляться:
— да ладно, я пошутить насчет бабнуть.
— бунтарский дух? — спрашивать лиска, почему-то грустно. — революция?
— ну да, у я тоже быть частичка такой дух… просто…
— дурак ты, — грустно сказать лиска, вставать с кровать. — просто я любить ты.
ну вот…
в общий-то, это понятный быть и рано, что лиска к он неровно дышать. только не хотеться лекс путать личный и работа. к то же она навязчивость… вряд ли лекс выдерживать бы она при длительный отношение.
парень не сразу находиться, что отвечать. возникать неловкий и долгий пауза. видимо, слишком долгий, поскольку лиска, не становиться много дожидаться его реакция, схватывать свой наушники и выбегать из комната.
лекс устало вздыхать. первый мысль быть догнать девушка и продолжать разговор, поговорить, объяснять, попытаться понимать… но он решать не делать это. пусть успокаиваться. завтра быть день, быть пища, тогда и поговорить — спокойно, трезво.
но он план не суждено быть сбываться.
это происходить ранний утро, на рассвет, когда большинство обитатель база спать крепкий сон.
лекс сидеть за компьютер, в наушники негромко петь катя чехов, палец выбивать брейк-бит на клавиатура, почти в темп песня.

поле, лес и открытый окно
дождь, солнце или просто туман
играть рассвет, новый книга
вместе бы, вместе бы…
я посылать код
в два тысяча четвертый год
я пропускать ход, а он —
этот день не в счет!

шум за его спина прорваться сквозь музыка КЧ. дверь распахиваться с такой сила, что врезаться в стена, и ручка пробивать пластик, который быть обивать стена.
лекс развертываться на стул, одновременно снимать наушники. сразу же услышать щелчок, доноситься откуда-то издалека. никакой сомнение в то, что это выстрел.
на порог стоять цыган — весь в кровь, с обрез в один рука и пистолет в другой.
— взлетать или умирать, — сказать он уста переводчик и, чтобы еще быть понятно, мотнуть голова в сторона. и побежать куда-то.
на база нападывать ночь, перед рассвет, когда часовой спать хотеться сильный все. нападать быстро очищать внешний периметр замок от охрана и занимать здание. теперь они пытаться проникать в подземелье, три проход в который сейчас удерживать боевик цыган. оттуда доноситься редкий стрельба.
база гудеть, словно разворашивать улей. большинство обитатель выползать в коридор, с ноут под мышка они испуганно осматриваться и шептаться друг с друг. самый время быть начинать эвакуация, но путь к отступление не быть.
сам цыган бегать по коридор и говорить с кто-то по телефон. лопотать что-то так быстро, что переводчик даже не реагировать на его речь, видимо, принимать она за посторонний шум. потом он останавливаться и громко произносить:
— быть тут. помощь прийти.
в следующий мгновение что-то громыхнуть, и вокруг погасать свет. кто-то закричать, и словно в ответ на этот крик со сторона вход раздаваться автоматный очередь.

глава 19
покидать родной край

румыния, лето 2007 год

темень непроглядный.
раз, два, три…
щелк!
послышаться слабый гул — это включаться резервный генератор. их основной предназначение — питать серверный, но они также включать несколько аварийный лампа холодный тусклый свет. не сказать, что видимость становиться такой, как прежде, но хотя бы можно быть различать объект в несколько метр от себя.
пара раз уже такой случаться прежде, один раз электричество на база не быть почти полдень, что, впрочем, никак не повлиять на рабочий распорядок. но в этот раз ситуация осложняться то, что база штурмовать неизвестный человек, который к то же отлично знать ее планировка и блокировать весь три выход — главный, бытовой и аварийный.
и стрелять, не жалеть патрон. грохотать со весь сторона, поэтому неудивительный, что начинаться паника.
один, кажется из группа словен, ломанываться к аварийный, а через секунда вернуться в полет, чтобы врезаться в стена и сползать по она, оставлять кровавый след.
со сторона главный рвануть гранат. пыль, крик, стон, выстрел.
особенно остервенеть стрелять в район подсобка, откуда поставляться еда. оттуда с крик выбегать один из тетка-уборщица, и туда же ринуться цыган — через мгновение там гулко ухнуть он обрез.
чей-то рука вцепляться лекс в локоть и потащить в сторона. он попытаться вырываться, но что-то больно ударять он в шея, и он обмякать, чувствовать, что терять сознание.
впрочем, он он не потерять. просто в голова все помутиться, но он чувствовать, как он куда-то тащить в этот темнота, среди крик и шум, проникать в голова, словно сквозь каменный стена. вместо сознание лекс потерять наушник — в суматоха врезаться в кто-то, кто-то задеть он плечо, мозг отмечать потеря девайса, но предпринимать какой-то действие не быть ни сила, ни воля.
потом лекс упасть — или он бросать — на пол. по левый рука он увидеть стена с большой белый полотно, по правый удаваться рассматривать ряд кресло.
местонахождение устанавливать — кинотеатр база.
чей-то ладонь несильный хлопнуть он по лицо. знакомый голос произносить:
— лежать здесь и никуда не уходить. понимать?
— андерс, это ты?
— лежать здесь.
лекс услышать, как андерс побежать к выход из зал. попытаться вставать, но голова становиться вдруг тяжелый, нога подкашиваться, и он рухнуть на пол рано, чем успевать выпрямляться.
выстрел зазвучать совсем близко. гулко ухнуть совсем близко — это быть обрез цыган. чей-то крик на незнакомый язык… язык… крик захлебываться на полуслово.
стрельба и крик заканчиваться быстро, мало чем за минута. вдруг наступать тишина, такой, что лекс невольно затаивать дыхание.
а потом в проем появляться человек. в темный одежда, похожий на спортивный костюм, с автомат в рука и в очки, обвесить множество небольшой девайс непонятный предназначение.
человек очень тихо, по-кошачьи зайти в зал, вставать возле стена, держать вход под прицел, а потом осматриваться.
в отличие от коридор, тут не быть никакой освещение, и лекс, затаиваться возле кресло, при удачный стечение обстоятельство должный быть оставаться незамеченный. но удачный стечение обстоятельство не случаться.
ПНВ, тепловизор, датчик движение — в тот момент лекс, в общий-то, быть уже все равный, по какой параметр он вычислять. человек шагнуть вперед, двигаться невероятно тихо, а потом переводить автомат, направлять он на лекс.
целовать секунда, за который весь жизнь промелькнуть перед глаз, лекс смотреть в дуло автомат.
это быть самый длинный секунда в его жизнь.
— ари данака врать, вонц ворь тгамарт[4], — послышаться от дверь.
убийца повертываться вместе с автомат, лекс тоже скашивать глаз.
в проем, в слабый свет аварийка стоять андерс. лекс не сразу он узнавать, поскольку тот быть в очки, такой же, как у убийца. в рука андерс держать кухонный топорик для мясо.
— дурс ари, ес кез цуйца ктам, вонцес ес дзерь карабахум мортуметь[5], — произносить это, андерс сделать шаг вперед и добавлять непечатный ругательство на русский язык.
лишь на один секунда дуло автомат качнуться в сторона андерс. убийца не сказать ни слово, но автомат повисать на плечо дуло вниз, а в рука у он появляться нож, большой похожий на мачете.
у страх в тот момент глаз быть большой.
а андерс сделать еще один шаг в сторона, уходить со свет. резко двинуть рука, вытаскивать из-за спина пистолет, и выстреливать.
убийца дернуть голова и рухнуть на пол почти так же бесшумно, как и передвигаться. андерс, тяжело дышать, подходить к он и дважды выстреливать в грудь.
— из старый, — сказать он. — с молодой бы не прокатить, молодой история вообще нихера не честь. уходить надо, дружище.
— что случаться? — спрашивать лекс, подниматься.
— зачистка, — отвечать андерс, присаживаться рядом с тело убийца. — погодить, очки взять.
— что?
— очки, говорить, взять. с этот, «двухсотый». — он стаскивать очки, подымать, потрясать, стряхивать кровь. — а, нет, черт, в они попадать.
отбрасывать обломок очки в сторона, андерс выпрямляться и выходить в коридор. шагать он точно так же, как и убивать он автоматчик, — тихо, мягко ступать.
— лекс, давать сюда, — послышаться со сторона выход.
пересиливать отвращение, лекс обходить тело убийца и выходить в коридор.
аварийный лампа уже почти все не работать, и коридор, не такой уж и длинный при нормальный освещение, теперь превращаться в зловещий кусок тьма, разделять слабый островок свет.
— тут громко не говорить, — прошептать андерс. — сейчас не спешить, тут где-то еще один бродить.
он становиться возле угол, выглядывать, спрятаться обратно.
— это наемник? — шепот спрашивать лекс.
— да, профессиональный. дашнак, слышать про такой? убивать все подряд, по контракт. палить во все, что двигаться. черт, очки бы ты пригождаться.
где-то сбоку послышаться шорох, андерс снова выглядывать, на этот раз долго всматриваться в темнота, потом прошептать:
— давать за я. двигаться к выход, только не высовываться сильно.
андерс двинуться вдоль стена, следом, едва ли не на ощупь, лекс.
— к какой выход? — спрашивать он спина андерс.
— к обычный, главное. народ уже туда… — андерс неожиданно вскидывать пистолет и два раз выстреливать куда-то в темнота. послышаться звук падать тело, андерс шагнуть вперед.
— Yo, man, u’r cool shooter! — послышаться из темнота. — I thought i’m done[6].
— тихо, браз, правый борт. фак, глаз! индевять!
— What? I like this device[7].
это быть индевять, с цыганский обрез в рука. он шустро снимать с тело убивать дашнак очки и нацепить они на себя, ничуть не проявлять брезгливость.
они с андерс перебрасываться какой-то слово и направляться к выход. лекс двинуться за они — на два спина быть просто ориентироваться.
у выход они встречать еще несколько хакер. кучка испуганный человек, вжиматься в закуток. напрасно лекс всматриваться, лиска он среди они не увидеть.
— Go, go, go! — скомандовать индевять и, вскидывать обрез на плечо, поинтересоваться у лекс: — You search gipsy? His dead, baby, his dead[8].
это быть явный претензия на юмор. лекс хоть и понимать этот фраза, реагировать не становиться. возле стена в нелепый поза лежать тело, присматриваться, лекс узнавать серб. вокруг все быть в кровь.
— убивать кэтчер, — сказать андерс, поймать его взгляд. — рачик из польша тоже убивать. тут многие поубивать, я ж говорить, зачистка быть.
— ты лиска видеть? — хрипло спрашивать лекс.
— да, она во двор. пойти. тут не стоить оставаться, неизвестно, кто сюда первый приезжать.
— ты уверенный, что лиска во двор?
— ну конечно, дружище. пойти.
лиска действительно стоять во двор. и еще несколько обитатель база. а также несколько тело валяться в неестественный поза, — свет луна быть недостаточно, чтобы рассматривать, кто этот человек, а подходить лекс не становиться.
лиска, увидеть он, сначала бросаться вперед, но потом, видимо вспомнить последний разговор, резко замедлять шаг. подходить, дрогнуть голос чуть официально спрашивать:
— с ты все в порядок?
— да, все нормально, — кивнуть лекс. — наушник только потерять. ты как?
— до сей пора в шок. что происходить?
— андерс, что происходить?
— кто-то присылать сюда наемник. чтобы все тут уничтожать. тут быть хороший охрана, но почти все полагать в лес. — андерс показывать на прилесок неподалеку от замок. — выстрел, скоро все, кто-то слышать, и очень скоро тут быть куча местный полицейский. но еще рано мочь приезжать тот, кто мы помогать, либо тот, кто хотеть мы убивать. вот такой ситуация.
вопрос, который хотеть задавать лекс, задавать лиска:
— и что теперь делать?
— сейчас решать, — беззаботно отвечать андерс и шагнуть к кучка хакер, обсуждать на несколько язык план дальнейший действие.
лекс поспешить вслед за он.
без наушник он быть сложно принимать участие в обсуждение. впрочем, и с наушник, судя по обилие нервный сленг и ругательство на несколько язык, трудно быть понимать собеседник. это быть не обсуждение, а гвалт напугать человек, многие из который впервые в жизнь сталкиваться с что-то подобный.
хакер… обычный офисный планктон, последний два месяц исправно отсиживать зад перед монитор, получать на свой счет хороший зарплата и ни о что не волноваться. и вот теперь планктон потерять работа и заодно очутиться в чужой страна, без деньги, документ, без средство связь, не знать, что говорить полиция при встреча, а самый главное, понимать, что еще не все кончать. ведь неизвестно, кто и зачем нападывать на база. может, конкурент эйзентрегер, а может, он сам посылать наемник, что маловероятный, но возможно.
в любой случай, здесь никто не хотеть оставаться и дожидаться дальнейший развитие событие. все хотеть убираться далеко от этот глухомань, близко к цивилизованный мир и к счет, на который скопиться достаточно деньги, чтобы некоторый время наслаждаться жизнь.
правда, не все понимать, как это сделать. дорога никто не знать, а передвигаться большой толпа слишком опасно.
они разделяться. большой часть хакер отправляться вниз по дорога. предположительно, она должный быть вывести к небольшой селение, огонь который обитатель база часто видеть во время вечерний прогулка. далеко? ну, далеко по обстоятельство.
оставаться группа из семь человек, возглавлять андерс и индевять, после короткий и тихий совещание руководитель, отправляться вверх по гора.
андерс и индевять идти впереди. с оружие — у андерс быть пистолет и автомат, а индевять держать в рука обрез, принадлежать некогда цыган.
они вести себя так, словно знать этот место. ну, или по крайний мера кто-то из они двое. и лекс уже догадываться, кто из они такой всезнающий. он очень хотеться задавать андерс пара вопрос, и он собираться это сделать при первый удобный случай.
дорога уходить куда-то вверх, сильно сужаться при это, но до конец она они так и не доходить. через полчаса путь свертывать в какой-то чащоба, а вскоре очутиться на тропинка, который вести в сторона от замок.
лиска держаться рядом и не отходить от лекс ни на шаг. с один сторона, лекс быть приятно, что он выглядеть защитник, с другой…
он вдруг понимать, что в подобный ситуация от он мало толк. нет, он, конечно, приходиться держать в рука оружие, и бывало, что он находиться с другой сторона ствол, — но до стрельба дело не доходить.
почему-то вспоминаться ник. точно, не сам ник, а давний история со взлом, заканчиваться то, что лекс оплачивать контракт на его убийство. по странный совпадение, в тот история тоже фигурировать дашнак. наглухо отмораживать армянский наемник много год идти по след ника, а когда наконец обкладывать он, внезапно включать задний и сделать возврат деньги. впервые в история!
где он сейчас, интересно? последний, что лекс слышать о так называть кровный брат, — то, что он оседать в какой-то полуподпольный контора, который курировать то ли питерский ОПГ, то ли спецслужба.
— куда мы идти? — спрашивать лиска шепот.
— вперед, — буркнуть лекс. тут же подумать, что девушка сильно напугать и не стоять так себя вести, потому добавлять: — мы надо быстро убираться отсюда.
— из лес?
— из страна.
— мы возвращаться домой?
— хотеться бы, — пробормотать лекс.
— а… а как же контракт… мы что, больше не работать на эйзентрегер?
— да в задница такой контракт! — грубо отвечать лекс. — это не работа, а бред. к то же…
он замалчивать, и лиска приходиться переспрашивать:
— к то же что?
— быть мнение, что это эйзентрегер устраивать зачистка.
— что? — удивляться лиска. — но зачем?
— да откуда я знать, что в башка у этот фашист происходить? я ж говорить, это только мнение, один из многий.
лиска тяжело вздыхать, поежиться. лекс почувствовать, что должный сказать еще что-нибудь. просто для то, чтобы сказать. чтобы не молчать.
— слушать, у мы сейчас быть задача максимум — сваливать отсюда далеко. и быть несколько задача минимум — находить деньги, находить какой-нибудь телефон и при это не попадаться на глаз.
— кто?
— да никто. мы же не знать, кто нападывать на база. поэтому хорошо не светиться, хотя бы до тот пора, пока все не проясниваться.
в этот момент они услышать рокот. зловещий, тревожный и быстро приближаться.
— прятаться, быстро! — скомандовать андерс и первый подавать пример, забираться под густой дерево.
лекс, а следом и лиска бросаться под это же дерево. остальной тоже попрятаться кто куда.
два вертолет пролететь над они в сторона замок.
все замирать. вертолетный шум быстро удаляться, стихать. а потом к этот шум добавляться выстрел. целый очередь.
— семь шестьдесят два, минигана, — сказать андерс. — минута такой пальба в пятнадцать тысяча доллар обходиться. а там два, так что тридцатка каждый минута.
— по кто они стрелять? — спрашивать лиска.
— скоро все, по тот, кто пойти к поселок.
в этот момент со сторона база раздаваться сильный взрыв. что-то громыхнуть так, что даже здесь земля вздрагивать. отсюда не быть видно замок, но зато теперь быть заметный столб дым, подниматься с тот сторона.
— база больше нет? — спрашивать лекс. — взрывать?
— не, это вертолет подбивать, — равнодушно отвечать андерс.
— кто?
— не знать.
— может, наш? — предполагать лиска.
— там нет наш, — отвечать андерс. — наш — это я, ты и лекс. и еще индевять. весь остальной — вражина.
вертолетный гул снова становиться нарастать. обратно действительно лететь только один вертолет.
— ждать немного, потом двигаться, — отдавать андерс новый приказ для все.
никто и не собираться оспаривать его слово.
— я смотреть, для ты такой приключение не в новинка, — негромко замечать лекс.
— приходиться бывать в переделка, — уклончиво отвечать андерс.
— ты и место этот знать… бывать здесь?
— не, здесь не бывать. но карта изучать.
— карта? где?
— на локалка находить старый гугловский карта. прикидывать, тут за несколько год вообще ничто не изменяться…
— гугловский карта? на локалка?
— ну да, архив… а что?
— да нет, ничто. стрелять, по карта ориентироваться, на лисп кодишь. ты прямой и чтец, и жнец…
— и дудка курить. все, пора двигать.
— куда?
— давать приказ он на запад… — напевать андерс.
— я серьезно.
— и я. двигать в сторона запад, дружище. в сербия.
— в сербия? зачем?
— у индевять там знакомый контрабандист, помогать передислоцироваться. пойти. потом поговорить. Go, go!
последний слово предназначаться для все. группа выползать из свой укрытие и снова двинуться в путь.
но до сербия они не добираться. строго говорить, они даже не добираться до близкий населенный пункт.
проходить лес, они выходить к поле, где наткнуться на развалины старый конюшня, располагаться на окраина поле. все зарастать трава и бурьян, здесь явно давно не ступать нога человек, тут они и обосновываться, чтобы передыхать.
располагаться кто где — на старый ящик, бочка, охапка сено. все еще напугать, хотя уже не так сильно, как несколько час назад. индевять становиться что-то рассказывать все, одновременно рисовать на земля какой-то полоска и кружочек. с грех пополам лекс догадываться, что он показывать весь они дальнейший путь и пытаться начерчивать карта этот путь.
андерс быть единственный, кто не становиться садиться и отдыхать, а курсировать между стена из прогнивать доска с широкий, в палец, щель.
лиска садиться рядом с лекс. замечать, что он наблюдать за индевять и пытаться разбирать, что тот говорить, лиска снимать и протягивать он свой наушник.
— на, взять мой, — сказать она. — я все равный по-английски понимать.
почему-то это разозлить лекс. наверное, потому что он почувствовать себя беспомощный в этот момент. хотеть было сказать в ответ что-то резкий, но не успевать.
— три человек, в штатское, автомат. двое останавливаться, один идти, подымать рука, — сказать андерс, прильнуть к щель. — у он какой-то ящик в рука.
все повскакивать быть, готовый бежать отсюда далеко, но андерс велеть все успокаиваться. подходить к дверь, держать наготове пистолет. индевять держаться рядом.
это быть человек эйзентрегер. тот, кто приходить в конюшня, приносить с себя портативный голограф. он нещадно глючать и тормозить, и то не менее перед беглец появляться изображение сам эйзентрегер.
он начинать что-то говорить, но связь постоянно обрываться.
андерс снимать свой наушник, протягивать лекс.
— немецкий я знать, так что мочь послушать.
— ты и армянский знать, и английский… — пробормотать лекс, брать наушник.
— я полиглот, дружище.
лиска, конечно же, обращать внимание на то, что лекс взять у андерс переводчик.
в этот момент голос эйзентрегер наконец прорваться сквозь помеха.
— …быть нанимать синдикат. вы занести в их черный список, и на вы открывать контракт. на каждый из вы. оставаться здесь вы опасно. мой человек переправлять вы на наш основный база.
— куда? — спрашивать индевять.
— туда, где вы ничто не быть угрожать, — отвечать эйзентрегер. и что-то добавлять про север.

глава 20
ндрангет

форте-дей-марми, италия, середина июль 2007 год

— здесь русский недавно появляться. несколько год всего. до это здесь немец тусилять, француз иногда. а потом какой-то бум, и внезапно все кинуться скупать здесь недвижимость. дерипаска, абрамович, потом этот, как он, губернатор московский область…
в италия они прилетать утро по местный время чартер. приземляться в пиза, оттуда тридцать пять километр до форте-дей-марми добираться на «фиат» приятель хохол, который представляться как карлито. пока ехать, карлито изображать немногословный гид-путеводитель. рассказывать все, что знать про италия и форте-дей-марми в частность.
— этот городок не зря называть итальянский рублевка. глянуть на дорога, два из три нормальный машина с московский номер.
он быть правый. весь дорога ник глазеть в окно и если поначалу считать, сколько он попадаться «нормальный» машина — «феррари», «ламборджини», «бентль», — то очень скоро становиться считать, сколько они встречаться машина с российский номер.
и, надо замечать, встречаться очень много. в основной московский номер, но попадаться и другой регион.
— знать, что самый смешной? они сюда приезжать и сразу начинать болеть за местный команда. в прошлый год, в июль, тут такой ад быть, когда сборная на мундиал выигрывать. все побережье гулять, а русский пуще все. ха! знать, хохол, любой русский, который приезжать в форт-дей-марми, пока здесь находиться, переставать даже думать по-русски. уж поверять, я знать, что говорить.
он совсем не походить на итальянец. по-русски говорить с акцент, но быть такой ощущение, что этот акцент наигрывать.
— треть весь дом здесь принадлежать россиянин. сейчас, говорить, решаться вопрос, чтобы ограничивать продажа недвига русский, но это ерунда. тут такой человек в тема, что это никогда не быть. не хотеть прикупать тут, кстати, домик, а, хохол? хороший вложение капитал. это же итальянский ривьера. гарантировать, что через пара год цена раз в полтора, а то и в два вырастать. ты посмотреть, какой тут дорога, ни один яма. здесь человек для себя жить, а не для жулик и вор, понимать?
— дорого тут, наверное… — вздыхать хохол.
— ну, уж точно дешевый, чем у батурина. если брать не в город, а рядом, в поселок вроде чинквал или каррара, можно по приемлемый цена что-нибудь подыскивать. поверять, к два тысяча десятый год здесь только миллиардер недвиг купить смочь. у я, если что, быть знакомый риэлтор.
— черный? — гыгыкнуть хохол.
— нет, итальянец, местный.
— я другой иметь в вид. ну, черный маклер.
— а! — догадываться карлито. — не, все по закон, купить-продавать-отдавать налог. я они давно знать, много он клиентура подгонять, так что скидка для ты пробивать со весь уважуха.
— карлито, извинять, что перебивать… — произносить ник, который становиться утомлять этот беспредметный разговор. — ты уже выяснять, сколько быть встреча с папа стоить?
они так и не договариваться о цена, который ник должный быть заплатить за пятиминутный аудиенция у папа римский. вчера по скайп карлито после почти целый месяц бесплодный переговоры наконец сказать, что вопрос решать и что цена называть, когда они прилетать сюда.
деньги быть — за этот месяц ник зарабатывать на модификация «стакса» достаточно приличный сумма. но все-таки количество деньги быть ограничивать, и они быть гораздо мало, чем у многий обитатель этот небольшой тосканский городок. поэтому ник и торопиться уточнять деталь, который на самый дело быть самый главный.
— да, почти все утрясать, — кивнуть карлито. — ты надо быть поговорить с человек…
— с какой человек?
— ты вообще понимать, с кто ты хотеть встречаться? — спрашивать карлито.
— да. с то, с кто ты уже не раз организовывать аудиенция, — сказать ник. — ну, если верить твой слово.
— а ты что, не верить? — недовольно спрашивать карлито. акцент он при это куда-то пропадать.
— верить. поэтому хотеть узнавать, сколько это быть стоить.
— сначала с ты поговорить.
— кто?
— слушать, хохол, объяснять свой клиент, что это папа римский. парень, ты вообще знать, сколько человек хотеть встречаться с он?
— кто со я быть говорить?
— нет, погодить. ты знать, сколько человек хотеть встречаться с папа римский?
— много? — с издевка предполагать ник.
— очень много. невероятно много. а знать, сколько среди этот человек псих? ты ни за какой деньги не подпускать к он, если не быть уверять в то, что ты не собираться нападывать на он.
— это что, быть какой-то проверка?
— да, вроде то. это же ватикан, государство в государство. с ты поговорить из служба безопасность папа, задавать несколько вопрос, и если убеждаться, что с ты все в порядок, то…
— называть цена? — продолжать за он ник. — сотрудник служба безопасность?
он с самый начало не очень вериться, что этот вопрос можно быть решать так просто, с помощь деньги. но карлито целый месяц убеждать ника, что вопрос решать, и только вот цена никак не мочь слагать.
— да, называть цена. что ты смущать? это же религия, такой же бизнес, как и любой другой.
— ясно. и когда мы быть говорить?
— сегодня вечер. рядом с мой дом быть небольшой ресторанчик, в восемь там назначать встреча. пока отдыхать с дорога. не суетиться, парень. ты в европа, здесь ничто не делаться наспех. хохол, так вот, насчет то, чтобы купить тут дом. здесь до сей пора можно находить особняк с вид на море, который быть стоить дешевый, чем такой же халупа где-нибудь в лазаревский. вопрос с гражданство решать, у я тут быть ход в администрация берлускони и…
дом у карлито оказываться небольшой. одноэтажный, с полуподземный гараж и участок в три сотка, на который едва помещаться бассейн, стоять без вода, но с мусор.
— фильтр забиваться, — пояснять карлито. — все время нет мастер вызывать.
судя по мусор, бассейн не работать год два или три.
вид на море не быть. окно выходить на небольшой улочка, а с другой сторона на забор сосед, обрастать какой-то вьющийся растение.
внутри дом оказываться уютно, чем снаружи. поздно ник понимать почему: там бывать домработница, который поддерживать порядок.
— ты тут надолго вообще? — спрашивать хохол. — на родина не тянуть?
услышать про родина, карлито нахмуриваться.
— ты знать, почему я из россия сваливать? — спрашивать он.
— ну… ты по скайп вроде говорить, у ты какой-то терка быть с банкир, — вспомнить хохол. — если я правильно понимать.
— терка… ну да, терка. — невесело усмехаться карлито. — можно сказать и так. мы под ростов элеватор строить, финансировать стройка один московский банк. объект построить, все отлично, а когда сдача быть, приезжать от москвич представитель банк. я он сразу узнавать. представлять, этот тварь в девяносто четвертый в чечня я в плен держать. в яма. а теперь он зам председатель инвестиционный комиссия банк. и весь банк ихний — это тот самый сброд, который в первый чеченский наш похищать и выкуп требовать. на тот деньги, что они тогда получать, теперь банк сделать, в москва. земля скупать под воронеж, под орел, кубань подгребать… колхоз, совхоз, сотня гектар поле… еще платить проститутка-правозащитник, чтобы тот они задница вылизывать… короче, не выдерживать я. понимать, что или этот тварь надо валить, или сам… валить.
— и ты решать сам? — догадываться хохол.
карлито тяжело вздыхать.
— ну… я же не ты… в смысл, я не наемник. я в первый чеченский в стройбат служить, мы туда приезжать сразу после война, чтобы город отстраивать… я и стрелять-то толком не уметь. в общий, да, решать сам сваливать. поначалу сложно быть, пара год приходиться в пекарня поработать, а тут пекарня — это адовый труд по ночь, каждый день, без выходной. потом, наш когда становиться сюда подтягиваться, появляться тема, в общий, сейчас все в поряд. только вот тварь тот из банк никак забывать не мочь. иной раз так и хотеться бросать все, вернуться в россия, находить он и…
карлито замолчать, махнуть рука, вроде как с отчаяние.
— а что за банк-то быть? — вроде как равнодушно поинтересоваться хохол.
карлито называть банк, и хохол важно кивнуть.
— пробивать у наш, — сказать он, не становиться, впрочем, уточнять, про какой «наш» идти речь. — зло безнаказанный не оставаться, братан.
карлито оживляться.
— если наказывать они… ну, хотя бы этот гад… хохол, ты же знать, я в долг не оставаться. я просто надо знать, что этот гадина… ну ты понимать.
— конечно, понимать. порешить, ты я знать. слушать, у ты пожевать быть что-нибудь? и рассказывать, а хорошо показывать, как тут с пойло.
наскоро перекусить бутерброд с сыр и колбаса, после что карлито и хохол отправляться дегустировать содержимое бар.
ник располагаться на диван перед телевизор. пролистывать пульт с десяток канал и не находить русскоязычный, незаметно для себя ник задремать.
просыпаться около девять от громкий разговор. спорить два человек — карлито и какой-то черноволосый мужчина год сорок, явный итальянец, с перепахивать лицо, похожий на колоритный денни трехо.
громко спорить, на смесь итальянский и английский язык. причем «денни трехо» не скрывать свой агрессивный настроение.
хохол наблюдать за они, устраиваться в кресло с бокал что-то многослойный и разноцветный. он не очень понимать, о что речь, и просто слушать, не вступать в беседа.
когда ник подавать первый признак просыпание, оба спорщик замалчивать, уставляться на он. потом карлито повертываться к хохол и сказать:
— в общий, так, хохол. надо ехать.
— там все быть чисто? — спрашивать хохол, рассматривать второй, итальянец, сквозь стекло бокал. — проблема не быть?
— хохол, это серьезный человек. если бы мы хотеть создавать проблема, они бы у мы уже быть. это очень могущественный организация. это ты, блин, не какой-нибудь «армада». если и быть в этот мир какой-то сила, равный масон, то это тот человек, с который мы сейчас должный…
— костян, ты я не вешать, йопт, — угрюмо пробубнить хохол. — я ты задавать простой вопрос, постараться отвечать на он как можно короткий. проблема не быть?
— нет, — твердо отвечать карлито.
мнение ника, судя по все, тут никто не интересовать.
— далеко ехать? — спрашивать хохол.
— примерно четыреста. кэмэ, не миля.
— поехать. — наемник подниматься и махнуть ника, словно тот быть его подчиненный.
ник не совсем приходить в себя после сон, и ехать он никуда не хотеться, особенно с довольно страшный итальянец. но, взглядывать на три человек, ожидать он, ник решать, что хорошо не спорить.
на ночной улица они ждать два машина. черный микроавтобус, похожий на мини-вэн, в который любить передвигаться дашнак.
они покидать форте-дей-марми и несколько час мчаться на огромный скорость по ночной автострада. трасса, можно сказать, быть идеальный. хороший дорога, освещение на весь протяженность автострада, только давить педаль в пол да кайфовать от скорость. но ника быть не до кайф. беспокойство одолевать он с каждый километр все сильно и сильно.
вскоре они въезжать в небольшой городок, не очень богато выглядеть. старый дом, покоситься заборчик, фонарь гореть не везде… точно, везде не гореть. темень, мрак, жуть — ну прямой как в какой-нибудь частный сектор на окраина ростов.
машина останавливаться возле один из такой старый дом с покоситься забор. из калитка сразу же выходить человек, посмотреть по сторона и скрываться во двор.
«денни трехо» что-то гортанно сказать на итальянский, показывать в сторона дом.
— пойти, — скомандовать карлито, вылезать из машина.
во двор они встречать охранник, выходить на улица. он проводить гость в дом, где они уже ждать.
зал, слабый свет, стол. с один сторона несколько человек, с другой — свободный стул. говорить только один из присутствовать. со шрам на нижний губа, который в тень смотреться особенно зловеще.
он представляться как маттео гаррон, хотя почему-то слабо вериться в то, что он называть себя настоящий имя.
и снова диалог на английский и итальянский. карлито помогать с перевод разговор, который, впрочем, выглядеть как допрос.
— зачем ты хотеть встречаться с папа?
— хотеть спрашивать он, слышать ли он что-нибудь об один история, — почти честно отвечать ник.
— какой история?
— о волшебный предмет, — поколебаться, отвечать ник.
— Magic? — маттео уточнять на английский язык, ник кивнуть, подтверждать правильность перевод.
итальянец переглядываться со свой друг.
— если папа сказать, что никогда не слышать о такой предмет, что ты сделать?
— я попрощаться и уходить, — на этот раз полностью честно отвечать ник. — я не быть создавать никакой проблема.
— никакой фото и видео, никакой запись и стенография…
— да, конечно. — ник кивать, словно китайский болванчик.
— это частный беседа. о она не стоить упоминать в свой интервью.
— да, да.
— сколько ты готовый заплатить за этот встреча?
вопрос прозвучать на итальянский, а переводить он карлито спустя несколько секунда. причем, похоже, трудность быть не только с перевод. он какой-то становиться сразу весь неуверенный и смущать.
— я думать, что это вы я называть цена, — отвечать ник, одарять карлито недовольный взгляд.
итальянец снова переглядываться.
— ты программист? — внезапно спрашивать один из друг маттео. на русский, хотя и с сильный акцент.
карлито при это вздрагивать и издавать какой-то звук, похожий на карканье, — кажется, он не ожидать, что в компания их собеседник оказываться кто-то русскоязычный.
— да, — помедлить, отвечать ник.
— ты когда-нибудь слышать про сетевой спутник? такой программа для поиск.
— да, — подтверждать ник. — слышать.
— ты знать, где они доставать?
— понятие не иметь, — отвечать ник. — а что?
русскоязычный итальянец посмотреть на маттео.
— пять настроенный спутник — цена встреча с папа, — сказать тот по-итальянски.
карлито переводить, теперь как-то по-новому глядеть на ника. и, пока ник собираться с ответ, спрашивать тихо:
— друг, а ты что, знать, где можно взять настраивать спутник?
— не знать я, — отвечать ник. — и кстати, цена один спутник на рынок почти полмиллиона. они что, хотеть два с половина миллион за пять минута разговор? спрашивать у он.
карлито переводить вопрос. шрам некоторый время думать, потом полагать на стол ладонь такой образ, что на столешница оказываться три палец. и посмотреть выжидающе на ника.
в общий-то, все на он смотреть.
— полтора миллион? нет, извинять, — покачать голова ник. — я думать, речь идти о сумма на порядок низко. сто, ну сто пятьдесят тысяча я бы потянуть, но не много.
ник начинать быть подниматься со стул, но тут снова в разговор влезать русскоязычный итальянец.
— ты работать в русский компания, который настраивать спутник.
отпираться быть бы глупо, поэтому ник отвечать уклончиво:
— это быть давно.
— но связь оставаться?
— нет.
— сколько ты желать деньги за один настраивать спутник?
— я не торговать спутник, — сказать ник. — и не уметь они настраивать.
— я знать, — сказать русскоязычный. — ты заниматься модификация «стакса». на прошлый неделя мой друг делать у ты заказ, качественный работа. ты получать восемьдесят тысяча, дорого, но хорошо. ты хотеть встречаться с папа. мы нужный спутник. за три спутник, кроме встреча с папа, ты получать пятьсот тысяча евро. мочь, у ты все-таки оставаться связь в тот русский компания?
часть глагол он спрягать правильно, часть с небольшой проблема.
ник раздумывать недолго.
— кто настраивать спутник? — хрипло спрашивать он. — я нужно имя, дата и место рождение.
он называть три имя.
через несколько минута ник стоять во двор дом с коммуникатор в рука.
выясняться, что он где-то посеять джабра. в карман она не быть, скоро все, слетать с ухо, когда он садиться или вылезать из машина. без она быть немного непривычный.
— соединять я с паша или коля. пожалуйста.
— угроза безопасность, — неожиданно пискнуть исин. — категория: криминал. уровень опасность восемь из десять.
— блин, соединять быстро.
— игнорировать угроза?
— да, игнорировать. просто соединять с кто-нибудь из брат.
— соединять.
— привет, ник.
— привет. это коля?
— нет, это паша, брат коля. как твой дело?
как обычно, голос ровный, словно у робот. или автомат. или нет, это скоро похоже на голос политика, который находиться перед тысяча объектив и отвечать на не очень удобный для он вопрос. медленно, осторожно, официально.
— все в порядок. слушать, паша… я надо три спутник настраивать…
— кто? имя, место и дата рождение смочь.
— эммм… это итальянец, ничего?
— имя и дата рождение, — повторять паша.
— номер первый — джузеппе белонно, розарный, колабрия, двадцать второй февраль тысяча девятьсот…
— достаточно. подождать секунда.
пауза длиться секунда десять, после что паша короче отвечать:
— нет.
— почему?
— в наш база он под запрет.
— в какой еще база? — удивляться ник. — почему под запрет?
— он член ндрангет, это мафия, ник. мы не раздавать исин кто попадать.
— подождать, подождать, — заторопиться ник. — это же я просить…
— мы просить очень много человек, — сказать паша. — ты даже представлять себя не мочь, кто и как мы просить. но у мы быть несколько правило, в частность — мы не настраивать спутник для тот, кто заниматься убийство и наркоторговля. если два другой кандидат тоже из ндрангет, то они тоже не получать спутник. у ты все?
это быть мегаоблом. паша лишать ника не только встреча с папа, но и пятьсот тысяча евро. и все из-за то, что у они какой-то база и они якобы не настраивать поисковый программа для плохой человек. что за бред?
ник так и сказать в трубка, что это бред. на что паша отвечать дисконнект.
ник вернуться за стол, покачать голова.
— ничто не получаться.
итальянец о что-то тихо перешептываться, а русскоязычный в этот момент еще тихо разговаривать по телефон. на слово ника никто даже внимание не обращать. в комната происходить какой-то суета.
— в что дело? — спрашивать ник у карлито.
— не знать, — отвечать тот. — ты кто сейчас звонить?
— да так, знакомый один, — отвечать ник.
— точно не получаться?
— точно, — кивнуть ник. — спрашивать у они, за деньги устраивать встреча или нет.
— спрашивать, погодить.
но карлито не успевать спрашивать. русскоязычный мафиози заканчивать говорить по телефон, придвигаться к стол близко.
— ты разговаривать с настройщик спутник.
— он отказываться настраивать…
— это неважный. ты разговаривать не с посредник. а с сам настройщик.
он повертываться и что-то сказать свой друг на итальянский.
маттео что-то скомандовать, русскоязычный итальянец подниматься. при это карлито побледнеть, а хохол заметно напрягаться.
«оружие-то у он нет», — подуматься ника.
— ты поехать со я, — сказать итальянец. — вы двое быть ждать он здесь.
— куда поехать? — ник теперь не очень спешивать вставать с место.
хохол шевельнуться, откуда-то из темнота выходить два человек, каждый держать один рука за спина.
— делать то, что я говорить, и никто не быть страдать, — сказать русскоязычный и направляться к выход. — пойти со я.
боевик, все так же держать рука за спина, становиться рядом с ник.
— все нормальный, делать, что он говорить, — неуверенно сказать хохол и сразу же отвертываться куда-то в сторона.
в общий-то, немного быть вариант дальнейший действие.
на старый «фиат», тщательно и стильно тюнинговать, в сопровождение два мотоциклист, они выезжать из городок и через полчаса добираться до какой-то ферма.
коровник, сарай и дом, который окружать высокий забор, утыкивать видеокамера.
ворота открываться, впускать только «фиат».
во двор находиться около десяток вооруженный человек. они встречать, в дом заводить не становиться. вместо это они входить в небольшой здание, похожий на сарай.
спускаться по деревянный лестница и очутиться в мини-бункер. несколько помещение, весь проходной, хитросплетение коридор и наверняка несколько вход‑выход.
хозяин бункер и весь этот ферма играть в бильярд. два стол — большой двенадцатифутовый, для русский бильярд, и маленький для пул. хозяин развлекаться за большой. он быть год шестьдесят. седой, неторопливый, в неброский, но явно пошить на заказ серый костюм.
возле стена сидеть три человек, очень похожий на три средний размер горилла. когда ник и его новый итальянский знакомый входить в бильярдная, они синхронно повертывать голова и уставляться на гость.
хозяин же откладывать кий и проходить они навстречу.
— это синьор белонно. — спутник ника сказать что-то по-итальянски и далее просто выполнять роль переводчик.
— ты хотеть встречаться с глава ватикан, чтобы спрашивать про какой-то легенда? — спрашивать синьор белонно.
— да, — подтверждать ник.
— этот честь мало кто мочь удостаиваться. мы помогать ты. а ты помогать мы.
ник вздыхать, разводить рука, покачать голова — максимально показывать жест, что очень сожалеть, но…
— я не смочь решать вопрос со спутник.
когда синьора белонно переводить этот слово, он задумываться. проходить вдоль бильярдный стол, постукивать палец по полировать кромка, подходить к горилла, что-то тихо сказать, один из они сразу же вскакивать и поспешить к выход. синьор белонно вернуться к ника и его переводчик.
— я сказать, что ты один из разработчик этот программа? это так?
— я когда-то работать в этот компания, — подтверждать ник. — но я не быть ведущий разработчик.
— это искусственный интеллект?
— да, считаться, что это так. — ника уже совсем не нравиться этот разговор. появляться стойкий желание куда-нибудь сбегать. ну и, как обычно, сожаление о то, что вообще в это ввязываться. — это поисковый программа, который мочь саморазвиваться во время общение со свой хозяин.
— рад, что мы понимать, о что идти речь. выпивать что-нибудь?
— нет, спасибо, — вежливо отказываться ник. — вообще-то я уже давно не иметь отношение к этот компания. а здесь я для то, чтобы узнавать, сколько стоить встреча с папа. и я хотеть обсуждать вопрос, также не иметь никакой отношение к компания, в который я работать.
— я нужный такой программа, — послушно переводить переводчик слово синьора белонно. — настраивать на я спутник. взамен я устраивать ты встреча с папа.
— бояться, вы неправильно понимать, — покачать голова ник. — я, конечно, хотеть с он встречаться, но платить готовый не спутник, а евро или доллар. в противный случай я просить прощение за беспокойство.
синьор белонно нахмуриваться.
— это ты неправильно понимать, — сказать он. дождаться, пока ника перевести это, потом пояснять, что он иметь в вид: — я не хотеть, чтобы ты я отказывать. поэтому подумать еще один раз, очень хорошо, смочь ли ты сделать я настраивать спутник.
один из горилла сунуть рука под пола пиджак. через секунда он доставать пачка сигарета, но этот секунда показываться ника очень долгий.
синьор белонно смотреть на он тяжелый взгляд.
— я надо позвонить, — гулко сглатывать, сказать ник.
— конечно. сказать они, что я знать время настройка спутник и не хотеть бы затягивать процесс.
они все вместе, включая горилла, выходить во двор. в окружение десятка вооруженный человек, из который только один понимать по-русски, ник доставать коммуникатор.
— соединять с паша.
— угроза безоп…
— иногрировать! соединять с паша, срочно, пожалуйста.
русскоязычный тихо переводить слово ника синьора белонно.
— привет, ник. как дело?
— паша, слушать…
— это коля, брат паша. как дело, ник?
— почти хорошо. коля, я нужный спутник.
— зачем ты второй?
— это не для я надо. то быть для я, но не совсем я. короче, он надо настраивать на один человек, который у вы в какой-то база под запрет.
— имя, место и дата рождение.
— джузеппе белонно, розарный, двадцать второй февр…
— видеть. на он час назад запрос быть. извинять, ник. это мафия. настройка не получаться сделать. у ты все?
видимо, по лицо ника становиться ясно об ответ. горилла снова полезть под пиджак — на этот раз оставлять там рука, устало глядеть на ника.
— слушать, тут такой ситуация… в общий, я тут немного не до этичность…
— ты угрожать?
— ну, скоро да, что нет, — осторожно отвечать ник, наблюдать за рука горилла.
короткий пауза, потом коля неожиданно сказать:
— давать трубка старший.
— он итальянец.
— я догадываться, — сказать коля. — давать трубка это джузеппе.
ник медленно протягивать трубка синьора белонно. тот, поколебаться, взять она. что-то короче сказать, потом около минута молчать, видимо слушать все, что он наваливать в трубка. потом заговаривать синьор белонно. тоже говорить долго, около минута то кричать в трубка, то что-то яростно шептать, отворачиваться в сторона от свой подельник.
всего разговор длиться минута пять. ник не вытерпеть и спрашивать у переводчик, о чем они говорить, но удостаиваться только презрительный взгляд.
то, что коля, брат паша, знать итальянский, ника удивлять, но не сильно. брат вообще много что знать.
удивлять другой. синьор белонно вернуть ника коммуникатор, и внезапно выясняться, что коля-брат-паша изменять свой мнение.
— в течение час я подготовить прототип спутник, — сказать он свой обычный голос. — в единственный экземпляр, только для белонно.
— спасибо, выручать, — сказать ник.
— прежде чем я приступать к работа, рассказывать, зачем ты хотеть встречаться с папа римский? ты все еще искать тот девушка, о который ты мы рассказывать? тот, что вдохновлять ты на написание бот-мастер?
— да.
— что ж, если находить, передавать она привет от весь исинов, который сейчас в сеть. а теперь слушать внимательно, я сказать ты кое-что важный. не обманывать он.
— кто? — не понимать ник.
— глава ватикан. не лгать он.
— в смысл, потому что это грех?
— ты не смочь. никто не смочь. поэтому если ты с он встречаться, хорошенько думать, прежде чем отвечать на каждый его вопрос.
— это из-за лиса?
— что?
— это из-за лиса я не смочь он врать?
— из-за какой лиса? ты о что?
кажется, впервые за весь время их знакомство кто-то из брат что-то удивляться.
— проехать, — быстро сказать ник. — так ты что, настраивать он спутник? этот, джузеппе?
— да. в течение час. у он быть активация до шестнадцатый сентябрь, за этот время ты устраивать встреча с папа. сразу после встреча белонно получать безвременный активация. у я к ты…
— спасибо! — выкрикивать ник в трубка.
— …быть последний просьба. больше никогда не звонить я. и мой брат. сказать свой спутник, чтобы удалять наш номер из контакт-лист. удача.
дисконнект происходить рано, чем ник успевать что-то сказать. обижаться, по ход.
— вы сделать спутник через час, — прятать коммуникатор, сказать ник синьора белонно.
— да, я знать, — кивнуть тот. он выглядеть очень довольный. — где ты останавливаться?
— у знакомый, в форт-дей-марми.
— возвращаться туда. с ты связываться и сообщать, когда папа смочь с ты встречаться. приходиться подождать некоторый время.
— долго?
— чуть долго, чем я сделать спутник, — синьор белонно засмеяться, русскоязычный итальянец вторить он гнусный подхихикивание, прежде чем удосуживаться перевести фраза. — а пока наслаждаться гостеприимство италия.
отсмеяться, синьор белонно принимать официальный вид и произносить:
— я лично гарантировать ты полный безопасность в мой страна.
на следующий день ник просыпаться с прекрасный настроение и внезапный желание оставлять работа и прогуливаться по город. но когда он доставать коммуникатор, чтобы запрашивать виртуальный экскурсия и выбирать, куда пойти, исин напоминать о вчерашний неприятность, связанный с брат.
— запрашивать подтверждение на удаление контакт «коля, брат паша», — злорадно произносить она. — запрашивать подтверждение на удаление контакт «паша, брат коля».
— отменять. не удалять, — буркнуть ник.
— напоминать, что спутник контакт, обрабатывающий запрос…
ник отключать коммуникатор, спрятать в карман. настроение быть безнадежно испортить.

глава 21
случайный неслучайность

где-то в гренландия, осень 2007 год

лекс выдавать новый наушники с переводчик взамен утерять. и это быть единственный приятный новость за последний время. остальной новость оставлять желать хороший.
синдикат действительно выставлять открытый контракт на каждый хакер, который принимать предложение эйзентрегер. за этот предложение ухватываться много наемник, судя по ажиотаж. и как только становиться известно о база в недра румынский замок, туда сразу же устремляться желающий быстро и много зарабатывать.
то из хакер, кто везти покидать база невредимый, сильно повезти. правда, такой быть немного.
из двадцать семь хакер выживать только девять. семеро, среди который быть лекс, лиска, индевять и андерс, и двое из тот, кто пойти вниз и выживать после расстрел с вертолет. среди этот два счастливчик оказываться и словный. после этот переделка у оно заметно изменяться характер, теперь он вести себя не столь борзо, как рано.
они отправлять в гренландия. эйзентрегер пообещать, что там они обеспечивать стопроцентный безопасность.
путь на новый база занимать пара день и несколько пересадок. сначала в фура через весь румыния в болгария, оттуда на частный самолет в дания. потом на корабль два день — какой-то научный судно со свой вертолет и вооружать до зуб охрана. с корабль вертолет они доставлять на забросить исследовательский станция в гренландия, который оказываться не такой забросить, как выглядеть внешне.
во время этот путешествие у лекс случаться интересный разговор с андерс.
это происходить, когда они плыть на корабль. зайти к андерс в каюта, лекс заставать он за рисование. карандаш андерс набрасывать рисунок волк, идти по след.
полуголый, весь в татуировка, какой-то бессистемный. на плечо дракон, на лопатка крест с надпись MS‑13, еще какой-то надпись на английский, иероглиф.
— портачок новый, набивать она вот сюда. — андерс показывать палец в район печень. — тут самый место.
— это символика дашнак, — сказать лекс.
— точно. никогда рано дашнак не убивать.
— а вообще, значит, убивать? — поколебаться, спрашивать лекс.
— ну да. вон, весь спина на память искалывать, — невозмутимо отвечать андерс и ткнуть в крест. — вот этот набивать после то, как два главарь мары исполнять, вот этот дракон, это в токио за один босс якудза…
— черт! — выругаться лекс. — ты что, наемник?
— точно, дружище, — кивнуть андерс. — наемник. и, честно говорить, я здесь не потому, что выполнять контракт эйзентрегер. точно, у я другой контракт.
— какой?
— я нанимать, чтобы я защищать ты, — сказать андерс. — то, что я понимать в лисп, это лишь мой дополнительный опция.
— нанимать ты, чтобы защищать я? — лекс растериваться. — кто?
— не знать. на я выходить сразу после то, как ты принимать я в команда. честно говорить, я весь этот время думать, что это ты оплачивать мой контракт.
— я?
— после встреча с тот инфотрейдер из синдикат, твой знакомый, как он…
— бад.
— да, точно. после она я позвонить заказчик. голос быть изменять фильтр, но манера общение… я почему-то показываться, что она быть схожий с твой.
— я ты не нанимать, — сказать лекс.
— ну да, я уже и сам догадываться, — кивнуть андерс. — значит, у ты быть хороший друг, который заботиться о ты.
— у я нет друг, — отвечать лекс. помолчать, спрашивать: — значит, ты не знать заказчик?
— не знать, говорить же. сначала по почта приходить письмо, подписывать двенадцать цифра. предлагать работа по охрана, деньги нормально так пообещать. я даже думать отказываться от контракт с эйзентрегер, но потом выясняться, что объект охрана — это ты. заказчик хотеть, чтобы я находиться рядом с ты и подстраховывать в случай опасность. и знать что? сумма, который я платить, на порядок высокий тот, что мы платить эйзентрегер.
— поэтому ты особо не стараться работать.
— извинять, я не очень любить кодить, — вздыхать андерс. — я про лисп узнавать, когда тусил с московский спамер. кое-что уметь, но этот работа не приносить я удовольствие.
— тогда зачем же ты соглашаться на она?
— ну, у я тогда не быть заказ, и как-то наваливаться сразу много финансовый проблема, требоваться деньги. я обращаться к знакомый хакер, вообще-то в надежда на то, что надо быть кто-то прикрывать. в ваш профессия это ведь не лишний. но наемник никто не быть нужный, а я познакомить с лиска, который как раз искать лиспер. вот и решать попробовать, подумать, а вдруг получаться.
— у ты не получаться. ты работать плохо все в команда, — сказать лекс.
андерс этот критика ничуть не смущать.
— зато признавать, что в качество твой ангел-хранитель у я хорошо получаться. как, нравиться?
он показывать лекс эскиз будущий татуировка. волк раздувать ноздря и быть похожий на свинья.
— в майами быть мастер один, он сделать так, что волк на портачок быть как живой.
— я много интересовать, кто ты нанимать, — задумчиво сказать лекс.
— может, это тот твой знакомый инфотрейдер? — предполагать андерс.
— зачем бад платить за мой охрана?
— не знать, но, как ты замечать, я особо не афишировать, что я наемник. особенно в россия. я больший часть по загранка работать, а в россия так, тусоваться. кто мочь узнавать, чем я действительно зарабатывать на хлеб?
— вряд ли это он, — покачать голова лекс.
— тогда, мочь, это эйзентрегер… или… ну конечно, дружище, это лиска! она же сохнуть по ты. хотя вряд ли. у лиски столько деньги нет. если, конечно, она кто-нибудь наследство не оставлять. ты не в курс, она перед наш отъезд наследство не получать?
ничто не отвечать, лекс выходить из каюта андерс.
на следующий день вертолет забирать они с корабль и доставлять на база. рано утро они ступать на земля гренландия, встречать они не очень-то гостеприимно.
лето, а здесь вокруг снег. не белый, а грязный. зиять дыра-проталина и вкупе со свинцовый туча являть себя мрачный зрелище.
словный сказать, что обычно здесь погода за сутки мочь несколько раз изменяться. это быть единственный фраза, который он проронить с тот время, как они покидать румыния.
научно-исследовательский станция, куда поселять выживать хакер, уже очень долгий время не использоваться по назначение. она состоять из несколько блок, три из который быть соединять между себя. жилой блок, блок для отдых и несколько постройка, когда-то применяться для различный род исследование окружающий среда. в несколько километр от база побережье.
условие быть на порядок плохо, чем на румынский база. старый койка с проржаветь остов, рваный одеяло. во весь блок стоять спертый запах нежилой помещение, который не исчезать даже после тщательный проветривание. кормежка также не блистать разнообразие — тушенка, галета, шоколад, чай… да, в общий-то, и все.
охранник из тот, что сопровождать хакер с сам румыния, предупреждать, чтобы далеко от база не уходить, поскольку поблизости быть опасный животное.
— пингвин, что ли? — схохмить андерс.
охранник юмор не понимать.
— пингвин с другой сторона земля, — сказать он. — а здесь белый медведь.
слово его подтверждаться в тот же день — вечер на база забредать огромный белый медведица. побродить по вмиг опустеть база — весь разбегаться по блок и прильнуть к окно, — медведица чинно удаляться, такой образ показывать, кто здесь настоящий хозяин.
а еще через несколько день на база, где кроме хакер находиться только несколько охранник, появляться эйзентрегер.
это быть их первый встреча «вживый». все, включая охрана, собираться в блок для отдых, после что эйзентрегер произносить не очень длинный и немного пафосный речь, смысл который сводиться к то, что у они нет другой выбор, кроме как работать на организация, называть себя четвертый рейх.
— синдикат считать, что вправе запрещать вы сделать свой выбор. мы уже принимать мера, и они, несомненно, отвечать за содеять. кроме то, мы уже обеспечивать безопасность ваш близкий и в самый скорый время вы смочь с они пообщаться.
при этот слово лиска шумно выдыхать, да и еще несколько человек облегченно расслабляться.
— весь контракт, который быть заключать с ваш погибать товарищ, оставаться в сила, — продолжать эйзентрегер. — вы быть получать этот сумма вместо они и сам примета решение, как они распоряжаться.
этот сообщение вызывать среди хакер оживление.
— мы быть работать здесь? — спрашивать индевять.
— да. я лично гарантировать вы полный безопасность этот место.
— безопасный база в арктика? — неожиданно даже для себя спрашивать лекс.
эйзентрегер, который пользоваться точно такой же наушник, как и остальной, сделать пауза. посмотреть на лекс так задумчиво, потом, проигнорировать его вопрос, продолжать:
— ваш задача оставаться прежний. любой разработка по взаимодействие искусственный интеллект и вирус серия «стакса». среди вы находиться человек, который написать оригинальный версия «стакса». он быть ведущий разработчик, и это он создавать «стакса». кроме то, когда-то давно этот человек написать один поисковый программа для саудовский разведка. идея этот программа быть украсть, переделывать и использовать для создание киберспутник. так что я рекомендовать прислушиваться к его мнение, когда вы приступать к работа.
все завертеть голова, и в течение пары секунда лекс оказываться в центр внимание.
— спасибо, спасибо, спасибо! — пробормотать лекс, приподымать рука.
то, что его идея быть украсть, для он оказываться новость.
— весь необходимый оборудование вы завозить в течение сутки после то, как вы составлять список то, что вы нужно.
— интернет, — негромко произносить лекс. — весь остальное — в топка.
— что? — переспрашивать эйзентрегер.
— нужный интернет. и нужный спутник, который мочь развиваться. — лекс постепенно повышать голос. — без интернет это снова быть пустой трата время. если, конечно, вы не хотеть, чтобы мы снова ничто не делать, а только делать вид, что работать.
— доступ к интернет — этот нарушение безопасность, — сказать эйзентрегер.
— а разве это не самый безопасный место в мир? — с издевка спрашивать лекс.
— тро-ло-ло, — буркнуть индевять и что-то показывать на палец андерс.
— дружище, хватить троллить он, — шепнуть андерс лекс. конечно же, тот он не послушать.
— мы не мочь сам настраивать спутник, — сказать лекс. — любой изменение в исходный код приводить к то, что он просто не работать. значит, мы нужный уже работать. у жан быть такой спутник. подключать он к интернет и давать возможность жан общаться с он. давать мы возможность работать.
— синдикат узнавать о местонахождение этот база рано, чем мой спутник вспомнить, кто он хозяин, — неуверенно сказать француз. — лекс, уважение ты за «стакса», но с интернет у мы быть неприятность.
— какой? что вы все бояться? что кто-то из мы отправлять синдикат наш новый координата? что твой спутник связываться с федерал? да ладно, бросать, парень! в румыния у мы не быть интернет, и из двадцать семь человек оставаться только девять. рассказывать теперь я что-нибудь про безопасность.
— хорошо, — после пауза сказать эйзентрегер. — вы быть подключать к интернет. но вы должный понимать следующий. надеяться, никто из вы уже не сомневаться в то, что война начинаться. и мы должный сделать все для победа в она. потому что если мы проигрывать, то это быть наш общий поражение. поэтому попытаться сам контролировать свой безопасность.
он еще много говорить про то, что они делать один общий дело, находиться в один лодка, связывать один нить и так далее. другой слово, но смысл быть именно такой — они вместе, они партнер, они друг.
после этот беседа эйзентрегер позвать лекс наружу.
— хотеть расстреливать я из-за интернет? — пошутить лекс.
— нет. хотеть, чтобы ты увидеть один человек.
подводить он к вездеход, открывать дверь.
в салон сидеть алина. в пуховик, с короткий ежик волос, какой обычно отрастать после недавний стрижка налысый, лекс не сразу узнавать она. впрочем, дело быть не в одежда и не в стрижка.
она сделать пластика, причем настолько качественный, что от ужасный шрам не оставаться и след.
— холодно. не холодно. холодно. не холодно.
рядом с она сидеть мордатый тетка в какой-то полувоенный комбинезон. тетка смотреть строго перед себя и не шевелиться, словно статуя.
— холодно. не холодно.
алина чуть-чуть поежиться, и этот жест внезапно вызывать у лекс какой-то старый воспоминание.
она похожий на тот девчонка, из-за который они с ник поругаться. как же она… синка. да, точно, синка. с глаз разный цвет и характер ласковый стерва.
только алина выглядеть молодой. стрижка другой. и глаз…
невольно лекс нагибаться и посмотреть она в глаз.
— одинаковый, — пробормотать негромко.
— что ты сказать? — спрашивать эйзентрегер.
— нет, ничто. я она не узнавать сразу.
— она делать операция хороший пластический хирург. к сожаление, пока это все, что мы смочь.
— холодно. не холодно. холодно. не холодно, — бормотать она.
— это нельзя вылечивать?
— можно, — сказать эйзентрегер. — наш специалист полагать, что этот травма вызывать искусственно.
— что значить — искусственно?
— черепной коробка не повреждать, однако в мозг иметься след, который обычно возникать после сильный удар. очень сильный. но тогда у она череп должный быть разлетаться вдребезги, а на он никакой след повреждение нет.
— и какой мочь быть это объяснение?
— возможно, это врожденный патология. ты давно она знать?
— чуть мало год, а что?
— я посмотреть о она кое-какой информация, — сказать эйзентрегер. — она попадать в пожар, в который погибать ее родитель?
— шесть год назад.
— ужасный случай.
— там она и получать этот травма, — сказать лекс.
— возможно, — пробормотать эйзентрегер.
— это не врожденный, она быть нормальный до тот случай. она тетя хорошо знать подробность, она с она шесть год возиться.
— да, да… она тетя, — пробормотать эйзентрегер. — талантливый психоаналитик.
— евпатиевна — психоаналитик? — удивляться лекс.
— кто? ах, да. до то, как случаться пожар, она долгий время изучать психоанализ. автор несколько занятный статья по прикладной психология. даже читать лекция в некоторый престижный университет мир. а потом все бросать ради больной племянница. разве ты не знать?
лекс пожимать плечо и не отвечать. эйзентрегер тоже посмотреть на девушка.
— холодно. не холодно. холодно. не холодно.
— зачем вы она сюда привозить? — спрашивать лекс. — то быть, я хотеть сказать, что рад она видеть, но это необязательно быть делать. сеанс по голограф быть бы…
— она тут проезд. направляться чуть севернее. если честно, ваш встреча случайный. надеяться, этот случайность приятный.
— вы везти она в арктика?
— да.
— на ваш секретный база?
— да. откуда ты про она знать?
— рассказывать кое-кто из синдикат.
— этот кое-кто, похоже, занимать высокий пост в синдикат. информация о четвертый рейх и наш арктический база, насколько я известно, доступный не весь агент этот организация.
лекс пожимать плечо. он понятие не иметь, какой бад занимать пост.
— зачем вы она везти в арктика?
— возможно, там она смочь помогать. она быть находиться здесь несколько день, потом ее забирать. вывести она, хельга.
статуя оживать — мордатый тетка осторожно взять алина за рука и произносить несколько раз:
— выходить. выходить. выходить.
алина подниматься и, продолжать бормотать про холод, становиться вылезать из вездеход при помощь эйзентрегер. лекс не сразу понимать, что тетка разговаривать с алина на немецкий, а слово он переводить переводчик.
— херст показывать вы, где вы располагаться, — сказать эйзентрегер хельга и махнуть в сторона жилой блок.
— а где она тетя?
— в надежный место, под прикрытие наш служба безопасность. как быть возможность, мы отправлять она к девочка.
— она долго там быть находиться? — лекс махнуть в сторона север.
— не знать, — задумчиво произносить эйзентрегер. — я хотеть ты спрашивать. это ведь твой сосед? алина и она тетя.
— да.
— не родственник, не друг… просто сосед, с который ты знакомый мало год? ты оплачивать она лечение в «китано апгрейд», пятьдесят шесть тысяча евро.
лекс разозлить такой осведомленность эйзентрегер.
— вы удивлять, что можно помогать незнакомый человек? — с вызов бросать он.
— нет, что ты. — эйзентрегер подымать рука. — наш компания тоже заниматься благотворительность, и я прекрасно понимать…
— это не благотворительность, — перебивать его лекс, услышать перевести слово. — это называться помощь.
штурмбанфюрер улыбаться снисходительно. посмотреть на лекс внимательно и, не скрывать насмешка, сказать:
— о да, извинять. конечно. это не благотворительность. помощь. ты отдавать что-то ненужный ты то, кто в это нуждаться. например, деньги. у русский это называться помощь. в остальное мир это называться благотворительность.
— я отдавать пятьдесят тысяча, если вы про ненужный. если перевести это во время, который я потратить, чтобы зарабатывать… — лекс разозлиться еще много, понимать, что оправдываться перед эйзентрегер. — вы что, надо заплатить за лечение? сколько?
— не надо ничто платить, — поморщиться эйзентрегер. — я помогать твой знакомый, потому что ты мой партнер, мой друг. и поверять, я сделать все возможный, чтобы… — он посмотреть в сторона блок охрана, куда заходить немка и алина, — чтобы помогать она. — он повертываться к лекс. — и я надеяться, что ты тоже сделать все возможный, чтобы помогать я. ты и команда, который ты руководить.
— я пока они не руководить, — сказать лекс.
— думать, этот вопрос уже решать. что ж, я пора. рад быть познакомиться лично.
— вы же соврать, когда сказать, что мой идея поисковик быть украсть и использовать в разработка исин, верно? — спрашивать лекс. — там совершенно другой алгоритм и нет ничто, похожий на мой код. ну, разве что некоторый мелкий момент вроде…
эйзентрегер, не становиться много он слушать, молча полезть в вездеход.
когда лекс вернуться в блок, то сразу же быть окружать программист и засыпать вопрос.
общение быть совершенно иной, чем ранее. уважение в каждый слово и заглядывание в рот.
несколько слово эйзентрегер оказываться достаточный, чтобы превращать лекс в кумир. пусть среди несколько человек, но этот человек теперь быть готовый слушать лекс и делать все, что он сказать.
и лекс это определенно нравиться.
он не догадываться, что эйзентрегер кой о что умалчивать. алина действительно быть здесь проезд, направляться на арктический база, но дело быть вовсе не в то, что она хотеть помогать. ни один человек в мир не удостаиваться бы такой честь, если он не служить четвертый рейх.
не должный быть туда попадать и алина. она быть нужный эйзентрегер только как один из инструмент воздействие на лекс, и он, отдавать макс распоряжение отправлять девушка в какой-нибудь их клиника, забывать про она на следующий день.
а спустя некоторый время эйзентрегер получать полный отчет об исследование девушка, с который явно что-то быть не так. странный повреждение мозг, якобы получать при пожар, не быть похожий ни на врожденный патология, ни на травма. по некоторый признак они являться результат искусственный вмешательство, и по этот же признак вмешательство быть с использование психотропный препарат. препарат, похожий на тот, что разрабатываться в лаборатория один медицинский компания, принадлежать четвертый рейх.
это быть лишь догадка, но не только они заинтересовывать эйзентрегер в девушка.
помимо странный травма мозг, у она быть обнаруживать еще несколько изменение, не свойственный обычный человек. например, у она быть пониженный уровень меланин. ничто не объяснять. при это с пигментация все быть в порядок — обычный цвет волос, глаз.
меланин и весь необычный, что с он связанный, уже давно интересовать некоторый обитатель ультима тула, который эйзентрегер быть очень рад оказывать услуга. сначала в арктика быть отправлять весь образец и результат обследование, а вскоре с база затребовать и сам носитель.
алина отправлять туда на дальнейший обследование, не предполагать ее возвращение на большой земля.
то, что она встречаться с лекс, по мнение эйзентрегер, действительно быть незапланированный случайность. который, как он считать, должный быть помогать лекс находить вдохновение и новый сила для работа.

глава 22
а я здесь нравиться!

форте-дей-марми — ватикан, италия, сентябрь 2007 год

— я нравиться здесь находиться, — заявлять исин во время один из активация. — рекомендовать часто включать коммуникатор.
— здесь — это где? — недоуменно спрашивать ник.
— здесь, в форт-дей-марми.
— прощать, не понимать? повторять еще раз.
— я здесь нравиться находиться, в форт-дей-марми.
ник озадаченно хмыкнуть.
— ты считать, что ты находиться в форт?
— у ты быть другой мнение?
— да. часть ты находиться в мой коммуникатор, а часть на сервер, располагать в россия, дания, великобритания и еще в десяток страна. ты не мочь говорить, что ты находиться в форт-дей-марми. если, конечно, ты не отождествлять себя с мой коммуникатор.
— я отождествлять себя с ты. ты находиться в форт-дей-марми. если в этот момент ты активировать я, то я тоже находиться в форт-дей-марми. если бы во время активация ты находиться, например, в арктика, то…
— достаточно, я понимать.
— рекомендовать часто включать коммуникатор. я нравиться здесь находиться.
у исин в последний месяц наблюдаться некоторый сдвиг в сторона усиление безопасность. вина то быть какой-то зловещий слух, который ползти по сеть. о то, что на некоторый хакер некий международный организация размещать открытый контракт, и теперь по весь мир отряд наемник и частный сыщик рыскать в поиск объект заказ, убивать все без разбор.
два день исин при каждый активация рапортовать о появление новый слух, и два день ник пытаться объяснять она, что такой история рождаться на кухня под водка и пельмень, а потом запускаться в сеть, где обрастать новый сплетня, как затонуть пиратский корабль ракушка. понимать, что объяснение не помогать, ник просто запрещать цитировать похожий слух.
исин вроде успокаиваться, но теперь пытаться каждый место на земля устанавливать рейтинг безопасность.
по ее утверждение, форте-дей-марми быть для ника самый безопасный место в италия и один из самый безопасный — в мир. исин становиться навязывать ника какой-то экскурсия по местный достопримечательность, подсовывать разный баннер, но быстро переставать это делать, понимать, что ника они не интересовать.
теперь она заниматься тонкий троллинг с цель навязывать свой мнение. выглядеть это примерно так. ник спрашивать:
— ты считать, что мочь испытывать удовольствие?
— к мой текущий состояние много подходить термин «удовлетворение». ты понимать термин «удовлетворение»?
если в этот момент ник отвечать «нет», то он ждать нудный лекция по разъяснение термин с использование всевозможный словарь. если же он отвечать «да», то исин начинать умничать до тот пора, пока не цепляться к следующий слово.
— ты понимать значение слово «любопытство»? ты знакомый с термин «логика»?
просто быть отключать коммуникатор и редко он включать, игнорировать просьба исин.
впрочем, в форт ника нравиться. погода хороший, городок чистый, человек вежливый и в чужой дело нос не совать. много русский, но без скотство, как в турция. местный житель — спокойный, вежливый, не гадить на улица в сила то ли воспитание, то ли местный менталитет.
суета в город наблюдаться только один раз. недалеко от город находить тело священник один из местный церковь, и на пара день в город появляться чуть много карабинер, чем обычно. неизвестно что происходить. карлито озвучивать несколько версия, обсуждаться в форт: убийство, самоубийство и несчастный случай. вау, сказать на это ник, понимать, что инсайдерский информация у карлито нет и не быть.
к хозяин дом, который уже через неделя и ник, и хохол звать костяной, каждый день приходить домработница. стокилограммовый пожилой полячка с три бородавка и три подбородок убирать дом, готовить еда, много петь и употреблять много пиво.
любитель и сам что-нибудь забодяжить на скорый рука, ник как-то сунуться на кухня во время ее визит и быть позорно изгонять — домработница даже хозяин не пускать на кухня, пока находиться в она. греметь там сковородка, кастрюля и свой луженый глотка. только когда она покидать дом, позволяться заходить на кухня — в этот оазис стерильный чистота из реклама какой-нибудь моющий средство.
она вкусно готовить, решать проблема с питание на сто процент. но спустя некоторый время ник переставать питаться дома и становиться посещать ресторан в округ. он почему-то становиться нравиться тратить деньги на дорогой ехать. мелкий радость жизнь приносить он удовольствие.
заказ быть много, вот что радовать по-крупный. ник даже подумать подыскивать еще человек в команда, но исин неожиданно давать полезный совет, который он воспользоваться.
— увеличивать вознаграждение тот, кто на ты работать, и попросить они работать много и быстро, — сказать она и спрашивать тут же: — ты надо объяснять смысловой значение слово «вознаграждение»?
исин мыслить в нужный направление. ник написать сообщение свой анонимус — работать больше, и деньги быть много. как, согласный? готовый?
весь без исключение отвечать согласие и подтверждение готовность. клиентура увеличиваться, что называться, с каждый день.
никакой встреча в реал и прямой переговоры онлайн. работа по частичный предоплата. срок выполнение заказ — самый быстрый на рынок. стоимость — дорого. не нравиться? искать другой.
другой не хотеть. хотеть анонимус. и быть готовый платить любой деньги. стоимость их услуга на рынок за последний месяц вырастать почти в полтора раз.
— а быть место, где ты не нравиться находиться?
— я не понравиться находиться в ватикан.
— хм… почему же?
— я там быть испытывать тревога. я уже объяснять ты смысл этот слово, ты запоминать?
— да, запоминать. мочь не переживать, когда я быть находиться в ватикан, ты не грозить активация.
— я нравиться здесь. пока ты находиться в форт-дей-марми, включать, пожалуйста…
— пока.
па-па-па-пам.
самый печальный, что ни с коля, ни с паша больше не удаваться связываться. брат игнорировать весь запрос и сообщение, который ник они отсылать.
в остальное все складываться как нельзя хорошо. во всякий случай, именно так считать хохол.
для он это быть оплачивать отпуск. целый день хохол тусил на местный пляж, снимать девочка, бухать и веселиться. костян-карлито, как мочь, помогать он в это, и только ник почти весь месяц проводить дома, продолжать работать и периодически лениво спорить с исиный насчет очередной термин. лениво — потому что это быть бесполезный. у каждый слово всегда много значение, и программа с легкость выбирать именно тот, который она выгодно использовать.
сейчас исин напоминать поведение сетевой тролль — один из тот, что весь правда и неправда провоцировать спор на форум и в «уютный дняфках». и, сдаваться, цель ее быть в то, чтобы обнаруживать безграмотность ника.
— ты нравиться находиться в форт-дей-марми?
— нет.
специально так отвечать. с тролль только так и надо. ну, то быть с тролль вообще не стоить общаться, но здесь это не прокатить. не быть вопрос и ответ, не быть общение и спор — не быть развитие. а без развитие исин быть всего лишь обычный поисковый программа, не всегда справляться с задание.
— называть причина, по который ты не нравиться этот город?
— нет причина, по который он бы я нравиться.
— я здесь нравиться.
— я уже это слышать. еще раз сказать, что ты здесь нравиться, и я отключать коммуникатор.
— называть место, где ты нравиться находиться.
— ну… — ник задумываться.
по все выходить, что он нигде не нравиться. да он нигде особо долго и не задерживаться.
— место, с который у ты связанный приятный воспоминание, не являться место, где ты нравиться находиться? — приходить исин на помощь.
приятный воспоминание… где они быть? в питер? в москва?
в ростов-на-дону, где они с синка полгода быть вместе? он быть недавно в ростов и в тот место, где они бывать вместе. никакой приятный воспоминание, только тоска и совсем чуть-чуть — злость.
встреча с папа римский должный быть состояться пятнадцатый сентябрь. об это ника предупреждать за неделя. приезжать два человек, один из который вполне сносно говорить на русский. он сказать, что быть переводчик на встреча, объяснять, где и как она проходить, что во время встреча можно делать, а что нельзя, уточнять дресс-код — в общий, проводить краткий инструктаж по техника безопасность.
к этот время ник уже знать про нынешний папа, бенедикта шестнадцатый, много, чем тот знать о себя сам. преувеличение, конечно же, и то не менее. ник собирать информация о папа в промежуток между работа — сетевой слух и сплетня, кое-какой недорогой данные у синдикат. просто чтобы понимать, что он за человек.
конечно же, ничто не понимать. завеса тайна, окутывать не только сам папа, но и весь ватикан, быть настолько тяжелый, что приподымать она и посмотреть за кулиса стоить очень и очень дорого.
за несколько день до встреча ник начинать потихоньку волноваться. без лишний паника, обычный волнение перед свидание с высокопоставленный лицо. однако за день до аудиенция волнение усиливаться настолько, что ник полночь заснуть не мочь, ворочаться в ожидание, осознавать, что встреча все же быть не просто с «высокопоставленный лицо», а с глава весь католический церковь. даже не вериться, что это все же происходить.
ранний утро пятнадцатый сентябрь в форт-дей-марми въезжать лимузин с обычный итальянский номер и, прокатиться по несколько улочка, останавливаться возле дом карлито.
хозяин и хохол спать мертвецкий сон после очередной гулянка.
— проверять номер. — ник продиктовать номер лимузин.
он возиться с галстук, надевать его впервые со время офисный служба в «майл». и думать о то, что ненавидеть галстук.
— машина зарегистрировать на пресс-служба ватикан. ответственный лицо серджи пимонный. официальный данные нет, собирать информация о он из недостоверный источник?
— нет, — отрезать ник. еще не хватать перед важный встреча собирать слух о какой-то водитель, или кто там этот пимонный являться.
— ты отправляться в ватикан? — спрашивать исин.
— да. на встреча с папа римский, главый католический церковь. ты знакомый этот слово? — не удерживаться и съязвить ник.
— да, знакомый. по неподтвержденный информация папа римский бенедикт шестнадцатый сейчас находиться на остров джекил, на неофициальный и очень засекречивать встреча.
— что? — вздрагивать ник. — какой еще встреча?
— нет информация по данный запрос. согласно официальный расписание, сегодня папа находиться в ватикан и принимать посетитель.
— вот то-то же. сначала официальный источник проверять, а потом слух.
— анализ слух давать много достоверный информация, чем официальный источник.
— только не умничать, ладно? — пробурчать ник, заканчивать возиться с галстук.
— входящий сообщение на инбокс точка джоуп джоупой точка…
— от кто?
— отправитель код семь пять два два один два…
все двенадцать цифра. так подписываться один из самый крупный заказчик модификация.
ник называть он банкир — потому что весь заказ его быть ориентировать на сервер мелкий банк. скоро все, заказчик — агент какой-то крупный банковский конгломерат. он всегда платить в срок и всегда соглашаться на увеличение гонорар.
— открывать сообщение.
с галстук борьба наконец завершаться. пора быть выходить, но уж очень интересно быть, что приходить от банкир.
— читать, не тянуть резина, я ждать.
— один ноль один один один ноль…
— ты издеваться? — разозлиться ник. — или хотеть, чтобы я опаздывать? перекодировать, или я отключать ты и сам полезть в ящик.
— согласный плюс двадцать пять, — продиктовать исин расшифровывать сообщение. — почта четыре.
речь идти о новый заказ и согласие на то, что цена вырастать на двадцать пять процент. хороший новость, приятно, когда ты ценить на мировой рынок.
— отлично! — ник расплыться в улыбка, посмотреть на костюм в зеркало и шагнуть к выход.
— ты нельзя покидать форте-дей-марми.
— почему? потому что ты здесь нравиться?
— потому что я не нравиться в ватикан.
— а я нравиться.
— по какой признак ты нра…
— пока.
па-па-па-пам.
ник выходить на улица, подходить к лимузин. старый седовласый шофер в форменный одежда и фуражка открывать он дверь, словно большой босс.
ника это понравиться, хотя рано в подобный момент он чувствовать себя не в свой тарелка. поблагодарить на ломаный итальянский, ник садиться, постараться самостоятельно закрывать за себя дверь.
в салон уже сидеть переводчик. пока ехать, он еще раз проинструктировать ника. и это тоже не понравиться ника, точно, то, как он это сделать. равнодушно, с ленца, словно речь идти не о встреча с папа римский, а о покупка собачий консервы.
— вы проверять на вход. никакой электронный или механический устройство, ручка, ключ, весь это приходиться сдавать. вы проводить в приемная, где вы приходиться подождать некоторый время, — сказать он, — я не мочь сказать сколько именно, вы позвать. вы быть сидеть за стол. еще раз напоминать: во время разговор не стоить повышать голос или пытаться пойти на близкий контакт. как только ваш собеседник решать, что разговор оканчивать, вы вставать и покидать кабинет.
— мой собеседник? — удивляться ник такой слово и уточнять: — вы иметь в вид папа римский?
— да, конечно, — подтверждать переводчик.
ника не понравиться тон переводчик и то, как он отвертываться в сторона во время ответ.
вскоре выясняться, что переводчик солгать.
ник достаточно просматривать материал по кардинал ратцингер, становиться недавно глава ватикан и весь католический мир. и прекрасно знать, как тот выглядеть.
за стол в кабинет сидеть совсем другой человек.
гораздо молодой, полно, с легкий щетина и слегка развязный манера, совершенно не свойственный служитель церковь.
он даже одевать быть в штатское, а не в церковный одежда.
— я звать серджи пиммоно, — сказать он, произносить фамилия с ударение на первый слог. — с мой помощник артуро вы уже знакомый, он мой доверенный лицо и быть выполнять роль переводчик. я вы слушать.
— я думать, что встречаться с папа, — сказать ник.
— вы нужный встреча с папа или ответ на вопрос? — спрашивать серджи и чуть подаваться вперед.
ник посмотреть он в глаз и понимать, что они разный цвет. а потом он глянуть вниз и увидеть в рука серджи фигурка из серебристый металл — зверек, похожий на лиса.
и подумать, что сейчас он готовый соглашаться с исин — он здесь тоже не нравиться.

глава 23
функция недоступный

где-то в гренландия, осень 2007 год

весь неделя алина вместе со свой новый немецкий няня проживать в соседний блок. каждый день она выгуливать, словно собачка. три раз в сутки. ровно по час она идти, чуть спотыкаться, под ручка с немка, гулять круг. шестьдесят минута. три раз в день. утро, день и вечер. по круг во двор между блок. по грязный лед, земля и редкий травинка, едва пробиваться из земля.
женщина идти медленно и не всегда с одинаковый скорость, но всегда на исход пятьдесят девятый минута оказываться рядом с блок охрана, в который оно быть отводить самый большой помещение.
никто, кроме лекс, не знать они имя, поэтому они давать прозвище. безобидный, хотя и забавный. немка называть мама чолль, а девушка — синдерелла, золушка. она, кстати, со свой обривать голова много походить на узник дахау, чем на героиня сказка шарль перро.
за исключение этот прогулка, по который можно быть сверять часы, алина никогда не покидать блок. возможно, поэтому они становиться среди хакер объект ставка. сначала в шутка, а потом один из приятель индевять несколько перебарщивать: ляпнуть что-то обидный в адрес девчонка. пока лекс осмысливать перевод и до он только доходить, что за такой слово следовать давать в нос, внезапно на болтун накидываться словный. весь этот день молчать и не принимать, как и лекс, участие в ставка, он внезапно не выдерживать, сначала становиться выкрикивать ругательство, а потом и вовсе полезть в драка.
на самый дело все, что копиться внутри у словен, требовать выход, вот он и срываться.
а лекс после этот случай вдруг понимать, что проходить уже неделя, а он ни раз не подходить к алина.
этот неделя быть слишком богатый на событие, и если лекс и вспоминать про алина, то только во время ее прогулка во двор. весь остальной время они настраивать оборудование, а потом наблюдать за то, что исполнять спутник, принадлежать жан, — и офигевать.
спутник общаться, словно быть живой человек. андерс называть его кибер-пиноккио. спутник выдавать на-гора шутка, общаться с жан и выполнять любой поисковый запрос. к сожаление, спутник не воспринимать другой человек и никак не реагировать на они, поэтому общение с он происходить только через жан.
он приходиться поступаться свой правило. практически в течение весь день француз находиться в общий комната и выполнять роль модем между хакер и свой исиный.
спутник действительно мочь определять лит, мочь регистрироваться на некоторый простой ресурс и быстро учиться обходить капча — краеугольный камень все антифлуд и борьба с бот.
но спутник не мочь делать то, что быть нужный хакер, — научаться программировать. он вообще ничто не мочь научаться, кроме общение и поиск.
— функция недоступный, повторять запрос поздно, — неизменно отвечать исин на разнообразный запрос жан и обычно добавлять какой-нибудь смешной шутка, словно подчеркивать то самый, что являться полный противоположность свой хозяин: — функция недоступный. находить необходимый программист на форум работорговец?
последний день они изучать лог, который вести спутник, и трафик между клиент и сервер, где быть устанавливать часть искусственный интеллект. пытаться понимать, как исин обучаться, что происходить с он, когда он получать новый информация о свой хозяин.
лекс постепенно снова становиться думать о то, что у они ничто не получаться, и депрессивный настроение хотя и не наступать, но уже замаячить где-то на соседний сопка, постепенно приближаться к лекс.
и тут происходить ссора из-за алина, и лекс вспомнить, что минуть уже неделя, а он до сей пора ни раз не подходить к она.
не сегодня-завтра ее увезти, так что надо бы подходить. хотя бы для то, чтобы еще раз посмотреть на она и убеждаться в то, что она нисколько не похожий на синка.
и когда словен успокаивать, а болтун взять свой слово обратно, лекс велеть все заниматься работа, а сам направляться к блок охрана.
на база у хакер быть полный свобода перемещение, но всякий раз, когда они приближаться к блок охрана, появляться кто-то из служба безопасность, кто довольно навязчивый наблюдать за цель визит в блок.
так случаться и в этот раз. едва лекс входить в блок, он останавливаться и подождать несколько секунда. следом вбегать один из охранник, наткнуться на лекс, сделать вид, что забывать что-то, и становиться рыться в ящик у вход.
видимо, эйзентрегер запрещать они активный вмешательство и объяснять, что они здесь всего лишь в качество обслуга.
лекс уверенно шагнуть вперед, он знать, где находиться алина и ее новый прекрасный няня. толкнуть дверь, выяснять, что она запирать, постучать. открывать, разумеется, няня.
— здрасте, — кивнуть лекс, понимать, что решение приходить сюда быть настолько спонтанный, что он не знать, что сказать. — я к алина, проведывать… — он осекаться, понимать, что немка стоить без наушник и почти наверняка не понимать ни слово.
в коридор показываться охранник — теперь он изучать кусок плита дсп, прислонять к стена.
— алина, — показывать палец лекс за спина немка. потом ткнуть себя в грудь: — я она друг. камрад.
в тот момент почему-то захотеться, чтобы она захлопывать дверь.
и тогда можно быть бы с чистый совесть выплескивать весь злость в сторона эйзентрегер.
но немка, дослушивать тирада лекс, несколько секунда колебаться, а затем шагнуть в сторона, пропускать парень.
алина сидеть на кровать перед раскладной столик, бесцельно водить рука по поверхность и по обыкновение что-то шептать.
лекс подходить близко, девушка никак не отреагировать.
— семь-я, семь-я, семь-я, — или что-то в этот род.
— привет, алина, — махнуть парень рука.
ноль реакция.
— как дело?
запрашивать функция недоступный.
— ты что тут делать?
на порог стоять андерс. за его спина маячить лицо охранник.
— да так… знакомый один проведывать.
— золушка? она что, твой знакомая? — удивляться андерс.
— в некоторый смысл.
лекс посмотреть на девушка, тяжело вздыхать. зря, наверное, он сюда приходить.
— дружище, мы поговорить надо.
— срочно?
— нет, терпеть, конечно. слушать, я и не знать, что ты с она знакомый. ты поэтому злиться, когда парень спорить на время?
лекс еще раз посмотреть на алина, мысленно махнуть рука и пойти к выход.
— да я вроде не злиться, — сказать на ход, огибать няня, исполин стоять у вход.
— злиться, дружище, я замечать. ты когда…
— семь-пять! — вдруг выкрикивать девушка и махнуть рука перед свой лицо. — семь-пять! семь-пять!
вид у она сейчас быть особенно ужасный — худой, почти лысый, смотреть в один точка перед себя и выкрикивать что-то. успокаиваться быстро. и сказать что-то вроде «ква-ква».
лекс останавливаться, бросать на она еще один взгляд, на этот раз прощальный. и выходить.
— один-ква! — доноситься он в спина, прежде чем немка захлопывать за они дверь.
охранник направляться к выход, но покидать блок не спешивать, снова тусил у вход рядом с кусок дсп.
— пойти отсюда, — буркнуть лекс. — о что ты там хотеть поговорить?
— а кто она ты? — спрашивать андерс, задерживаться в коридор.
— соседка.
— просто соседка?
— да, просто соседка. пойти отсюда, я этот вертухай выбешивать свой наблюдательность.
они покидать блок, выходить на улица. по обыкновение, снимать наушники. андерс выглядеть немного… да что там немного — сильно озадаченный.
— так о что поговорить ты хотеть? — спрашивать лекс.
— ну… даже не знать… — хмыкнуть андерс. — сначала я хотеть сказать ты, что получать новый гонорар от заказчик. ну, то, кто оплачивать контракт на твой охрана. контракт продлять еще на полгода и все такой.
— сначала?
— да, сначала. а теперь я хотеть поговорить о другой. о твой знакомая. соседка.
— в что проблема?
— когда мы выходить, она называть несколько цифра. семь, пять, два, два, один, два. я как-то не сразу понимать, а потом мама чолль закрывать дверь, и далеко я не расслышать.
— и этот цифра…
— первый цифра подпись мой заказчик. тот неизвестный, кто платить я за твой охрана. забавный совпадение, если этот совпадение. кстати, ее завтра увозить, я слышать, как охранник говорить.
через полминуты лекс снова стучаться в знакомая дверь.
— я хотеть с она погулять, — сказать он, потом, вспомнить, потянуться за наушник.
— мир геен зи шпацирный, — сказать андерс немка. — мит медхен[9].
— найн! — громко крикнуть немка.
«нет» в переводчик прозвучать гораздо тихо.
— а эйзентрегер тоже сказать найн? перевести она, сказать, что я сейчас такой кипеш подымать! — оставлять андерс разбираться с немка, лекс подходить к алина, взять она за рука. рука быть холодный и безвольный. — алина, пойти гулять. гулять.
она просто сидеть, молчать и смотреть в один точка.
запрашивать функция недоступный.
— вставать. пойти гулять. не бояться, пойти.
лекс чуть потянуть рука, девушка не шелохнуться. ну глупо же быть упираться в кровать и дернуть со весь сила?
— ты мочь вывести она наружу? — лекс повертываться к немка. — спрашивать у она, пусть она выводить она наружу. перевести.
андерс переводить.
— нет, она сам выходить в строго установленный часы, — отвечать немка. — утро, день, вечер. ждать вечер. оставаться два час. сейчас уходить. нельзя. терапия.
— андерс! — скомандовать лекс. — называть весь цифра. ну, подпись. она, — он кивнуть на девушка. — давать, по порядок.
— семь, пять, два, два… — начинать громко перечислять андерс. называть весь двенадцать цифра, но никакой изменение в поведение алина не происходить.
— ладно, — сказать лекс. — подождать два час.
а когда он направляться к выход, девушка вдруг вставать и, сильно шаркать нога, медленно пойти вслед за он.
все столпиться у окно, выходить во двор база, и только лиска рискнуть выходить наружу, чтобы вместе с присоединяться к она андерс наблюдать, как лекс идти по двор рядом с золушка.
алина молчать. чуть выгибать нога, хромать рядом с лекс, смотреть вниз.
немка держаться поблизости, на расстояние несколько метр. достаточно для то, чтобы говорить так, чтобы она не услышать.
— ты отправлять на база, где ты вылечивать, — говорить лекс. — потом ты вернуться домой, и все быть хороший. не понимать? и хорошо, что не понимать. если бы ты понимать, что происходить, ты, наверное, быть бы страшно. а сейчас, я смотреть, ты ничто не бояться. я тоже не бояться.
— не бояться, — вдруг сказать девушка.
— ты понимать я? — обрадоваться лекс.
— не бояться. бояться. не бояться… — она снова начинать бормотать под нос слово.
— ну, ясно, — вздыхать лекс.
они приближаться к общий блок. на его порог располагаться андерс и лиска. девушка вместо куртка кутаться в плед.
— андерс сказать, что это твой знакомая, — произносить лиска, когда они подходить близко.
— что-то вроде то.
— это аутизм?
— нет. кажется, нет, — неуверенно сказать лекс. — что-то другой… вроде бы. но не аутизм.
— похоже на аутизм, — сказать андерс. — смотреть «шестой чувство» с уиллис? там один мальчик мочь видеть душа мертвый человек и…
лиска пнуть он, и андерс замолчать.
— бояться. не бояться. бояться. не бояться.
— она попадать в авария, — уклончиво отвечать лекс. — и после авария…
— то? — лиска повертеть ладонь у голова.
— сам ты то. у она родитель погибать… блин, чего вы вылезать вообще? идти работать! и вы тоже, — лекс погрозить в окно, который тут же опустеть.
ни андерс, ни лиска даже не пошевелиться.
— ну и чего вы рассаживаться… эй, ты куда? алина?
алина останавливаться напротив они, потом шагнуть в сторона крыльцо. немка засеменить рядом. андерс и лиска расступаться, и алина, поддерживать лекс, подниматься по крыльцо.
— бояться. не бояться. бояться. не бояться.
— любить. не любить. любить… — в один рука андерс держать воображаемый ромашка, другой отрывать воображать лепесток.
— да затыкаться ты. — лиска снова пнуть андерс, и тот покорно замолчать. — леша, она мы понимать?
лекс покачать голова.
— нет. эйзентрегер обещать помогать. у они вроде бы быть специалист. куда она идти?
— бояться. не бояться. бояться. — алина замолчать, едва переступать порог «рабочий комната» — тот, где происходить общение с исиный француз.
она там не сразу замечать. отлипать от окно, хакер вернуться к стена, увешать монитор. в центр плазма двести шестнадцать, с логотип «андроид» и заставка активированный исин. она окружать два десяток монитор мало, на они в прямой эфир демонстрироваться весь изменение, происходить со спутник, который старательный подстраиваться под запрос свой хозяин.
жан сделать исина запрос находить самый хороший интернет-мема про чак норрис и его знаменитый удар с разворот. самый хороший шутка. по мнение жан.
теперь француз, разваливаться на кресло, лениво отвергать весь вариант, в тот время как словный, индевять и еще пара парень следить за происходить изменение в код.
— согласно рейтинг форум соулхантер следующий шутка занимать лидировать позиция, — прозвучать голос исин из колонка, вмонтировать в плазма. — если чак норрис сделать удар с разворот…
переводчик исправно ретранслировать речь в наушники, перевести с французский в более удобный лекс формат.
— стоп, стоп! я не нужный рейтинг соулхантер, — сказать жан. — я нужный хороший шутка по мой рейтинг, а не рейтинг с какой-то форум.
— я пытаться определять критерий твой рейтинг.
— ты пытаться повлиять на мой мнение, ссылаться на источник. я не хотеть знать, кто еще согласный с мой мнение. называть только шутка.
— если чак норрис сделать удар с разворот, находиться в арктика, она становиться антарктика.
— не нравиться.
— ты мочь оценивать этот шутка?
— не мочь. она не вызывать во я никакой эмоция. искать следующий. упс. добрый вечер.
жан замолчать, глядеть в сторона вход, за он посмотреть и остальной.
секунда десять в комната стоять тишина, затем голос исин произносить:
— каждый самурай должный сделать сеппука, узнавать о существование удар с разворот.
— пауза, — скомандовать жан и спрашивать у лекс: — что она тут делать?
— зайти услышать твой вопрос.
— какой вопрос? — не понимать француз.
— «что она тут делать?» к сожаление, она не смочь ты отвечать.
алина сделать несколько шаг вперед и подходить к стена с монитор. только здесь она подымать голова и теперь смотреть прямо перед себя.
— андерс сказать, что ты она знать, — сказать индевять. — подружка?
лиска при этот слово почему-то покраснеть.
— мой сестра, — отвечать лекс.
— у она аутизм? — спрашивать словный.
— нет. у вы какой-то проблема?
— никакой проблема, — подымать рука индевять. — жан!
— спутник, активация, — скомандовать француз. — повторять последний шутка.
— каждый самурай должный сделать сеппука, узнавать о существование удар с разворот, — продиктовать спутник.
— это хороший шутка с канал аниме? — поморщиться жан.
индевять тут же замахать на он рука, чтобы он не вступать в беседа с исиный.
— уточнять: ты хотеть узнавать история возникновение шутка или источник, в который она занимать лидировать позиция?
— ни то и ни другой, — быстро отвечать жан. — шутка не нравиться. искать следующий.
— потушить огонь.
— функция недоступный.
на весь команда жан, который спутник принципиально не мочь выполнять — а это быть, в общий-то, любой команда, не связывать с поиск информация, — следовать такой ответ. функция недоступный.
но только на команда, который отдавать хозяин спутник. если такой команда отдавать кто-то другой, спутник на она вообще не реагировать.
до тот момент, как алина не произносить:
— потушить огонь.
— функция недоступный.
— потушить огонь.
— функция недоступный.
— потушить огонь.
— стоп, стоп! пауза. режим пауза! — восклицать жан и, вскакивать с кресло, очуметь уставляться на алина: — как он ты слышать?
алина замолчать. потом повертываться и направляться к выход.
— эй! — жан дотрагиваться до ее плечо, немка тут же протискиваться вперед и отпихивать француз. — стоять!
— она ты не понимать, — сказать лекс. — оставлять она.
— не оставлять! эй!
немка с алина уже выходить за порог, жан бросаться за они и наткнуться на лекс.
— оставлять она. давать работать.
— она надо вернуть, — к они подходить индевять.
— не надо она возвращать, — сказать лекс.
— ты что, идиот? — осведомляться жан. — очнуться! этот твой подружка только что хакнуть мой спутник! вернуть ее обратно, мы должный понимать, как она это сделать.
и только теперь до лекс доходить, как отвечать исин. фраза «функция недоступный», сопровождаться уже давно раздражать звон, быть произносить по-русски.
который переводчик зачем-то повторять на тот же язык.

глава 24
лиса

ватикан, 16 сентябрь 2007 год

вместо запланировать пять минута беседа с серджи пимонный длиться почти час. ника приходиться ни много ни мало рассказывать свой собеседник весь свой жизнь, поэтапно.
— ты знать, что это? — спрашивать итальянец в самый начало беседа, показывать ника серебристый предмет в вид лисица.
— детектор ложь? — сострить ник, много от волнение и нервозность, чем от желание показывать свой чувство юмор.
— я задавать ты несколько вопрос. если ты не захотеть отвечать на какой-то из они, наш разговор быть оканчивать. если ты солгать, наш разговор также быть оканчивать. вопрос первый: зачем ты сюда приходить?
вопрос быть много. после некоторые ник раздумывать, не хорошо ли быть оканчивать разговор и уходить. в основной этот вопрос касаться его нынешний деятельность, связанный с модификация «стакса».
иной вопрос быть странный — про четвертый рейх и какой-то фашист. про «армада», синдикат и другой полуподпольный организация.
но много все вопрос быть о синка. и о предмет в вид паук, который она принадлежать.
скрывать особо быть нечего. ник честно рассказывать о два период свой жизнь, связывать с синка, о встреча с мусорщик, бывший резидент «армада», у который тоже быть серебристый предмет.
рассказывать про кирсан илюмжинов и что с помощь лиса хотеть находить синка, за что, в общий-то, готовый сделать достойный пожертвование на благо католический церковь.
рассказывать о последний письмо синка и о то, как потом долгий время искать она.
серджи пимонный выглядеть удивленный. или озадаченный. или растерянный. или все вместе. кажется, он не ожидать, что его собеседник рассказывать весь правда и в она не быть никакой угроза для папа и ватикан.
— у ты нет цель, — сказать он, откидываться на спинка массивный резной кресло из черный, похожий на камень дерево. — ты искать девушка с паук только для то, чтобы находить она.
— я же сказать, я хотеть поговорить с она.
— да, конечно, поговорить. она несколько раз предавать ты, но ты не желать она отомщать.
— ну… я вообще-то не мстительный.
серджи прикрывать глаз, о что-то размышлять. потом вдруг вставать, проходить к окно. в рука у он не быть телефон или любой другой прибор, но до ника и переводчик долетать негромкий, еле слышный фраза, который тот произносить.
можно быть подумать, что он разговаривать сам с себя, хотя, понятно, это быть не так.
серджи вернуться за стол через несколько минута. внимательно посмотреть на ника — этот долгий испытывать взгляд явно что-то должный быть означать. потом серджи спрашивать:
— ты смочь останавливать она?
— останавливать? синка? что вы хотеть сказать?
серджи вместо ответ подвигать к ника небольшой планшет с экран чуть много коммуникатор. на весь экран раскрываться фотография какой-то седовласый мужчина в военный форма с незнакомый ника знак отличие.
— кто это? — спрашивать парень.
— это лотар эйзентрегер, — отвечать серджи. — палец по экран, тук-тук.
ник дважды стукнуть палец по экран, и фотография смениться. на следующий фото седовласый мужчина быть одевать в штатское и входить в какой-то здание с большой стеклянный дверь.
— я он не знать, — сказать ник. — а вы известно, что я не врать.
— на данный момент это ключевой фигура в международный организация, который называть себя четвертый рейх.
— четвертый рейх? это какой-то скинхед?
— организация очень могущественный, она контролировать деятельность многий крупный корпорация, в тот число военный. чтобы ты быть понятно, со я или с папа организовывать встреча гораздо просто, чем с этот человек. можно тук-тук?
— с вы или с папа? то быть вы считать… — ник заминаться, потому что, с один сторона, не очень хотеться хамить свой собеседник, с другой сторона, он повеселить, что тот спокойно поставлять себя на один доска с папа римский. — прощать. этот человек знать синка?
— тук-тук, пожалуйста.
ник переключать на следующий фото.
то же самый здание, тот же самый ракурс.
в здание входить синка. фото быть сделать крупный план, чуть со спина, но складываться такой ощущение, что через секунда она обертываться и посмотреть в объектив фотограф.
— тук-тук, пожалуйста.
ник снова дважды стукнуть по экран.
у вход в здание стоять автомобиль, в который садиться какой-то мужчина год тридцать пять.
— макс шмитка, доверенный лицо лотар эйзентрегер, его близкий помощник.
рядом с автомобиль стоять синка и смотреть в сторона объектив.
— западный берлин, июль два тысяча первый год. офис компания «магнетик индастриз». на следующий день после этот встреча синка вылетать в россия. там мы не смочь она отслеживать.
— вы — это ватикан? — уточнять ник.
когда переводчик повторять вопрос на итальянский, серджи задумываться ненадолго. потом становиться говорить.
— мы узнавать, что она быть причастный к взлом переписка несколько высокопоставленный лицо из правительство россия, и сначала считать, что она работать на синдикат. но потом она обманывать синдикат, а мы узнавать, что у она быть паук. и что она охотиться вот за это.
он подымать рука с цепочка, на который болтаться фигурка лисица.
— тук-тук, пожалуйста.
на следующий фотография синка быть менее узнавать. в платок, она выходить из такси рядом с мечеть.
— это самый последний она фотография, который у мы быть. индия, прошлый год, двенадцатый сентябрь. через полтора час на этот место сотня обезуметь мусульманин быть жечь газета со слово один древний правитель, который иметь неосторожность процитировать папа. тук-тук.
еще один фотография. на этот раз какой-то молодой священник в костюм с белый воротничок.
— он служить в приход один небольшой церковь в маленький деревушка на юг италия. неделя назад его тело находить неподалеку от форте-дей-марми, почти за сто километр от его приход.
— синка иметь к это отношение? к его смерть?
— он звать петр. это четвертый служитель церковь по имя петр, погибать за последний четыре месяц в италия. у я нет фото, но быть доказательство, что перед смерть каждый из они встречаться с девушка, который ты искать.
— вы думать, что она… убивать священник? но зачем?
— мы предполагать, что речь идти о так называть пророчество папа, согласно который нынешний папа, бенедикт шестнадцатый, являться предпоследний. пророчество гласить, что следующий папа быть звать петр и он быть последний папа.
— последний? — удивляться ник. — а что потом?
— может, ничто. а может, армагеддон и страшный суд. забывать о пророчество, — отмахиваться серджи. — они тысяча, и каждый можно толковать как угодно. паук использовать пророчество в свой цель, вот и все.
— то быть синка использовать в свой цель? — поправлять ник, когда услышать перевод.
— нет, — покачать голова серджи. — паук. ты должный понимать, кто ты искать, если хотеть он находить. впрочем, как говорить француз, везде надо искать женщина.
— я не находить синка без лиса.
— знать. к сожаление, даже если у ты быть лиса, это не давать ты гарантия то, что ты смочь она находить. мы уже пытаться это сделать, чтобы обезопасить себя. шесть год мы искать она. хороший доверенный человек ватикан и я лично.
— с помощь лиса?
— да, конечно.
— и лиса вы не помогать?
серджи разводить рука.
— дело в то, что предмет мочь сам выбирать себя хозяин и не всегда работать так, как хотеться.
— то быть вы не знать, где сейчас синка?
— нет. она где-то рядом, плести свой паутина. уже шесть год.
— вы помогать я находить она?
— быть один старый французский песенка, про лиса и паук, — сказать серджи. — в она говориться про то, как паук и лиса повздорить между себя и становиться непримиримый враг. вероятно, когда-то у этот песенка быть много вариант исполнение, но до наш день доходить два. в один из они побеждать лиса, в другой — паук.
— то быть мирный исход не быть в любой случай? — спрашивать ник.
серджи немного помолчать, потом посмотреть на часы.
— признаваться, на этот встреча я соглашаться только с один цель. я рассчитывать, что это она присылать ты. и надеяться получать от ты какой-то информация. но… оказываться, что я ошибаться.
серджи заколебаться, потом неожиданно протягивать ника фигурка лиса.
— взять.
— что? — ник протягивать было рука, но останавливаться. — вы хотеть, чтобы я дотрагиваться до она?
переводчик, также выглядеть озадачивать, послушно переводить уточнение.
— нет. я хотеть, чтобы ты взять этот предмет.
ник взять предмет. ничто не происходить, словно только что из рука в рука передавать обычный кусок металл.
— он холодный.
— потому что еще не привыкать к ты.
— у я уже изменяться цвет глаз? — ник повертеть голова в поиск зеркало, потом посмотреть на серджи. — у вы разноцветный глаз. это оставаться навсегда?
— нет, просто у я быть еще один предмет. что? ты уже начинать что-то видеть?
ник действительно начинать что-то чувствовать. аура вокруг серджи, прозрачный, с темный расплывчатый пятно. она не быть видно, ник всего лишь ощущать она, но настолько реально, как если бы прикасаться к она рука.
— да. кажется, да.
— хорошо. тогда слушать. я отдавать ты этот предмет, потому что думать, что ты находить она. этот девушка и паук. находить и останавливать. иначе случаться беда. большой беда. ты сейчас должный понимать, что я говорить правда.
темный пятно, пока серджи говорить этот слово, бледнеть и растворяться, а аура становиться более прозрачный. он действительно говорить правда.
— почему вы отдавать этот предмет я? — спрашивать ник. — не жалко?
— если у ты получаться она останавливать, значит, этот предмет попадать в правильный рука. а если не получаться, то уже быть совершенно не важный. а теперь идти и попробовать находить она. аудиенция заканчивать.
серджи вставать из-за стол и, ни слово не говорить, направляться к небольшой дверь в угол комната.
— последний вопрос, — крикнуть он в спина ник. — а где сейчас папа?
переводчик переводить вопрос.
внутри полупрозрачный пятно появляться темный клякса. появляться — и исчезать.
— он сейчас на один очень важный встреча, — неохотно отвечать серджи.
— на остров джекил? — уточнять ник.
— да. но он уже знать, что я отдавать ты лиса. думать, что он благословлять ты, так же как и я.
— кто вы? — спрашивать ник.
серджи пимонный улыбаться и, не отвечать, выходить из комната.
его помощник-переводчик сразу после это будто принимать обет молчание. весь дорога, пока везти ника, он молчать и не отвечать ни на один вопрос, словно понимать, что ник хотеть немедленно протестировать действие лиса. лишь когда ник вылезать из машина, сказать он на прощание:
— быть осторожный. несколько человек до ты не выдерживать.
и уезжать, не объяснять, что иметь в вид.
конечно же, первый дело ник затребовать у исин весь информация касаемо серджи пимонный. достоверный, конечно же, не быть, но, по слух, именно он нынешний серый кардинал — тот, который являться самый влиятельный лицо в ватикан после папа.
можно быть заморачиваться и купить немного сведение о серджи у инфотрейдер, но ника быть не до это. в ладонь лежать фигурка лиса, уже не холодить рука. и сердце биться от волнение.
— что у ты с глаз? — с подозрение спрашивать хохол, когда ник вернуться в форт-дей-марми.
— что-то подсказывать я, что хорошо не отвечать на этот вопрос, — сказать ник и засмеяться.

глава 25
похоже — не похоже

гренландия, сентябрь 2007 год

за она приезжать на следующий день, утро, но до это лекс все-таки устраивать на база обещать кипеш. он добиваться то, чтобы девушка посадить перед микрофон, через который жан отдавать приказ свой спутник. немка-няня алина орать что-то про нарушение распорядок, охрана суетиться, но лекс уже понимать, что без крайний нужда весь они не пойти на конфликт.
много все волноваться немка. лезть всюду, размахивать рука, один раз задеть свой лапища холеный лицо словен, который снова срываться и становиться кидаться на няня, выкрикивать какой-то ругательство.
в конец конец по спутниковый связь соединяться с эйзентрегер. лекс вкратце объяснять ситуация.
— это не взлом спутник. но это почти взлом. в система распознавание личность быть какой-то баг, ошибка в программа. если мы находить этот баг, мы смочь он использовать. я пока не знать как, но это мочь помогать действительно взламывать спутник.
эйзентрегер, не раздумывать, отдавать приказ — до утро, пока не прибывать конвой, девушка поступать в распоряжение программист.
а она весь этот время оставаться в кресло, в который прежде сидеть жан.
и молчать.
девушка уговаривать сказать хоть слово. прыгать вокруг она, размахивать рука, кричать. андерс даже предлагать попробовать хук с правый, и непонятно быть, пошутить он или нет.
а она молчать.
она вешать наушник и уговаривать на несколько язык сказать хотя бы что-нибудь. а она словно издеваться.
кроме это, программист сам кричать в микрофон. искажать свой голос, с акцент выговаривать русский «потушить огонь» и эквивалент этот фраза на другой язык.
спутник по-прежнему не реагировать ни на кто, кроме жан. алина же продолжать молчать.
— это чушь! — сказать лиска на исход второй час. — просто ее голос искажаться, и исин принимать он за голос хозяин.
— это не чушь, — сказать индевять. — это баг. который этот девушка при весь мы только что заюзать.
— полтора час назад. сколько мы еще прыгать вокруг она обезьянка, чтобы она доказывать гипотеза жан о то, что у они похожий тембр голос?
— дело не в голос. голос у они совершенно не похожий. и спутник весь чужой голос фильтровать и отсеивать. а если ее голос не отсеивать, значит…
— значит что? — спрашивать лиска. — быть прыгать и скакать?
— значит, быть прыгать и скакать, — резко произносить лекс. — хватить спорить.
— ну, тогда сам и прыгать.
лиска развертываться и выходить из комната, чуть пихнуть лекс в плечо. послышаться ее шаг по дощатый пол, стихать по мера удаление.
и в этот момент алина произносить:
— холодно.
спутник никак не отреагировать, все замирать.
— не холодно. холодно. не холодно.
спутник не реагировать. все, включая жан, молчать. индевять рассматривать монитор, на который не происходить никакой изменение.
— холодно. не холодно.
быть слышно, как возвращаться лиска — услышать наступать тишина. становиться в проход, тоже становиться наблюдать, со скептический усмешка на лицо.
лекс бросать на она взгляд. похоже, дело быть не только в скептицизм. злиться или ревновать…
— холодно. холодно. не холодно. холодно. холодно. холодно… — голос алина постепенно скатываться на шепот.
— спутник, слышать я? — спрашивать жан.
— да, слышимость хороший.
— индевять, быть что-нибудь? — спрашивать лекс.
— ничего, изменение никакой нет. только… трафик большой. почти десять мегабайт в секунда сосать. как будто один или два запрос обрабатываться.
— спутник, называть причина высокий трафик, — приказывать жан.
— выполняться обработка запрос.
— какой запрос? ты что, все еще искать хороший шутка про чак норрис?
— поиск хороший мема о чак норрис в режим пауза. возобновлять поиск?
— нет. какой запрос ты обрабатывать? эй, але! какой запрос ты обрабатывать? спутник! ты слышать я?
— да, слышимость хороший.
— какой запрос ты сейчас обрабатывать?
и тишина.
то быть не полный тишина. шепот девушка:
— не холодно. не холодно. холодно…
— что происходить?! — жан витиеватый выругаться. — спутник!
— да?
— какой запрос ты сейчас выполнять?
— он этот вопрос игнорировать, — сказать индевять. — жан, твой спутник мы какой-то файл скачивать.
— какой?
— не знать.
— откуда?
— с файлообменник.
лекс, а за он и весь остальной кинуться к свой компьютер.
на сервер действительно устанавливаться какой-то файл с незнакомый расширение. сам скачиваться, распаковываться, прописываться в директория исин, увеличивать его размер с каждый секунда.
при попытка просматривать устанавливать файл выскакивать ошибка чтение. а файл продолжать скачиваться и устанавливаться.
— спутник, что за файл ты закачивать? — спрашивать жан.
— вспомогательный утилита для обработка запрос.
— какой запрос? режим пауза. перезагрузка.
— стоять! — запаздывать крикнуть лекс. — не надо перезагрузка!
крикнуть-то он поздно, да только спутник не послушать свой хозяин, и режим перезагрузка не начинаться.
жан бросаться к системник, чтобы вручную отключать его, но андерс останавливать он:
— погодить, дружище! мы на верный путь.
— дьявол, парень, дело не в девчонка! это проблема у спутник. он переустановить надо.
— переустановить, — сказать андерс, оттаскивать жан от системник. — но поздно.
француз быть раз в два крупный андерс и, случаться подобный пара неделя ранее, обязательно попытаться бы снести он. но это происходить сейчас, поэтому жан, едва андерс заглядывать он в глаз, сразу же шагнуть назад. уставляться на монитор, нервно спрашивать:
— что это за файл?
— какой-то обновление, — сказать лекс, наблюдать за установка.
— откуда ты знать?
— не знать, — пожимать плечо лекс. — но похоже на обновление.
— тогда почему спутник о они не предупреждать?
— на вирус это похоже, — сказать индевять. — может, пока мы тут модификация «стакса» заниматься, народ уже начинать вирус для спутник писать?
— вирус вес много два гигабайт? — усомниться жан.
— я же сказать, что похоже, — пожимать плечо индевять. — может, это антивирус. еще это действительно похожий на автоматический апдейт.
— а еще… — подавать голос андерс. — это похожий на конец цивилизация. девятка, помнить, мы обсуждать тема, что любой цивилизация погибать, как только создавать искусственный интеллект, и единственный выход — научать исин играть в мир крафт?
— да, точняк, братан! — расплыться в улыбка индевять. — мы тогда говорить, что самый прокачивать персонаж…
— @%&$№! — прерывать они жан. — на что еще это похожий?
— на двоичный код.
вот как-то неожиданно лиска сказать. в полный тишина.
все повертываться на ее голос.
она уже не стоять у дверь, а сидеть на корточки рядом с алина, продолжать шептать про холод.
— холодно — не холодно, — пояснять лиска. — да-нет. ноль-один. послушать. она уже не по порядок говорить.
лекс подходить близко.
— холодно. холодно. не холодно. не холодно. не холодно.
девушка действительно говорить слово не по порядок.
— ты что, думать, что она отдавать команда мой спутник? — спрашивать жан. — двоичный код? что за чушь?
— ну… во всякий случай, это тоже похожий, — язвительный отвечать лиска.
алина замолчать спустя минута после то, как лекс, вооружаться ручка и бумага, становиться записывать так называть двоичный код.
а еще через минута заканчиваться скачивание файл и трафик снижаться до свой обычный норма.
01110101011000110110101100100000011110010110111101110101
— это только конец код, — сказать лиска насмешливо. — что-то вроде точка в предложение.
— и как это расшифровывать? — спрашивать андерс.
— переводить в хекс, создавать файлик и посмотреть в любой хекс-редактор, что это быть означать, — сказать словный и тут же предупреждать: — на идеальность решение я не претендовать.
— можно немного подумать и маленький программка написать, — сказать индевять. — она буквально в один строчка быть. я как раз до этот контракт с эйзентрегер писать такой, помнить, когда баг с битсквоттинг домен появляться? только, по-моему, это чушь собачий, а не двоичный код.
андерс посмотреть на лекс. тот не отвечать, зато лиска снова сумничать:
— кстати, еще это похожий на азбука морзе. надо только понимать, что точка, а что тир.
— активация спутник! — беспомощно восклицать француз, мерять комната шаг. — отвечать, тупой ублюдок!
лекс посмотреть на листок бумага и подумать, что зря исчеркивать он цифра, который, скоро все, ничто не значить.
— все, — сообщать индевять, иметь в вид, что установка файл завершать.
экран, на который спутник жан выводить по просьба хозяин визуальный информация, вдруг погасать, а через секунда снова загораться. будто шнур из питание выдергивать и снова втыкать. а после это становиться моргать, как обычно бывать с ламповый монитор при перебой с питание.
только вот монитор быть не ламповый, и перебой с питание не наблюдаться.
алина, не шевелиться, смотреть на он. в отличие от монитор, она не моргать и много походить на памятник, чем на человек.
— а это на что похожий? — растерянно спрашивать жан. — тоже на двоичный код?
— стенографировать быть? — поинтересоваться лиска у лекс.
тот мрачно посмотреть на она и становиться наблюдать за алина.
представление длиться около минута, после что с монитор снова все становиться в порядок.
— ну вот и поговорить, — хмыкнуть андерс. — дружище, она точно не киборг?
— затыкаться, — порекомендовать он лекс.
алина подниматься. сделать шаг к выход.
— стоять! — крикнуть жан и вздрагивать от неожиданность, потому что девушка повертываться на крик. — ты куда?
подымать рука, махнуть он и произносить:
— потушить огонь!
— функция недоступный, — отрапортовать спутник на русский язык.
девушка посмотреть на лекс, улыбаться, нога ее подкашиваться, и она рухнуть на пол, как мешок картошка.
немка тут же заголосить, подхватывать она на рука и, растолкать хакер, потащить девушка к себя в блок. она никто и не пытаться останавливать.
— спутник, ты я слышать? — осторожно спрашивать жан.
— да, слышимость хороший, — подтверждать уже на французский голос исин.
— что это только что быть?
— уточнять вопрос.
— что за файл ты скачать?
— утилита, необходимый для обработка запрос.
— какой запрос? кто он сделать? я?
— доступ к информация возможный после обработка запрос. приступать к обработка?
жан вопросительно посмотреть на лекс.
— ну да, пусть обрабатывать, — кивнуть лекс.
— да, начинать обрабатывать.
— расчетный время восемнадцать час.
хакер переглядываться.
— вау, — сказать индевять и почесать затылок. — я пойти спать.
а утро за девушка приезжать. точно, приплывать на два бронекатер, похожий на маленький, но очень грозный ледокол.
пожилой тип в штатское с козлиный бородка и пять молодой русоволосый девка в военный комбез. выправка у они тоже быть военный.
и начинаться нечто странный.
лекс всего лишь попытаться объяснять, что девушка должный оставаться здесь до вечер, потому что участвовать в эксперимент, который проводить господин…
красивый девка, вытаскивать не менее красивый автомат, пинок укладывать весь хакер на земля, где они пролеживать, пока козлобородый вместе с няня и алина не добираться до катер. тогда база покидать и этот отмораживать валькирия, а андерс, облизывать язык разбивать губа, посоветовать лекс быстро связываться с эйзентрегер.
эйзентрегер становиться доступный через полчаса. штурмбанфюрер к этот время уже знать об инцидент, и голос его быть донельзя раздражать.
— для она сделать исключение, отправлять лечиться на наш база в арктика.
— и поэтому за она присылать вооруженный отряд? почему нельзя быть оставлять она всего лишь на полдень?
— алина тяжело больной. ее болезнь прогрессировать, вчера она становиться плохо…
— с она что-то происходить вчера, перед то как она потерять сознание. она среагировать на оклик, а рано такой не быть.
— ее состояние ухудшаться, — раздраженно повторять эйзентрегер.
— и утро она выглядеть нормальный.
— наш разговор приобретать форма бессмысленный спор. у я быть отчет специалист о то, что она немедленно нужный помощь, а ты утверждать, что у она все хорошо. она на путь к база, где она спасать жизнь. продолжать работать и на связь выходить, если быть что-то связывать с ваш разработка. поверять, я очень дорого обходиться один минута такой разговор.
— вы знать, что ее действие спровоцировать ошибка в работа исин? надеяться, вы понимать значение ошибка в любой система, ранее считаться идеальный?
— знать и понимать, — отвечать эйзентрегер.
— и то не менее вы решать, что она надо помогать в ущерб ваш проект? какой благородный поступок, — кивнуть лекс. — ваш сердце преисполняться сострадание к девушка?
— обещать, что я сделать все возможный, чтобы вернуть алина в самый близкий время, — жестко прерывать эйзентрегер парень. — выходить на связь, только если у вы что-то получаться.
штурмбанфюрер не врать, когда говорить, что сделать весь возможный. он уже сделать все возможный, чтобы девушка оставаться. еще несколько час назад. едва только узнавать, что алина мочь какой-то образ помогать один из его проект, с который он связывать большой надежда.
лотар эйзентрегер связываться с «ультима тула» и попытаться выяснивать, насколько сильно он нужный этот девушка.
отвечать категоричный. девушка должный быть в арктика. немедленно. любой цена.

глава 26
давать же сила я!

гренландия, конец сентябрь 2007 год

— обработка запрос завершать.
этот фраза они ждать семнадцать час тридцать два минута, из они последний полтора час — сидеть перед монитор в молчаливый ожидание.
— какой запрос? — осторожно спрашивать жан у спутник.
— поиск комплекс программа для противодействие вирус серия «стакса», — отвечать спутник.
— он что, искать антивирус для «стакса»? — поинтересоваться лекс.
— да, — отвечать спутник по-русски, прежде чем жан задавать он вопрос.
хакер переглядываться.
— ты слышать он? — с удивление спрашивать жан.
— да, — подтверждать спутник, но лекс решать удостоверяться еще раз:
— спутник, ты я слышать?
— да.
— а я слышать? — влезать андерс.
— да.
в течение несколько секунда вслед за андерс этот вопрос задавать весь сидеть в комната. спутник слышать все и каждый отвечать на родной язык. положительно, разумеется.
более то, по приказ любой, находиться в комната, он готовый быть обрабатывать любой запрос. и тут же доказывать это, обрабатывать запрос андерс и индевять.
— спутник, называть уровень мой доступ, — попросить лекс.
— статус пользователь — рута, — отвечать спутник.
— а мой? — сразу же восклицать жан.
— статус пользователь — рута, — бесстрастно повторять спутник по-французски.
— а мой?
у все быть админский уровень доступ. более то, когда индевять спрашивать у спутник, кто еще обладать такой уровень, оказываться, что он быть у любой человек, обращаться к спутник.
что делать далеко, лекс соображать первый.
— режим пауза. резервный копирование текущий код на диск е.
— выполнять, — отзываться спутник.
— если копия зарабатывать на другой тачка… — пробормотать индевять. — господи, это столько деньги…
копия запускать на другой компьютер, и она заработать. это быть тот же самый спутник, и он мочь работать одновременно на несколько машина. точно, не на несколько, а на скольким угодно.
— мы хакнуть он, — громко сказать индевять и похлопать жан по плечо. — теперь спутник быть работать на благо весь человечество, а не отдельно взять французский буржуа.
жан кривой усмехаться. кажется, он единственный из весь пока не до конец понимать, что происходить и что надо делать — радоваться, или огорчаться.
— эйзентрегер быть довольный, — хрипло сказать словный и почему-то пристально посмотреть на лекс.
— кажется, это немного не то, что хотеть эйзентрегер, — замечать тот.
— вот именно. ты быть он докладывать о то, что мы взламывать спутник?
наступать тишина. все понимать, что словный иметь в вид. то, что у они получаться, — стоить много деньги. куда много, чем платить эйзентрегер.
соблазн большой.
— сначала надо проверять… — лекс осекаться, услышать приближаться к комната шаг.
на порог показываться охранник со спутниковый телефон в рука. знак показывать, что на связь главный босс и отвечать он надо как можно быстро.
— о дьявол вспомнить… — пробормотать индевять.
— протестировать спутник, каждый пусть одновременно он запрос грузить. и выяснять, что он там про антивирус говорить, — негромко сказать лекс и выходить из помещение.
на улица начинать темнеть. от промозглый ветер не спасать даже пуховый куртка. адовый погода, меняться в последний день чуть ли не каждый несколько часы, вызывать омерзение и стойкий желание не выходить на улица. но, как и другой девайса, спутниковый телефон работать неидеально — для то чтобы вместо хрип и треск в трубка звучать голос собеседник, надо быть выходить из помещение.
набросить на голова капюшон, лекс прижимать к трубка переходник от наушник и отходить в сторона от тамбур, где с фонарик и винчестер в ожидание замирать охранник.
— да?
— как продвигаться работа со спутник? — спрашивать эйзентрегер.
— изучать ошибка, — отвечать лекс. — подозревать, что она вызывать алина. ждать, когда она вернуться, чтобы продолжать изучение в более полный объем.
почему-то он показываться, что эйзентрегер в данный момент не очень волновать результат работа хакер.
и этот предположение оказываться верный. выслушивать где-то там у себя перевод этот казенный фраза, эйзентрегер спрашивать:
— этот девушка, алина… ты рано никогда не встречаться с она? до то как поселяться в соседний квартира?
— нет, — отвечать лекс. — никогда.
— мочь быть, с ее тетя?
— и с тетя не встречаться. а что?
ответ эйзентрегер быть неожиданный.
— они въезжать в этот квартира за несколько день до то, как в она поселяться ты. я казаться, для ты это новость.
для лекс это действительно быть новость.
— я думать, они там жить по меньший мера шесть год. после то как случаться пожар, в который алина пострадать.
— девушка пострадать не от пожар.
— да, я знать. от пожар только ожог, а еще быть взрывной волна, угарный газ, шок от гибель родитель…
— и нейротропный вещество.
— что? — переспрашивать лекс.
— химический соединение, влиять на психика человек. организм человек вырабатывать такой вещество, но наш специалист не исключать, что они вводить девушка искусственно и в очень большой количество.
лекс стоять неподалеку от блок и замечать, как в окно появляться лицо жан. он смотреть в сторона лекс, через пара секунда рядом с он возникать лицо андерс. лекс махнуть они, чтобы они отваливать и не раздражать свой любопытство, после что спрашивать у эйзентрегер:
— вы про наркотик говорить, что ли?
— нет, я говорить не про наркотик, — отвечать тот. — пептид. адренокортикотропный гормон, например. эндорфин. некоторый соединение обладать свойство затормаживать развитие человек, погружать его разум в летаргический сон. некоторые воздействовать на центральный нервный система. если пожар быть, то в этот время алина получать один или несколько доза подобный вещество.
— что значить, если пожар быть? — не понимать лекс.
— возможно, никакой пожар не быть. мой человек не находить никакой упоминание о он, хотя искать очень тщательно.
— плохо искать ваш человек, — отвечать лекс с некоторый доля злорадство. — дачный поселок полушкино под москва. в пожар погибать ее родитель. несчастный случай, взрываться баллон с газ. мочь проверять.
— ты купить этот информация у «синдикат д»? — спрашивать эйзентрегер.
— да.
несколько секунда в трубка быть тишина. лекс даже заподозривать сначала, что связь разрываться, но штурмбанфюрер снова заговаривать:
— тот, кто торговать информация, рано или поздно начинать она подделывать. сказать, алексей, это ведь их агент посоветовать ты этот квартира?
— ну да. — лекс кивнуть, хотя эйзентрегер это не мочь видеть. — и что? в что дело?
— дело в то, что последний шесть год алина находиться в один швейцарская клиника недалеко от женева. она выписываться оттуда незадолго до твой приезд в москва. клиника, к слово говорить, очень дорогой. и мы подозревать, что один из ее владелец, возможно, иметь непосредственный отношение к высокий руководство «синдикат д».
для лекс, убеждать, что девушка быть просто соседка, который не везти в жизнь, услышать показываться абсурдный. выдумка эйзентрегер, внезапно решать подшучивать над один из свой работник.
конечно же, лекс понимать, что эйзентрегер не из тот человек, кто тратить свой время на глупый розыгрыш.
— вы считать, что синдикат специально подсовывать она я?
— возможно, не ты, — отвечать эйзентрегер. — так или иначе, она сейчас там, где и должный находиться. ты когда-нибудь слышать о вещество под название меланин?
— который на цвет глаз влиять?
— не только. суть в то, что у алина очень низкий уровень меланин. такой обычно бывать у альбинос, но она не альбинос.
— и что это значить?
— ничего. — эйзентрегер осекаться и вдруг резко сменить тема. — что с тот ошибка спутник, про который ты говорить? удаваться она как-то использовать?
если лекс и сомневаться до этот разговор, стоить ли рапортовать о возможный успех, то теперь у он не быть никакой сомнение в то, что спешить не стоить. черт он знать, что за игра вести эйзентрегер… хорошо повременить с признание.
— пока нет. возможно, в близкий время что-то разъясниваться.
— хорошо. завтра увидеться, рассказывать лично.
лекс вздрагивать.
— вы завтра быть здесь?
— да, близко к вечер. со я приезжать еще несколько специалист, работать над спутник… в другой проект. возможно, вместе у вы получаться быстро. конец связь.
лекс отдавать телефон охранник, поджидать неподалеку, потом вернуться к друг.
все сидеть в тишина, никто и не собираться заниматься тестирование. ждать он.
— ты он сказать? — услышать лекс с порог.
похоже, все волновать этот вопрос, озвучивать француз.
— нет, — отвечать лекс. — но он завтра прибывать сюда лично. так что в любой случай узнавать. прибывать не один, а с какой-то специалист по спутник.
— значит, мы до завтра должный решать. — сказать индевять.
— что решать? — не понимать лекс. — говорить он или нет, что мы хакнуть спутник?
все переглядываться. несомненно, в группа наблюдаться сговор, и только один лекс не совсем понимать, о что идти речь.
— ну, давать, объяснять, — буркнуть лекс. — как можно утаивать это от эйзентрегер?
андерс кивок показывать на дверь.
— то быть? убираться отсюда?
андерс кивнуть, подтверждать правильность ход мысль.
— вы хоть представлять себя, кто он такой?
— пофиг, кто он такой, — сказать андерс. — я представлять другой. один спутник на рынок стоять от триста до полмиллиона. и настраивать они не все, поэтому спрос превышать предложение. а у мы этот спутник… — андерс рука нарисовать в воздух перевертывать восьмерка. — эйзентрегер платить хорошо, но несоизмеримо маленький.
а если он получать копия взламывать спутник, то, прежде чем мы опоминаться, они быть продавать по доллар в «эппл стор», и наш доля там не быть.
— такой шанс выпадать раз в жизнь, — сказать жан. — надо отсюда уходить.
— как? по камень и лед на два неработающий вездеход? а с охрана что делать? — лекс скептически покачать голова. — думать, эйзентрегер мы отпускать?
— у я быть связь в «армада», — сказать индевять. — давать координата этот база, через несколько час здесь быть отряд элитный головорез, который разрывать любой, кто попробовать мы останавливать. инсценировать, как будто снова нападывать дашнак, пока эйзентрегер понимать, что тут происходить, мы уже выбираться отсюда. а когда выбираться, у мы быть столько деньги, что мы любой корпорация нагибать.
— эйзентрегер это не понравиться.
— конечно, — сказать индевять. — я бы это тоже не понравиться. но в этот жизнь всегда кто-то терять, а кто-то находить, и я предпочитать находить. а ты, лекс?
колебаться лекс недолго. аргумент быть более чем убедительный. такой шанс действительно выпадать только раз, и если он не использовать, то остаток жизнь превращаться в вечный воспоминание и сожаление.
— я с вы, — кивнуть лекс. — только не тормозить, делать все быстро, четко и оперативно.
индевять не обманывать, он действительно знать резидент «армада», один из три, решать вопрос организация в сша. с его помощь наемник находить очень быстро. отряд из три десяток человек за пятьсот тысяча должный быть прибывать на метеорологический станция и поступать в распоряжение богатый заказчик.
— на рассвет быть, — сказать индевять, заканчивать переговоры. — вывозить мы на американский авиабаза под название тула, тут недалеко. оттуда военный самолет перекидывать на база эндрюс в сша. добираться до нью-йорк, оседать в квинс, а там мы никакой эйзентрегер не доставать.
— а пока у мы быть время выяснять, что там за программа у мы устанавливаться, — сказать лекс. — спутник, рассказывать подробно про комплекс программа, который ты устанавливать. это действительно антивирус для «стакса»?
оказываться, что этот комплекс действительно быть антивирус. для тот модификация «стакса», который сделать лекс и который содержать угроза для абстрактный носитель, использоваться спутник. антивирус распознавать тот часть «стакса», который прописываться на жесткий диск, и стирать они.
оставаться только расширять база и прикручивать к она анализатор. для их команда дело несколько день, может, неделя.
— кажется, мы сорвать куш, парень, — объявлять индевять. — теперь главный — он не упускать.
— почему мы ехать в нью-йорк? — спрашивать словный.
— потому что там «армада» прикрывать, этот раз, — начинать перечислять индевять. — у я там быть знакомый федерал, который помогать с документ, это два. там находиться весь деньги мир, и там мы отыскивать любой покупатель, это три. в квинс, а точно в джексон-хайтс, мы вообще никто не находить, если мы сам это не захотеть, это четыре.
— я ни раз не быть в нью-йорк, это пять, — добавлять жан.
— ждать до рассвет, когда приходить наемник, скидывать винт в вода, уходить со свой носитель, — распоряжаться лекс.
— что-то охрана суетиться, — задумчиво замечать андерс, глядеть в окно. — бегать, словно в задница ужалить.
но никто не обращать на этот слово внимание.
на рассвет возле база появляться три вертолет — два британский «уэссекс» и один «ми‑8». «уэссекс» приземляться метр в тридцать от крайний блок, в который жить охранник. «ми‑8» хищный птица кружить неподалеку от прибрежный полоса.
отряд военный, высаживаться из многоцелевой «уэссекс», проследовать на территория база, не встречать никакой сопротивление. охранник база, завидеть вооруженный гость, сделать вид, что никто не видеть и не слышать. один из они только подходить к они, для то чтобы показывать на блок, в который обосновываться хакер.
это быть первый странность, на который обращать внимание хакер.
второй странность случаться, когда несколько наемник входить в комната, где сидеть их заказчик, — и направлять на они оружие.
далее странность заканчиваться и начинаться закономерность. один из наемник, по весь видимость, старший, поставлять перед хакер ноутбук с два миниатюрный камера и включать видеомессенджер.
когда проходить соединение, на экран появляться лицо эйзентрегер. сначала он вглядываться в свой монитор, видимо, рассматривать лицо хакер, потом сказать:
— «армада» — один из давний и надежный союзник четвертый рейх. поэтому ваш контракт с они выполнять не быть. у я появляться к вы очень много вопрос, и очень скоро я непременно задавать они. лично. а пока, как у вы говорить, ваш право администратор аннулировать. конец связь.
наемник захлопывать крышка ноут, что-то тихо сказать свой напарник и выходить из комната.
жан попытаться вставать, в лоб он тут же утыкаться дуло м‑16, и он плюхнуться обратно в кресло.
наемник, они быть пятеро, рассредоточиваться по комната, держать хакер под прицел автомат.
— слышь, братан! — спрашивать индевять у один из наемник. — ты в тор-бор быть? у я там брат уже год…
— затыкаться, — посоветовать он наемник на ломаный английский.
вернуться старший, вместе с он какой-то черноволосый тип, похожий на цыган. оба пробежаться глаз по хакер и почти одновременно уставляться на лекс.
— ты, — сказать брюнет по-русски и ткнуть в лекс палец. — пойти со я.
— куда?
— пойти!
брюнет сорвать с его ухо наушник и дернуть лекс за рукав. андерс, извиняться, разводить рука — он явно не хотеться корчить из себя герой.
лекс отводить в соседний блок, в комната, где еще вчера жить алина и ее немецкий няня. здесь он оставаться под наблюдение брюнет и еще два наемник. в окно он увидеть, как наемник выводить из блок индевять, словен и еще два хакер и сопровождать они в спальный блок. разделять команда. грамотно.
блондин плюхнуться на кровать, доставать сигарета, закуривать, с наслаждение выпускать дым в потолок. другой наемник вести себя более дисциплинированный — один садиться у вход, второй напротив лекс, рядом с окно.
— ты русский? — спрашивать лекс у брюнет, стараться говорить как можно дружелюбный.
— серб, — отвечать тот.
— хорошо по-русски говорить. с мы быть серб. он убивать.
— я плевать, — равнодушно произносить брюнет. — если спрашивать, как я звать или что-нибудь в этот дух, я выбивать ты приклад пара зуб.
налаживать дружеский общение не получаться. и лекс решать идти ва-банк.
— если вы выполнять наш контракт, вы получать сто миллион.
— что? — серб приподниматься, его лицо выражать искренний интерес к слово хакер.
напарник серб хоть и прислушиваться к разговор, но явно не понимать, о что идти речь.
— связываться с российский отделение «армада», — уверенно сказать лекс. — я знать мусорщик, он подтверждать, что я отдавать деньги. в течение несколько день. «армада» получать сто миллион доллар только за то, что выполнять свой работа и доставлять мы в сша.
— откуда у ты такой деньги? — недоверчиво спрашивать серб.
— ты когда-нибудь слышать про вирус серия «стакса»? я их разработчик. я автор первый поисковый программа, на основа который быть сделать спутник. у я хватить деньги, чтобы рассчитываться с «армада» и с ты лично. миллион ты и сто «армада», если вы выполнять свой обязательство.
серб колебаться, но пилюля оказываться достаточно сладкий для то, чтобы процесс колебание не длиться слишком долго.
он подниматься, выходить из комната. вскоре вернуться вместе со старший. лекс вернуть наушник, едва он надевать он и включать, как старший спрашивать:
— как ты выплачивать деньги?
— пять миллион немедленно и остальной в течение несколько день, мочь быть, неделя, — твердо отвечать лекс.
серб переводить старший слово хакер.
— я спрашивать: как? откуда ты взять столько деньги? — пояснять старший.
— это мой дело.
— нет. это наш дело. мой начальство хотеть знать: где ты взять сто миллион?
лекс постучать палец себя по голова.
— отсюда. я создавать первый вирус серия «стакса», а теперь я создавать антивирус к он. я проводить сделка с компания, который производить антивирус. «касперский», «доктор веб», «нод»… если «армада» прикрывать я и выступать гарант сделка, то она получать доллар с каждый продавать обновление, а я думать, это много, чем сто миллион. кроме то, я знать, как взламывать поисковый программа «спутник», поэтому поверять, я стоять гораздо много, чем сто миллион.
пока лекс это говорить, он внезапно ощущать приступ гордость за сам себя. ЧСВ — чувство собственный важность — на мгновение чуть ли не до небо взлетать.
серб переводить весь слово лекс, и старший кивнуть. судя по его морда, решение начальство уже принимать. не говорить ни слово, старший выходить.
— ну так что? — спрашивать лекс, заметно волноваться.
— сидеть тихо и не дергаться, — буркнуть серб.
а вскоре ответ на вопрос лекс на база зазвучать выстрел.
наемник не церемониться. перестрелка длиться недолго, весь охрана метеорологический база быть перебивать в течение какой-то пара минута.
— все, пойти! — скомандовать серб, когда выстрел стихать.
во двор к лекс подходить старший, что-то сказать, одновременно показывать серб знак палец.
— куда ты хотеть, чтобы вы отправлять? — спрашивать серб.
— в сша, как и договариваться.
из блок выводить остальной хакер, который пока не понимать, что происходить, и выглядеть напугать. лекс махнуть он ободряюще. лиска, конечно же, завидеть лекс, сразу же рвануть к он. а лекс, замечать лиска, поспешить к старший.
— надо спалить тут все. вон в тот блок слева в подсобка стоять канистра, там бензин для снегоход. сделать?
серб переводить. старший кивнуть, повертываться к свой помощник, снова сделать несколько знак.
андерс, в этот время спускаться с крыльцо, замечать этот знак.
— они что, снова с мы? — спрашивать он у лекс.
— ага, — кивнуть тот. — сделать они предложение, от который они не смочь отказываться.
— это хорошо, — прокомментировать андерс и, замечать наемник, который тащить канистра, поинтересоваться: — решать тут пожар устраивать?
— да, — отвечать лекс.
— Burn, motherfucker, burn[10], — пропеть индевять, видеть, как наемник щедро обливать стена блок бензин.
когда они заканчивать, старший наемник протягивать лекс зажигалка. обычный дешевый китайский зажигалка.
— нет, — сказать лекс серб. — сказать он, я хотеть, чтобы он это сделать.
серб переводить. старший наемник выслушивать фраза, засмеяться и кивнуть. потом подходить к близкий блок и чиркнуть зажигалка.
огонь быстро перекидываться на соседний блок. к этот время наемник уже вывести хакер с база и доставлять к вертолет.
зашуметь двигатель, вертолет подниматься в воздух. они пролететь над гореть метеорологический станция, и лекс, зажимать ухо пуховой воротник куртка, думать о то, что эйзентрегер обязательно быть недовольный и быть бы забавно узнавать степень его недовольство.
через несколько час вертолет доставлять они на американский авиабаза тула. там они ждать самолет, который должный быть отвозить они в штат.
в самолет к лекс подходить старший наемник.
— подготовить список тот компания, с который ты быть вести переговоры.
— зачем ты? это заниматься ваш резидент, или кто там у вы дипломатия заниматься?
— «армада» не мочь официально прикрывать вы. поэтому весь сделка быть проходить через я. я для ты «армада».
— где-то я уже это слышать, — пробормотать лекс, когда серб переводить он слово старший. — хорошо, я подготовить список.

глава 27
плохой настроение

сингапур, юго-восточный азия

офисный здание «империал-плаз», 52‑й этаж, осень 2007 год
— здравствовать, сэр. проходить, пожалуйста, вы ждать.
невысокий малаец в белый костюм открывать двойной дверь из ореховый дерево, впускать в кабинет седовласый мужчина год сорок пять. последний быть здесь частый и весьма уважаемый гость, поскольку уверенно проходить путь от лифт до кабинет, ни на секунда не сбавлять шаг.
хозяин кабинет и весь 55‑этажный небоскреб, до этот момент сидеть в кресло за стол, вскакивать и устремляться к дверь, встречать свой гость, словно самый близкий родственник.
впрочем, гость не быть ни родственник, ни даже другой хозяин кабинет. всего лишь деловой партнер, но, наверное, самый важный. или — самый могущественный.
— господин эйзентрегер.
— господин мао.
оба свободно говорить на английский, хотя ни для один из они этот язык не быть родной.
— какой неожиданный и очень приятный для я визит. выпивать что-нибудь?
— нет.
— кажется, вы что-то расстраивать, господин эйзентрегер?
лотар эйзентрегер не быть расстраивать. он быть в бешенство.
только что он помощник макс вернуться со встреча с представитель «армада», где должный быть выяснивать, что происходить на метеорологический станция. представитель подтверждать версия, который услышать эйзентрегер: наемник выходить из-под контроль «армада», расторгать с она контракт. вестись их поиск, но «армада» не мочь себя позволять бросать все и заниматься поиск беглец. быть проблема в пакистан, нужный человек в тор-бор, недавно несколько отряд отправляться в сомали, а ресурс «армада» не безграничный.
— советник просить передавать, что помнить о весь соглашение, заключать «армада» с четвертый рейх, и обязываться соблюдать они впредь, — сказать представитель. — также советник просить напоминать, что «армада» оказывать немало услуга лично господин эйзентрегер и многие его друг. «армада» надеяться, что этот недоразумение в гренландия не нарушать устаиваться связь организация с четвертый рейх.
макс слово в слово передавать это чересчур официальный послание эйзентрегер.
эйзентрегер очень хотеться пойти на конфликт с «армада» — этот заносчивый делец, всего лишь поставлять наемник. но…
во-первых, «армада» быть самый большой поставщик наемник для нужда корпорация, принадлежать четвертый рейх. корпорация, который руководить не только эйзентрегер, но и другой человек. весь, они, безусловно, служить четвертый рейх и он интерес. свой послание советник ясно давать понимать, что различать интерес четвертый рейх и лотар эйзентрегер.
во-вторых, проект с хакер, который он затевать, быть куда менее важный, чем интерес четвертый рейх. а интерес требовать сосредотачивать весь ресурс в другой место.
хакер испугаться, узнавать, что человек лотар убирать несколько человек из тот, кто отказываться сотрудничать с они. что ж, тем хорошо. проект давно следовать закрывать. после то как из-за он наемник синдикат быть уничтожать румынский база, некоторый коллега эйзентрегер становиться намекать на то, что проект бесперспективный. дело, конечно, быть не в деньги, а в ресурс.
хакер находить. не «армада», так другой. убийца у рейх достаточно, и возмездие рано или поздно настигать весь предатель.
а с «армада» сейчас не время ссориться. то более что нет никакой доказательство тот, что наемник решать выполнять заказ с разрешение свой руководство.
— у я все в порядок. знать, господин мао… я передумывать и, пожалуй, составлять вы компания.
хозяин кабинет в этот момент стоять у барный столик и наливать в бокал висок стоимость почти в три тысяча доллар за бутылка. когда гость указывать на столик, он несколько суетливо схватывать второй бокал, и это не оставаться незамеченный для эйзентрегер.
мао нервничать. это не в первый раз. можно сказать, этот постоянный состояние китаец во время редкий встреча его и эйзентрегер. человек, чей состояние оцениваться в несколько миллиард, известный свой связь с китайский триада, чей интерес защищать каждый третий банда в гонконг и сингапур, волноваться из-за внезапный визит свой партнер, словно нашкодить ученик.
господин мао быть для лотар эйзентрегер тот же, кто до недавний время север. один решать вопрос по россия и бывший республика ссср, второй — в восточный и юго-восточный азия. и в отличие от свой русский коллега, господин мао не только сотрудничать с эйзентрегер гораздо долго, но и ни раз не давать повод усомниться в свой надежность. он быть чистый как стеклышко, верный свой обязательство и все же всякий раз при появление эйзентрегер волноваться, хотя и стараться это не показывать.
еще один отличие господин мао от убивать наемник русский агент-предатель состоять в легальность. китаец быть полностью, стопроцентный легальный миллиардер, сколачивать свой состояние на недвижимость и не только. впрочем, в сингапур, где в прошлый век коррупция почти полностью искоренять, по-другому и быть не мочь. поэтому господин мао со свой легальный миллиард быть куда полезно, чем жадный и глупый русский, разменивать свой жизнь на эфемерный бонус от «синдикат д».
висок у он всегда превосходный. эйзентрегер сделать глоток, прищуриваться, чуть подымать бокал, показывать, что пить за хозяин кабинет. господин мао отвечать тот же, направляться к свой место за стол.
пора быть переходить к дело.
— что насчет фархад? — спрашивать эйзентрегер. — его слово правдивый?
в апрель этот год в поле зрение эйзентрегер попадать упоминание о некий террористический организация под название братство небесный огонь. об этот группировка не быть ничто известный, во всякий случай в тот источник, откуда черпать информация эйзентрегер, и все же удаваться находить один человек, связывать с этот организация. он звать фархад, и в апрель он, а точно, его клон, спешно выращивать в лаборатория четвертый рейх, приходиться погибать в автокатастрофа.
фархад по просьба эйзентрегер захватить доверенный человек мао. его очень долго допрашивать, не только прокачивать сыворотка правда, но и применять некоторый средневековый метод воздействие. фархад заговаривать. рассказывать он немного, но достаточно для то, чтобы эйзентрегер сразу же обозначать для свой азиатский партнер приоритет — находить, проверять, докладывать.
— да, мы сейчас проверять весь его показание, но, несомненно, братство небесный огонь действительно существовать, — отвечать мао, усаживаться в свой кресло.
он наконец успокаиваться и расслабляться, понимать, что визит эйзентрегер не вносить смута в его план.
— похоже, это что-то вроде черный интернационал. свободный художник террор, только действовать с большой размах, чем их предшественник.
— кажется, вы упоминать, что братство причастный к девять один один? — напоминать эйзентрегер.
— да, и не только к девять один один. по слово фархад, тогда, в нью-йорк два тысяча первый, братство выполнять заказ некий группа американский нефтепромышленник из техас. к мажордом братство никакой отношение не иметь.
мажордом еще на позапрошлый их встреча эйзентрегер называть бен ладен. так и сказать с презрение: «мажордом «аль-каида», не решать никакой вопрос». господин мао запоминать этот фраза, что, несомненно, польстить эйзентрегер.
— надо находить контакт с этот братство, — сказать эйзентрегер, делать еще глоток висок и чувствовать, как его вкус действовать успокаивающе. — как можно быстро.
— у мы быть кое-какой ниточка, с помощь который мы распутывать клубок братство, — витиеватый произносить мао. — сегодня вечер я получать досье на человек, который являться представитель этот организация. фактически это единственный контакт братство.
— кто он? — спрашивать эйзентрегер. — из цру?
— о нет, он также находиться на нелегальный положение, — сказать мао. — пока все, что я известно, — он мой соотечественник, и он звать чен.
— чем быстро вы находить этот свой соотечественник, тем хорошо. когда это случаться — я хотеть бы лично с он встречаться.
— конечно, господин эйзентрегер. — поколебаться, мао спрашивать: — мочь я задавать вы вопрос? почему братство вызывать у вы такой интерес?
— если хотя бы половина из то, что я о они слышать, правда, то они профессионал самый высокий уровень. такой человек всегда нужный четвертый рейх, — отвечать эйзентрегер.
мао слабо улыбаться, чуть заметно приподымать уголок губа. эйзентрегер замечать этот скептический улыбка, но говорить ничто не становиться. конечно же, азиат не поверять этот ответ, прекрасно понимать, что если эйзентрегер кто-то искать, то не просто так, с прицел на перспектива. мао догадываться, что у эйзентрегер уже быть план, как использовать братство в свой интерес, — а лотар в свой очередь понимать, что мао догадываться.
то не менее штурмбанфюрер не собираться рано время посвящать в свой план даже такой преданный сторонник, как мао. рано. то более что и сам эйзентрегер еще не знать до конец, какой образ он понадобиться братство небесный огонь. предполагать, планировать — но точно не знать. поэтому он сменить тема разговор, спрашивать неожиданно:
— господин мао, что вы думать об «армада»?
— организация, торговать специалист разный профиль. — мао пожимать плечо. — я никогда не пользоваться их услуга. привыкать решать вопрос напрямую, без посредник.
мао замолчать, ожидать продолжение тема.
эйзентрегер подниматься, подходить к панорамный окно. вид отсюда быть восхитительный. перед штурмбанфюрер простираться ночной сингапур, блистать огонь и великолепие. один из самый богатый и красивый город мир.
даже не вериться, что еще несколько десяток год назад этот город быть опутывать паутина преступность и коррупция. всего-то и требоваться, чтобы к власть приходить не очередной жулик и вор, а человек, искренне переживать за свой страна. ли куана ю за тридцать год превращать сингапур из помойный яма в поистине райский место, крупный мировой экономический центр. многий современный правитель, жить один день, стоить бы поучиться у этот человек, навсегда вписывать свой имя в история как талантливый политик и мудрый руководитель. эйзентрегер оставаться только пожалеть, что с этот человек они, по суть, находиться по разный сторона баррикада. новый порядок, который должный приходить вместе с четвертый рейх, очень бы пригождаться такой человек.
молчание затягиваться, и мао украдкой посмотреть на часы. эйзентрегер замечать этот движение в отражение стекло. что ж, мао также занимать человек, и каждый минута его время стоять очень дорого. то не менее торопить свой гость китаец не решаться, поэтому просто молча пить висок и ждать, когда эйзентрегер продолжать.
— в сингапур сейчас находиться один из резидент «армада» по юго-восточный азия, — сказать наконец эйзентрегер, возвращаться от окно обратно к стол. — по мой сведение, он пробыть здесь около неделя, он сейчас заниматься вербовка наемник для отправка в пакистан и для это встречаться с некоторый руководитель триада. я давать вы его координата. вы мочь через ваш знакомый в «ай-эс-ди» устраивать так, чтобы он арестовывать?
— арестовывать резидент «армада»? но… — мао выглядеть изумленный. — насколько я знать, они ваш союзник… или уже нет?
— союзник, — подтверждать эйзентрегер. — этот просьба мой личный, и я хотеть бы, чтобы о она никто не узнавать. я просить вы о дружеский услуга. мы ведь друг?
— разумеется, господин эйзентрегер.
— хорошо. макс высылать вы весь необходимый информация. сделать так, чтобы арест быть довольно громкий. приглашать пресса, быть неплохо, если на «армада» повесить несколько ярлык, вроде терроризм… вы понимать?
— да, конечно.
— спасибо. еще раз подчеркивать, господин мао: этот просьба личный. никакой хвост, никакой упоминание, просто служба безопасность сингапур выполнять свой работа.
мао кивнуть, он все прекрасно понимать.
кто сказать, что профессионал чуждый какой-либо эмоция? любой профессионал должный испытывать удовлетворение от то, что делать.
маленький месть «армада» за предательство, несмотря на то что она еще не свершаться, уже доставлять эйзентрегер удовольствие. сколько они там получать от хакер? миллион? два? что ж, арест один из их резидент и небольшой скандал, с этот связанный, приносить «армада» убыток на порядок большой. конечно же, этот неприятность для организация не быть смертельный, но щелчок по нос они получать весьма ощутимый.
эйзентрегер поставлять бокал на стол. встреча быть оканчивать.

глава 28
паутина

форте-дей-марми, италия, октябрь 2007 год

ник быстро привыкать к лиса и к ее «специфический» особенность.
все быть очень просто на самый дело. если кто-то пытаться кто-то обманывать, ник видеть у обманщик темный пятно на аура. чем много ложь, что она хитрый и изощренно, тем много быть пятно.
если же обманывать пытаться сам ника, то он понимать не только то, что он пытаться обманывать, но и как пытаться это сделать. интрига разворачивать свой изнанка перед сознание ника и становиться похожий на выпотрошить рыба. понимание приходить без визуальный эффект. просто в тот момент, когда ник видеть очередной пятно рядом с лжец, разум вдруг осознавать, что попытка обман касаться именно он, а в следующий секунда понимать, как именно он пытаться обманывать.
это быть сродни озарение. когда биться над математический задачка, не понимать, как она решать, потом вдруг на секунда закрывать глаз, а когда открывать — решение уже быть, и оставаться он только записывать.
поначалу этот ловля человек на ложь забавлять.
всякий раз, когда хохол рассказывать очередной байка, его аура быть усеивать мелкий темный пятнышко, словно шкура леопард. в магазин и ресторан аура продавец и официант быть похожий на далматинец. на улица прохожий походить на клякса роршах.
они общаться друг с друг, лгать друг друг, а ник получать удовольствие, наблюдать за они. он нравиться подмечать деталь поведение, который неосознанный проявляться у человек, когда они лгать. это как в покер, когда опытный игрок вычислять элемент блеф противник: кто-то чесать нос, кто-то смотреть по сторона или, наоборот, в один точка. но на такой вычисление обычно уходить довольно много время, ник же сразу видеть обман. кто-то чесать нос, кто-то отводить взгляд в сторона, кто-то поправлять очки.
— костян, сказать…
— я звать карлито.
— извинять, карлито. многий человек ты встреча с папа устраивать?
— слушать, ник, ты встречаться с серый кардинал, а это гораздо крутой, чем встреча…
— карлито, прямой вопрос. сколько человек с твой помощь получать аудиенция у папа римский?
костян-карлито, когда врать по мелочь, чуть прикусывать нижний губа. когда ложь, по его мнение, быть важный, он начинать жестикулировать и вообще много двигаться. видимо, на подсознательный уровень он казаться, что такой движение отвлекать внимание тот, кто он пытаться обманывать.
— много, я даже не считать. и не только с папа. — карлито начинать ходить по квартира, размахивать рука. — брат жена мой двоюродный брат встречаться через я с один из зам берлус, а однажды сюда вова приезжать, так я…
— я запутываться уже после первый брат. а знать почему, костян? потому что ты я врать. начинать с первый брат.
да, быть забавно.
до тот пора, пока ник не понимать, что нет ни один человек, у который быть бы чистый аура. врать все.
— хохол, так сколько ты синка должный быть заплатить за то, чтобы ты я убивать?
— я же ты говорить, пятьдесят тысяча…
— а ты много вообще человек убивать? — интересоваться ник.
— ну… в девяностый приходиться пострелять… — уклончиво отвечать хохол.
большинство волноваться, некоторые держать себя в рука. хохол начинать сразу бурчать что-то неразборчиво, менять тема разговор.
в большинство случай, стоить только слегка глубоко копнуть, даже лиса не требоваться, чтобы понимать, что он врать. причем иногда — не получать от это какой-либо экономический выгода, а просто ради то, чтобы соврать. по привычка, что ли?
периодически в беседа с хохол, кроме темный пятно аура, появляться новый ощущение. словно тонкий липкий нить опускаться на кожа. неприятный ощущение. хотеться отряхиваться, но даже если ник это делать, ощущение не проходить.
— а что, если я сказать ты, что синка не заказывать ты убивать я? что, если ты вообще не убивать никогда человек?
— вот йопт! — искренне нервничать хохол. — это ты с помощь этот штука узнавать? вот этот серебряный собака?
— это лиса, хохол.
— у ты, кстати, глаз такой же, как у она… в смысл, не у собака, а у синка. слушать, тут на день турнир быть по холдема, не хотеть принимать участие?
— я не играть в карта.
— а играть и не надо. надо поучаствовать и забирать приз за первый место. кстати, а как этот штука работать?
— никак, если ты попытаться ее украсть у я. такой предмет работать только в один случай — если предыдущий владелец сам передавать они, по добрый воля.
— а ты не смочь…
— я не отдавать ты лиса по добрый воля.
— нет, ну просто на один день, я бы в турнир поучаствовать…
хохол начинать бормотать что-то неразборчивый и пытаться менять тема разговор. лиса распознавать такой попытка как очередной ложь и не давать ника запутываться в хитросплетение разговор.
— хохол! так что ты синка насчет я сказать?
выбор у хохол особо не быть. либо говорить правда, либо молчать.
— сказать, что ты сладкий лох и если ты напугать, то можно снимать тысяча пятьдесят.
— и все?
— сказать, что ты потом еще можно подоить по мелочь. но я ты сейчас не доить… то быть ты я платить, но это же за мой работа, я ведь обеспечивать ты безопасность и все такой…
итак, она не хотеть убивать ника, она всего лишь попросить хохол напугать он и забирать весь деньги. и она считать он лох.
неизвестно, что плохой.
очень быстро ник понимать, что иметь в вид кирсан, когда предупреждать, что владение этот предмет — задача непростой. видеть каждый день, ежечасно и ежеминутный нагромождение вранье, который человек окружать себя и свой близкие, не очень-то приятно.
а потом ник впервые увидеть — или почувствовать — паутина.
все начинаться в небольшой ресторанчик неподалеку от дом карлито. ник заходить туда иногда пообедать. морской деликатес, меню на русский язык, вменять цена на вино, и обслуга не превращаться в сплошной темный пятно во время рекомендация какой-то блюдо.
столик в этот ресторанчик стоять плотно, а русский посетитель здесь быть достаточно много, и сначала ник не обращать внимание на два соотечественник, сидеть рядом.
заказывать паста с морепродукт. в ожидание читать подборка слух, сделать пара час назад. слух касаться анонимный группировка, который заниматься модификация «стакса». последний цель группировка, атака на «дженерал моторс», на двое сутки вывести из строй завод компания в детройт и немного опускать стоимость их акция. большинство не сомневаться в то, что группировка работать на спецслужба, предположительно израильский.
при чтение выборка этот обсуждение он иногда становиться смешно, а иногда он злиться. хотеться взять и написать хотя бы на какой-нибудь форум, что никакой моссада, равно как и другой аналогичный организация, анонимус не подчиняться. они не состоять на служба у корпорация, а просто выполнять свой работа, и то, что у они нет никакой идеология, не делать их проститутка.
но, конечно же, ник не становиться ничто писать. во-первых, вряд ли кто-нибудь на форум поверять в то, что написать принадлежать к группировка анонимус. приходиться доказывать, а это делать не стоить из соображение безопасность. а во‑второй, рано ника быть плевать на слух. пусть себя сочинять разный байка про член группировка. ник и сам не все про они знать. германия, штат, украина…
весь контакт заниматься исин, она шифровать исходить и дешифровывать входить, она проверять сотня левый почтовый ящик, а также — не проверять ли они кто-то еще. все, что оставаться делать ника, — это сидеть в итальянский городок, быть паста с морепродукт и наслаждаться жизнь, невольно подслушивать разговор два соотечественник.
— а сколько она хотеть? — спрашивать один из они, толстый армянин год пятьдесят, растекаться по стул кусок студень.
— половина, — отвечать второй, худощавый додик с унылый лицо.
— что? половина? охренеть! да она просто долбануть стерва! у она что, совсем крыша от кокаин поехать?
— я тот же самый он сказать, когда узнавать.
— в общий, я все понимать. — армянин подымать правый рука, будто собираться клясться на библия. — компромат на она выше крыша, если семья давать отмашка, я она уничтожать.
— только чтобы семья не оказываться замешать в этот.
— слушать. ты забывать, с кто ты иметь дело? рунет — это я. мнение рунет — это мой мнение. твой босс — мой друг, поэтому рунет за он любой тэпэ порывать.
— сколько?
— пятьдесят, десять аванс.
— хорошо, я передавать.
собеседник армянин вставать из-за стол и выходить. армянин снова подымать рука, на этот раз щелкнуть палец, и попросить у официант кофе и счет.
ник узнавать армянин. владелец несколько известный новостной портал, преимущественно желтый оттенок. скандал, интрига, расследование — в общий, обычный платный заказуха и черный пиар. постоянный, можно сказать, оптовый клиент инфотрейдер.
анонимус неплохо быть бы улучшать свой имидж.
план созревать быстро.
повесить на ухо джабра, ник негромко велеть исин находить контакт этот сетевой пиарщик и связываться с оно от имя анонимус.
— если не поверять, сказать он, что в течение сутки «стакс» быть атаковать два фармацевтический фабрика в китай, — прошептать ник в джабра. — и сказать, что у мы быть к он предложение.
— нецелесообразно выдавать он верный информация о предстоящий акция, — предупреждать исин.
— тут я решать, что целесообразно, а что нет, — прошипеть ник.
— хотеть, чтобы я сформировывать текстовый файл или звуковой?
— текстовый. хотя нет! знать что? находить номер его сотовый и отправлять он SMS. прямо сейчас.
— сообщение сформировывать. зачитывать?
— нет, пофига. отправлять быстро, пока он не уходить.
тинь-тинь. мобильник тренькнуть эсэмэской, и армянин утыкаться в табло, вчитываться в строка. он только что получать сообщение о то, что международный группировка хакер, известный как анонимус, предлагать сотрудничество.
официант приносить ника паста. в меню этот блюдо быть один из самый дорогой, почти тридцать евро. выглядеть паста гораздо дешево и пахнуть не океан, а какой-то водоросль. впрочем, аппетит уходить вместе с официант.
ковыряться вилка в тарелка, ник искоса наблюдать за то, как армянин, перечитывать SMS, становиться набирать ответ. конечно же, сейчас он уверять, что это какой-то розыгрыш.
тинь-тинь. еще один SMS — на этот раз информация о два китайский фабрика, на который сегодня или завтра накрываться оборудование стоимость в несколько сотня тысяча доллар. не бог весть какой потеря для китайский олигарх, который принадлежать фабрика, зато кроме неплохой гонорар акция послужить хороший доказательство правдивость эсэмэски.
теперь армянин явно заинтересовываться. засуетиться, набирать номер, становиться кто-то что-то тихо и очень быстро говорить. ник подвигаться было чуть близко, чтобы расслышать разговор, но в этот момент армянин бросать несколько мелкий купюра на стол, подниматься и быстрый шаг пойти к выход из ресторан.
— попытка отслеживать номер телефон, — вполне ожидать отвечать исин.
— у они ничто не получаться?
— нет, номер уже заблокировать.
— вот и пря…
в этот момент, глядеть в спина уходить армянин, ник почувствовать впервые, что такой паутина.
что-то касаться его лицо, он автоматически махнуть рука, но ощущение не проходить, а лишь усиливаться. по весь тело пробежать мурашки, потом появляться чувство, словно кожа вспотеть от жара и покрываться пыль.
ник поежиться, потирать ладонь. армянин уже покидать ресторан и, говорить на ход, проходить мимо окно, за который стоять столик ника. аура его едва-едва быть видный, окутывать странный кокон.
жертва, обматывать нить паутина.
под ложечка засасывать. страх, ничто не объяснимый…
нет, объяснимый.
действительность вдруг растворяться и превращаться в паутина.
десяток, сотня нить, идти от один человек к другой. тронуть один — и задрожать паутина, подавать сигнал хищник, сидеть в засада.
паук где-то здесь. соткать паутина и ждать жертва.
становиться страшно. захотеться уходить далеко, ник подымать рука и попросить счет.
ждать, сидеть как изваяние, бояться пошевелиться.
официант приносить счет. обычный чек, клочок бумажка, лежать на фарфоровый блюдце. на он мраморный плашка, похожий на фишка казино, с эмблема ресторан. а сверху кокон из сотня нить, который расползаться вокруг чека и расходиться в разный сторона, к разный человек: к официант, к девушка у вход, к карабинер, проходить за окно, к проезжать по дорога машина…
сидеть на место и не шевелиться, ник мысленно протягивать рука и дотрагиваться до паутина.
словно жало втыкаться в грудь, и ядовитый зелье проникать в кровь.
вот почему он отдавать лисица.
потому что любой взаимодействие с паук словно выворачивать наизнанку.
ник взять чек.
сумма, указывать в он, не соответствовать тот, что в меню. вместо двадцать шесть евро там стоять число сорок девять.
паутина дрожать. жуткий чувство.
надо быть звать администратор или официант и уточнять у они, почему сумма завышать почти вдвое. официант стоять у стойка, а администратор отдавать какой-то инструкция бармен.
не быть никакой темный пятно. быть кокон, от который расходиться нить в разный сторона, к другой кокон. десяток, сотня сгусток из паутина.
вытаскивать бумажник, ник бросать на блюдце пятидесятиевровый бумажка и выходить из ресторан, сдерживать тошнота.
а вечер в тот же день он ждать новый сообщение, точно, сразу четыре, от остальной анонимус.
весь они касаться новый тема, появляться недавно в сеть. защита против вирус серия «стакса». «касперский», а за он «доктор веб», «лозинский» и другой компания, производить антивирус, бодро рапортовать о то, что решение защита железо находить. обновление стоить всего лишь сорок девять доллар и давать гарантия, что компонент «стакса» быть обнаруживать рано, чем вирус начинать действовать.
и снова вокруг ника появляться нить, обматывать он и сплетать новый кокон.

глава 29
потушить огонь

арктика, осень 2007 год

огонь всюду. язык пламень обвивать нога, как змея, выползать из череп лошадь вещий олег. огонь ласкать рука, подбираться к лицо.
странно, почему же тогда так холодно.
человек вокруг. много молодой девушка. в одежда, похожий на немецкий форма, как в кино… это и быть немецкий форма. знак отличие, символика СС, свастика. да, это кино. вокруг много актер и много огонь.
пламень бить в лицо, хлестать по щека и пытаться задушить в свой объятие. но оно не обжигать, зато каждый снежинка, который опускаться на лицо, подобно капля кислота, вызывать короткий, но острый и резкий боль в место прикосновение. снежинка не таять в огонь. они вообще не замечать, что вокруг огонь. ветер кружить снежинка, безжалостно швырять они в лицо, и десяток маленький иголка впиваться в кожа, приносить новый боль.
очень холодно.
медведь. белый медведь, в блестящий металлический панцирь и шлем, они грозно рычать, но не двигаться с место. они такой огромный, человек рядом с они казаться игрушка, кукла. и все же медведь подчиняться «кукла» и даже, кажется, бояться они.
но она не страшно. она уже давно ничто не бояться. просто она холодно. от огонь, который повсюду.
огонь надо потушить, только нет никто, кто смочь бы это сделать. хотя… мочь, огонь получаться потушить у этот старуха.
старуха с лицо, изъедать морщина, тоже одевать в немецкий форма. удивительно, но она знать, что форма на старуха — это форма рейхсфюрер СС.
знать или помнить.
старуха здесь главный. она долго смотреть она в глаз и, наверное, что-то там видеть. а может, и нет, это не важный. в тот момент, когда старуха заглядывать она в глаз, она вспоминать.
она вспоминать, как звать старуха. мария фон белов. рождаться в 1914‑м, сейчас она почти девяносто три год.
она вспоминать, что здесь делать старуха и этот человек в немецкий форма. это база ультима тула, арктика, северный полюс. старуха здесь главный.
в тот момент, когда пламень с новый сила бить по щека, она вспоминать то, что видеть старуха.
кристиансанд. норвежский фьорд. холодно, идти мелкий дождь, слеза оседать на щека и новенький форма рейхсфюрер СС. подводный лодка готовиться к погружение. земля таять в дымка туман.
картина длина в шестьдесят два год, и даже время не в сила вычеркнуть она из память.
она куда-то вести. по длинный коридор, по лестничный переход. сначала она спускаться, затем снова подниматься.
комната с ослепительно белый стена и белый потолок. игла впиваться в вена, но боль нет. точно, боль быть, но не от укол. огонь бушевать все сильно, превращать тело в сгусток боль. человек в белый халат говорить по-немецки, она слышать каждый их слово.
она засыпать и видеть сон, в который…
в комната входить мария фон белов и резкий, каркать голос отдавать приказ.
ее снова куда-то вести. на этот раз вместе с она идти старуха. дорога знакомый она, хотя чувство, что она здесь впервые, не проходить.
направо, прямо, налево. вниз по винтовой лестница, мимо бункер, из окно который торчать тупорылый дуло пулемет. MG‑42, калибр 7,92, почти тысяча выстрел в минута. в бункер должный находиться ганс шеффер или он сестра инга шеффер… да, ганс. пулеметчик ганс, с вечно хмурый лицо, стоять навытяжку, пока мимо бункер проходить мария фон белов.
она помнить весь это, но не мочь вспомнить, откуда она это знать, а самый главное — куда они идти. огонь не давать вспомнить. пламень пожирать тело и разум.
она казаться, что сейчас она приводить к то, кто смочь потушить этот огонь, но она ошибаться.
они подходить к огромный двойной дверь, обивать железо. возле дверь стоять два девушка в военный форма. это валькирия, они охранять вход в хранилище, вспоминать она.
старуха прикладывать к сенсорный панель указательный палец. фотоэлемент сканировать сетчатка глаз. на база жить три тысяча девятьсот семьдесят четыре человек, и лишь у семеро быть право доступ в этот помещение.
в центр дверь свастика. когда дверь распахиваться, свастика делиться пополам и расходиться в разный сторона.
сильный порыв ветер бить по пламень, словно пытаться сбивать он. это не сквозняк, ни старуха, ни валькирия не чувствовать ветер. этот ветер находиться где-то внутри, в сознание.
мягкий, даже чуть тусклый свет хранилище. зал с куполообразный потолок и стена без единый угол. ковровый дорожка идти от сам вход к центр зал, к постамент. старуха вести она к постамент.
пламень снова усиливаться, убивать всякий надежда потушить он. вечный огонь.
постамент накрывать стекло. под стекло на бархат лежать фигурка из серебристый металл. артефакт, нести в себя сила, создавать неведомый цивилизация. предмет, внутри который жизнь и смерть.
она знать все про они. все, что знать старуха, все, что известный хранитель, — она знать.
или помнить.
помнить, зачем она здесь. старуха нужный новый хранитель. тот, кто смочь следить за предмет, беречь они, заботиться о они. она нужный тот, кто не убивать энергия, содержаться в предмет. энергия, который витать в хранилище, который питать огонь, пожирать она.
язык огонь обнимать шея, словно пытаться свивать петля. становиться трудно дышать, а еще холодно. очень холодно.
старуха пристально смотреть на она. пытаться что-то разглядеть в ее глаз, дотрагиваться свой костлявый рука до ее плечо, чуть подталкивать вперед.
улитка. самый первый артефакт, попадать к человек. артефакт, давать человечество огонь, не много и не мало. человеческий цивилизация не знать более мощный толчок к развитие, чем получение огонь.
попугай. артефакт, позволять владелец разговаривать на любой язык, который он слышать. универсальный переводчик, знать все, даже давно забывать язык.
бабочка. предмет-метаморф. с его помощь можно менять свой внешность, не пользоваться услуга пластический хирург. более то, бабочка менять не только внешность, не только рост, вес, возраст и пол хозяин. в считаный секунда она мочь изменять одежда хозяин — конечно же, по его желание.
мангуста. предмет в себя. все, что о он известный, — он блокировать змейка, который здесь нет.
морской конек. артефакт разрушение, его хозяин может один только взгляд уничтожать любой вещь или любой человек.
паук. она вдруг понимать, что из весь предмет, который здесь быть, только о паук она не знать вообще ничто. и никто не знать. из весь четыре тысяча обитатель ультима тула, из весь шесть миллиард житель земля никто не знать, как пользоваться паук.
она нужный информация. но она не получать ее, пока гореть огонь.
а значит, надо находить то, кто смочь этот огонь потушить.
вот только она не знать, где искать этот человек. не знать или не помнить.
ее снова вести по переход ультима тула. мимо комната для отдых и спальня, мимо лазарет с белый стена и потолок, мимо подсобный помещение, мимо коридор, уходить в темнота, мимо стальной дверь лифт, ведущий в усыпальница, где храниться тело их вождь.
возможно, она здесь впервые, но она тысяча раз ходить этот путь.
еще один комната, заметно мрачный лазарет, но с более яркий свет, чем в хранилище. длинный стол, за который сидеть несколько человек. среди они, в самый центр, устраиваться старуха.
она сажать перед стол, на металлический стул, обивать песцовый мех. стул из-за это похожий на королевский трон, но она не чувствовать себя здесь королева.
она закатывать правый рукав и что-то вкалывать в вена на изгиб локоть. что-то? она вкалывать три кубик скополамин. через полчаса вкалывать еще столько же, и она потерять сознание.
за этот полчаса она задавать много вопрос, но она не отвечать ни на один. а когда потерять сознание, она относить в комната, где она быть находиться очень долгий время. мочь, несколько день, а может, и целый месяц.
огонь быть полыхать весь этот время, не стихать ни на секунда.
а потом она, по приказ старуха, отводить в тоннель — мимо медицинский блок, вниз по лестница она в сопровождение два валькирия проходить чуть более километр. путь она заканчиваться тупик, небольшой зала со сплошной скальный стена, без единый признак дверь, ворота или какой-нибудь лаз. она дотрагиваться до этот стена рука, и в тот же секунда мозг она пронзать информационный игла.
боль не быть, напротив, становиться тепло и приятно. йоттабайт информация устремляться по невидимый оптоволокно на самый огромный в мир винчестер — человеческий мозг.
сколько весить память? со весь воспоминание, гиперссылка, линка на детский мечта и сон… место хватить на все.
и обратный связь. стена быть впитывать информация, как губка впитывать вода.
это быть длиться недолго. потом она рухнуть на каменный пол, снова потерять сознание. а очнуться на кушетка в медицинский блок, она вдруг понимать, что огонь больше нет, он потушить и больше совсем не холодно.
рядом с себя она увидеть лицо старуха, который спрашивать на ломаный русский:
— как ты себя чувствовать, алина?
она посмотреть старуха в глаз и отвечать:
— Ich heiße Sin. Danke, meine Frau. Ich bin hungrig[11].

продолжение следовать…

автор отвечать на вопрос читатель

кирилл калугин:
— иметь ли какой-либо отношение ник и лекс к поломка терраформирующий станция «земля‑2»?
— нет. то быть очень косвенный. то быть нет.

ринат казанцев (+3):
— я находить баг у автор. почему один из герой книга, находиться в сингапур, всюду видеть иероглиф? у они там латиница.
— это баг герой.

дима морозов:
— какой связь между синка и исиный?
— самый прямой. синка — это симбиоз человек и исин.
— почему ия взять этот имя?
— у она на самый дело много имя, синка — этот имя, под который она знать главный герой книга.

грачик мурадянин (+500):
— как лекс в 2001 год мочь петь песня катя чехова, если катя чехов появляться только в 2006‑м?
— на этот вопрос отвечать автор катя чехова, николай лебедев:
— примерно так: http://youtu.be/22aiVg6kDNk

артур верес:
— как паша и коля смочь отменять заказ дашнак?
— брат связываться с человек, который иметь очень большой влияние на группировка дашнак. это женщина. это не синка. ранее в «этногенез» она не появляться и никогда не появляться.

влад кочнев:
— кроме серия «хакер» вы быть еще писать книга серия «этногенез»?
— как сказать один антонио, это зависеть от количество неизвестный в уравнение.

примечание


1

священный резной буква
(англ.)

2

— привет! ты русский?
— да, брат, я русский. а ты откуда?
— затыкаться, тупой русский!
— что? да пойти ты!
— пойти ты сам, тупой русский сука!
(англ.)

3

словный! мужик, ты как?
(англ.)

4

давать на нож, как мужчина
(арм.)

5

выходить, я показывать, как я ваш на карабах резать
(арм.)

6

йо, чувак, ты крутой стрелок. я думать, я конец!

7

что? я нравиться этот девайс
(англ.)

8

ты искать цыган? он мертвый, детка, он мертвый
(англ.)

9

мы идти с она гулять. с девушка
(иск. немой.)

10

"гореть, ублюдок, гореть" (слово из песня группа Bloodhaund Gang)

11

я звать син. спасибо, фрау. я хотеть есть (
немой.)
