новый дозор
сергей васильевич лукьяненко


дозор #5
ночной дозор, дневной, сумеречный и, наконец. последний. все? существовать ли конец путь?

нет!

читать «новый дозор»!!!





сергей лукьяненко

новый дозор


мой родитель


данный текст сомнительный для дело свет.

    ночной дозор

данный текст сомнительный для дело тьма.

    дневной дозор




часть первый

смутный цель





пролог


старший сержант дима пастух быть хороший полицай.

случаться, конечно, что он воспитывать обнаглеть пьяница мера, не предусматривать устав, – к пример, хороший зуботычина или пинок. но только в тот случай, когда пьяница всерьез начинать качать право или отказываться следовать в вытрезвитель. дима не брезговать пятихатка, вытрясать у не иметь регистрация хохол или чурек, – в конец конец, если зарплата полицейский такой нищенский, пусть нарушитель платить штраф он лично. он ничто не иметь против, когда в забегаловка на подотчетный территория он вместо стаканчик вода наливать рюмочка коньяк, а с сотня давать тысяча рубль сдача.

в конец конец, служба быть служба. она и опасный, и трудный. и на первый взгляд как будто не видный. должно быть материальный поощрение.

но зато дима никогда не выбивать деньги с проститутка и сутенер. принципиально. быть что-то в воспитание, мешать это заниматься. слегка подвыпить, но сохранять рассудок гражданин дима зазря в вытрезвитель не тащить. а узнавать о реальный преступление – не раздумывать бросаться в погоня за грабитель, честно искать улика, подавать рапорт о мелкий кража (если пострадать настаивать, конечно), стараться запоминать лицо тот, кто «разыскивать полиция». у он быть на счет задерживать, включая настоящий убийца – зарезать вначале любовник жена, что простительный; потом жена, что понятно; а потом бросаться с нож на сосед, который и сообщать он о неверность супруга. возмущенный такой неблагодарность сосед запираться в квартира и позвонить в «ноль-два». приезжать на вызов пастух задерживать убийца, бессильно колотить в железный дверь хилый, пусть и перемазывать в кровь интеллигентский кулачок, а потом долго бороться с желание вытаскивать на лестница сосед-провокатор и начищать он физиономия.

так что дима считать себя хороший полицейский – и быть не так уж далекий от истина. на фон некоторый коллега он выглядеть прилежный, словно милиционер свистулькин из старый книжка про незнайка в солнечный город.

единственный пятно в служебный биография дима относиться к январь девяносто восьмой год, когда он, совсем еще молодой и зеленый, патрулировать вместе с сержант каминский район вднх. каминский быть вроде как наставник молодой милиционер (тогда еще они называться милиционер, или попросту «мент», не быть ни модный «полицейский», ни обидный «полицай») и этот свой роль очень гордиться. в основной его совет и назидание сводиться к то, как и где можно легко подзарабатывать. вот и в тот вечер, увидеть спешить из метро в переход молодой пьяненький мужик (даже в рука у он быть починать чекушка дешевый водка), каминский радостно присвистывать, и напарник двинуться наперехват. по все быть ясно, что пьяница сейчас расставаться с полтинник, а то и со стольник.

но что-то не заладиться. чертовщина какой-то начинаться. пьяненький посмотреть на они неожиданно трезвый взгляд (трезвый-то трезвый, только во взгляд быть что-то страшноватый, дикий, будто у давно разуверяться в человек дворовый собака) и посоветовать напарник напиваться сам.

и они послушаться. пойти к ларек (последний год ельцинский бардак истекать, но водка еще продавать прямо на улица) и, хихикать как ненормальный, купить по бутылочка – такой же, как у пьяница, подавать дельный совет. потом еще по один. и еще.

через три час их, веселый и остроумный, забирать с улица свой же патруль – и это спасать пастухов и каминский. влетать они не по-детски, но из милиция все-таки не выпирать. каминский с тот пора совсем завязывать и божиться, что встречный пьяница быть гипнотизер или даже экстрасенс. пастух напраслина на мужик не возводить и пустой догадка не строить. но запоминать он крепко.

исключительно с тот цель, чтобы не попадаться на путь.

то ли дурацкий и позорный пьянка так запоминаться, то ли в пастухов прорезаться неожиданный способность, но через какой-то время он становиться замечать и другой человек со странный глаз. для себя пастух называть их «волк» и «пес».

у первый во взгляд быть спокойный равнодушие хищник – не злобный, нет, волк задирать овца без злоба, а скоро даже с любовь. такой пастух просто сторониться, стараться при это не привлекать внимание.

у второй, много похожий на давний молодой пьянчужка, быть собачий взгляд. иногда виноватый, иногда терпеливо-заботливый, иногда грустный. пастухов смущать только один: собака так смотреть не на хозяин, а в хороший случай на хозяйский детеныш. поэтому пастух сторониться и они тоже.

довольно долго это он удаваться.



если ребенок – цветок жизнь, то этот ребенок быть цветущий кактус.

орать он начинать, едва входить в расходиться дверь «шереметьево D». красный от злость и стыд мать (очевидно, крик возобновляться не в первый раз) тащить он за рука – но мальчишка, откидываться назад, упираться оба нога и вопить:

– не хотеть! не хотеть! не хотеть лететь! мамочка, не надо! мамочка, не хотеть! мамочка, самолет упасть!

мать отпускать рука – и мальчишка грохнуться на пол, где и оставаться сидеть: толстый, зареванный, некрасивый ребенок год десять, одевать чуть легко, чем следовать бы по московский июньский погода, – явно полет предстоять в теплый край.

метр в двадцать от они сидеть за столик кафе мужчина приподниматься, едва не опрокидывать недопивать кружка пиво. несколько мгновение смотреть на мальчик и что-то втолковывать он мать. потом садиться и негромко сказать:

– это ужасный. это просто кошмар.

– я тоже так считать, – поддерживать его молодой женщина, сидеть напротив. отставлять чашка кофе и неприязненный посмотреть на мальчишка. – я бы даже сказать – омерзительный.

– ну, омерзительный я тут ничто не видеть, – мягко сказать мужчина. – но что ужасно… это вне всякий сомнение…

– лично я… – начинать девушка, но умолкать, увидеть, что мужчина она не слушать.

он доставать телефон, набирать номер. негромко сказать:

– я требоваться первый уровень. первый или второй. нет, не шутить. поискать…

прерывать связь, он посмотреть на девушка и кивнуть:

– извинять, срочный звонок… что вы говорить?

– лично я – чайлд-фри, – сказать девушка с вызов.

– свободный от ребенок? бесплодный, что ли?

девушка заматывать голова:

– распространенный заблуждение! мы, чайлд-фри, против ребенок, потому что они порабощать. надо выбирать – либо ты свободный гордый личность, либо социальный придаток к механизм воспроизводство население!

– а… – кивнуть мужчина. – а я было подумать… проблема со здоровье. хотеть посоветовать хороший врач… ну а секс вы признавать?

девушка заулыбаться:

– ну разуметься! что мы, асексуал какой-то? секс, супружеский жизнь – весь это хорошо и нормально. просто… связывать себя с этот орать, бегать…

– гадить, – подсказывать мужчина. – они ведь еще гадить непрерывно. и сам даже задница подтирать не мочь поначалу.

– гадить! – соглашаться девушка. – именно так! проводить хороший год за обслуживание нужда неразвитый человеческий особь… надеяться, вы не собираться читать я мораль и убеждать, что я одумываться и заводить куча ребятишки?

– нет, не собираться. я вы верить. я абсолютно убежденный, что вы доживать жизнь бездетный.

мимо проходить мальчишка с мать – то ли слегка успокаиваться, то ли, что вероятный, просто смиряться с то, что полет состояться. мать вполголоса выговаривать сын – доноситься что-то про теплый море, про хороший отель и коррида.

– о господи! – восклицать девушка. – они еще и в испания… похоже, мы один рейс. вы представлять, три час слышать истерический визг этот маленький жирдяй?

– полагать, что не три, – сказать мужчина. – час десять, час пятнадцать…

на лицо девушка появляться легкий презрение. мужчина выглядеть вполне успешный, как можно не знать при это самый банальный вещь…

– до барселона самолет лететь три час.

– три двадцать. но допускать…

– а вы куда лететь? – девушка стремительно утрачивать к он интерес.

– никуда. я провожать приятель. потом приседать выпивать кружка пиво.

девушка поколебаться.

– тамара. я звать тамара.

– я звать антон.

– у вы ведь наверняка нет ребенок, антон? – спрашивать тамара, весь никак не желать расставаться с любимый тема.

– ну почему же? быть. дочка. наденька. ровесница этот… жирдяй.

– то быть позволять супруга оставаться здоровый и свободный женщина вы не захотеть? – усмехаться тамара. – кто она у вы?

– супруга?

– ну не дочка же…

– по образование – врач. а так… волшебница.

– вот что я в вы, мужик, не любить, – вставать, произносить тамара, – так это пошлый красивость. «волшебница»! а сам довольный небось, что она у плита горбатиться, пеленка стирать, ночь не спать…

– довольный. хотя пеленка сейчас никто не стирать, подгузник давно в ход.

при слово «подгузник» лицо девушка перекашиваться, будто она предлагать съедать пригоршня таракан. она подхватывать сумка и не прощаться пойти к стойка регистрация.

мужчина пожимать плечо. взять телефон, подносить к ухо – и тот немедленно зазвонить.

– городецкий… совсем? нет, третий уровень никак. полный чартер до барселона. можно принимать, что это второй… нет?

он помолчать. потом сказать:

– тогда я один седьмой. нет, врать. у мальчишка дар предвидение второй-первый уровень. темный упираться рог… один вмешательство пятый уровень – изменение судьба один человек и один иной… хорошо, записывать на я.

он вставать, оставлять недопивать бокал на стол. пойти к стойка регистрация, где рядом с мать, замирать с каменный лицо в очередь, нервно переминаться с нога на нога толстый мальчишка.

мужчина проходить мимо контроль (почему-то он никто даже не попробовать останавливать), приближаться к женщина. вежливо кашлянуть. поймать ее взгляд. кивнуть.

– ольга юрьевна… вы забывать выключать утюг, когда утро гладить кеш шортик…

на лицо женщина отражаться паника.

– вы мочь улетать вечерний чартер, – продолжать мужчина. – а сейчас вы хорошо съездить домой.

женщина дернуть сын за рука – и рвануться к выход. мальчик, про который она, похоже, напрочь забывать, широко раскрывать глаз смотреть на мужчина.

– хотеть спрашивать, кто я и почему твой мама я поверять? – спрашивать мужчина.

глаз мальчик затуманиваться – будто посмотреть не то внутрь, не то куда-то далеко-далеко наружу, куда не стоить заглядывать воспитанный ребенок (впрочем, и невоспитанный взрослый туда смотреть без нужда не стоить).

– вы антон городецкий, высокий светлый маг, – сказать мальчик. – вы отец надька. вы… вы мы все…

– ну? – с живой интерес спрашивать мужчина. – ну, ну?

– кеш! – завопить внезапно вспомнить о сын женщина. мальчик вздрагивать, туман в его глаз рассеиваться. он сказать:

– только я не знать, что весь это значить… спасибо!

– я вы все… – задумчиво сказать мужчина, наблюдать, как женщина с ребенок нестись вдоль стеклянный стена аэропорт к стоянка такси. – я вы все любить. я вы все убивать. я вы все доставать. я вы все… как же я вы все…

он развертываться и неторопливо пойти к выход. на вход в «зеленый коридор» останавливаться и посмотреть на очередь, выстраиваться к стойка регистрация на барселона.

очередь быть большой и шумный. человек лететь отдыхать к море. в очередь быть много ребенок, много женщина, много мужчина и даже один девушка чайлд-фри.

– спасать вы бог, – сказать мужчина. – я не мочь.



дима пастух как раз доставать зажигалка, чтобы давать прикуривать свой напарник бисата искендеров. свой зажигалка у то быть – просто уж так у они повестись. доставать сигарета дима – за огонек лезть бисат. собираться закуривать азербайджанец – зажигалка подносить дима. если бы пастух быть склонный к интеллигентский рефлексия, он мочь бы сказать, что такой образ они демонстрировать друг друг взаимный уважение, несмотря на расхождение по очень многий взгляд – начинать от национальный проблема и кончать то, какой машина крутой – «мерседес-МL» или «бмв-Х3».

но дима к такой размышление склонный не быть, ездить они с бисат на «форд», немецкий пиво предпочитать русский водка и азербайджанский коньяк, а относиться друг к друг достаточно дружески. так что дима нажимать на кнопка, извлекать крошечный язычок пламень, мимолетно глянуть на выход из аэропорт – и выронить зажигалка, к который уже тянуться сигарета приятель.

из дверь зал отлет выходить «пес». нестрашный, интеллигентный вид мужчина средний год. к такой пастух привыкать, но это быть не просто «пес» – а тот самый… с вднх… из далекий-далекий прошлое… сейчас он пьяный не выглядеть, скоро – немного похмельный.

пастух отвертываться и становиться медленно нашаривать на земля зажигалка. мужчина с глаз сторожевой пес проходить мимо, не обращать на он никакой внимание.

– пить вчера? – сочувственно спрашивать бисат.

– кто? – пробормотать пастух. – а… нет, просто зажигалка скользкий…

– у ты рука трястись, и ты белый весь становиться, – замечать напарник.

пастух наконец-то давать он прикуривать, край глаз прослеживать, что мужчина уходить к автостоянка, доставать сигарета и закуривать сам – не дожидаться бисата.

– чет ты странный… – сказать бисат.

– да, выпивать вчера, – пробормотать пастух. снова посмотреть на здание аэропорт.

теперь оттуда выходить «волк». с уверенный хищный взгляд и твердый походка. пастух отвертываться.

– хаш надо есть поутру, – наставительный сказать бисат. – только правильный хаш, наш. армянский – отрава!

– да они у вы одинаковый, – привычно отвечать пастух.

бисат презрительно сплевывать и покачать голова:

– только на вид, да. а по суть – совсем разный!

– по суть они, мочь, и разный, а на самый дело – одинаковый, – глядеть вслед «волк», тоже проходить к стоянка, отвечать дима.

бисат обижаться и замалчивать.

пастух в несколько затяжка докуривать сигарета и снова посмотреть на дверь аэропорт.

первый мысль быть злой и даже обиженный: «они что, тусовка там сегодня устраивать?»

а потом приходить страх.

тот, кто выходить из раздвигаться дверь и теперь стоять, задумчиво озираться, не быть «пес», но не быть и «волк». это быть кто-то другой. третий.

такой, кто есть волк на завтрак, а собака на обед. оставлять весь вкусный на ужин.

«тигр» – зачем-то классифицировать его пастух. и сказать:

– живот прихватывать… я в сортир.

– идти, я покурить, – все еще обиженно отвечать напарник.

звать бисата с себя в туалет быть бы странный. что-то объяснять или придумывать – не быть время. пастух повертываться и быстро пойти прочь, оставлять искендеров на путь «тигр». «да что он он… пройти мимо, и весь…» – успокаивать он себя.

обертываться пастух, только входить в зал отлет.

как раз чтобы увидеть, как бисат, небрежно козырнуть, останавливать «тигр». напарник, конечно, не различать они, не чувствовать – не быть у он в прошлый такой происшествие, как у пастухов. но сейчас что-то ощущать даже он – тот полицейский чутье, который пора помогать выдергивать из толпа ничто не примечательный внешне человек со ствол в потайной кобура или нож в карман.

пастух понимать, что у он по-настоящему прихватывать живот. и рвануться в безопасный, шумный, наполнять человек и чемодан нутро аэропорт.

поскольку он быть хороший полицай, то он быть очень стыдно. но еще более он быть страшно.




глава первый


– по утренний происшествие ситуация докладывать городецкий, – не отрывать взгляд от бумага, сказать гесер.

я вставать. поймать сочувственный взгляд семя. начинать:

– два час назад я провожать на рейс в нью-йорк господин уорнс. после то как наш коллега проходить регистрация и становиться покупать водка в дьюти-фри…

– вы что, проходить с он за паспортный контроль, городецкий? – осведомляться гесер, не подымать глаз.

– ну да.

– зачем?

– убеждаться, что с он все в порядок. – я откашливаться. – ну и купить кое-что себя в дьюти-фри…

– что именно?

– пара бутылка висок.

– какой… – гесер отрывать взгляд от стол.

– шотландский. односолодовый. «гленливета» двенадцатилетний и «гленморанж» восемнадцатилетний… но это на подарок, я лично считать, что пить восемнадцатилетний вискарь – пижонство…

– какой хрен! – рявкнуть гесер. – что за… мелкий корыстный акция…

– вы извинять, борис игнатьевич, – сказать я. – но господин уорнс пить как лошадь. и предпочитать не «белый лошадь», а приличный сингл молт. у я бар опустеть. а завтра приезжать еще какой-нибудь гость – и вы я поручать он принимать. а мой зарплата не позволять покупать алкоголь в «азбука вкус».

– далеко, – ледяной голос сказать гесер.

– далеко я садиться в бар выпивать кружка пиво.

– вы давно пить пиво по утро, городецкий?

– четвертый день. с момент приезд уорнс.

семен хихикнуть. гесер привставать и оглядывать все сидеть за стол – десять иной не низкий третий уровень, или, как говорить ветеран, «ранг».

– особенность прием гость мы обсуждать поздно. итак, вы похмеляться пивко. что далеко?

– входить женщина с ребенок. толстый мальчишка год десять, вопить не переставать. просить мать не лететь, говорить, что самолет разбиваться. ну… разуметься, я просканировать аура. мальчишка оказываться неинициированный иной высокий уровень, первый-второй как минимум. судя по все – предсказатель. возможно, даже пророк.

в зал слегка зашевелиться.

– откуда такой смелый вывод? – спрашивать гесер.

– цвет. интенсивность. мерцание… – я напрягаться, посылать в пространство то, что видеть. весь сидеть уставляться в пустой точка над стол. разумеется, никакой реальный изображение я не создавать, но сознание всегда услужливый подыскивать для картинка какой-нибудь точка в воздух.

– допускать, – кивнуть гесер. – но все-таки пророк…

– предсказатель, как правило, лишенный возможность увидеть собственный будущее. а мальчик испугаться свой смерть. это уже довод в польза пророк… – негромко сказать ольга.

гесер неохотно кивнуть.

– я узнавать, быть ли у мы право на вмешательство первый-второй уровень – спасать весь самолет. такой право, увы, не быть. тогда я взять право на пятый уровень и снимать с рейс мальчик и он мать.

– разумно. – гесер вроде бы чуть успокаиваться. – разумно. мальчик на контроль?

я пожимать плечо. семен деликатно кашлянуть и вставлять:

– работать, борис игнатьевич.

гесер кивнуть и снова посмотреть на я:

– что-то еще?

я поколебаться.

– он сделать еще один предсказание. я лично.

– иной высокий уровень? – уточнять зачем-то гесер.

– пророк! – почти весело произносить ольга. – и впрямь пророк!

я кивнуть.

– мочь он озвучивать, антон? – уже совершенно мирно и дружелюбный спрашивать гесер.

– легко. «вы антон городецкий, высокий светлый маг. вы отец надька. вы… вы мы… вы мы все…»

– что далеко?

– а далеко он прерывать.

гесер что-то проворчать и становиться постукивать палец по стол. я ждать. и весь остальной тоже ждать.

– антон, я не хотеть бы показываться невежливый… но вы уверять, что решать выпивать пиво по собственный воля?

я растериваться. даже не обижаться – а растериваться. спрашивать иной, не попадать ли он под чей-то внушение, – довольно серьезный дело. словно… ну, словно для один человек поинтересоваться успешность интимный жизнь другой. между близкий друг, конечно, подобный вопрос возможный. но между начальник и подчиненный… да еще и в присутствие другой сотрудник… нет, ну если неопытный иной совершать какой-то неадекватный поступок… тут вопрос «ты свой голова думать?» уместный. но и то как риторический. а уж обращаться с такой вопрос к высокий иной…

– борис игнатьевич, – сказать я, с ожесточение сдирать с себя все слой ментальный защита. – наверное, я что-то давать основание ваш слово. не понимать, правда, чем именно. на мой взгляд – да, я действовать исключительно по собственный воля. но если вы сомневаться, то просканировать я, я не против.

конечно же, это тоже быть риторический фраза. абсолютно. так человек, оказываться под какой-нибудь нелепый подозрение – к пример, что он, быть в гость, украсть со стол серебряный ложечка, – предлагать проверять его карман…

– спасибо, антон, я воспользоваться твой предложение, – отвечать гесер вставать.

в следующий мгновение я отключаться.

а потом открывать глаз.

в промежуток, конечно, быть какой-то время – минута пять, десять. вот только я он не запоминать. я лежать на диванчик, который стоять в кабинет гесер и который все иронично называть «плацдарм для мозговой штурм». мой голова придерживать ольга – и она быть очень, очень зло. напротив я сидеть на стул гесер – и он быть очень, очень смущать. много никто в кабинет не быть.

– ну и как… тварь ли я дрожать, или право иметь? – спрашивать я.

– антон, я нижайший приносить свой извинение, – сказать гесер.

– перед присутствующий он уже извиняться, – добавлять ольга. – антон, прощать старый дурак.

я садиться и потирать виски. голова не то чтобы болеть – казаться удивительно пустой и звенеть.

– кто я? где я? кто вы такой, я вы не знать! – пробормотать я.

– антон, я просить принимать мой извинение… – повторять гесер.

– шеф, с что вы взять, что я под влияние? – спрашивать я.

– ты не казаться странный, что, провожать гость, ты внезапно приседать выпивать пиво в дрянной и дорога кафешок, хотя знать, что ты предстоять садиться за руль?

– кажется. но так уж тот день складываться.

– а что именно в этот момент, когда ты внезапно решать задерживаться в аэропорт, у ты на глаз устраивать истерика мальчик-предсказатель?

– жизнь весь состоять из совпадение, – философски сказать я.

– ну а то, что самолет благополучно долетать до барселона?

вот тут он я уедать.

– как – долетать?

– обычно. шуметь мотор и покачивать крыло. долетать, выгружать человек и час назад вылетать обратно.

я помотать голова.

– борис игнатьевич… я, конечно, не предсказатель. но уж когда прицельно начинать проверять вероятность тот или иной событие… мальчик завопить о катастрофа. я глянуть его аура – иной, неинициированный, в спонтанный выплеск сила. я начинать проглядывать линия реальность – самолет падать. с вероятность в девяносто восемь процент. может… ну, нет же абсолютно точный предсказание… выплывать тот два процент?

– допускать. а как еще мочь интерпретировать происходить?

– провокация, – неохотно сказать я. – мальчик накачивать сила, повесить фальшивый аура. прием известный, вы сам… хм… ну, потом мальчишка истерит, я слышать его вопль, начинать просчитывать вероятность… допускать, они тоже искажать.

– каков цель? – спрашивать гесер.

– заставлять мы истрачивать право на вмешательство первый уровень впустую. самолет и не думать падать, пацан интерес не представлять. а мы как идиот выстреливать впустую.

гесер назидательный подымать палец.

– но у мы все равный не быть право на вмешательство!

– быть, – буркнуть гесер. – быть и быть. но зарезервировать за я лично. если бы ты обращаться ко я напрямую… я бы разрешать вмешиваться.

– во как… – сказать я. – ну тогда… тогда и впрямь похоже. а что пацан?

– пророк… – неохотно сказать гесер. – большой сила. и на ты никакой след воздействие. так что ты правый, пожалуй.

– но самолет не упасть, – негромко сказать ольга.

мы замалчивать.

– у пророк не бывать ошибка. мальчик – пророк, поскольку выдавать предсказание о свой судьба и о судьба высокий иной. но самолет не упасть. ты в событие не вмешиваться… – негромко произносить гесер.

и тут до я доходить.

– а вы ведь проверять не то, под влияние я быть или нет, – сказать я. – вы проверять, не спасать ли я самолет без разрешение.

– и это тоже. – гесер даже не смущаться. – но озвучивать такой причина при коллега не хотеть.

– спасибо огромный. – я подниматься и пойти к дверь. гесер дождаться, пока я открывать дверь, и только после это сказать:

– должный сказать, антон, я очень рад за ты. рад и гордый.

– что же именно?

– то, что ты не становиться вмешиваться без разрешение. и даже не придумывать никакой человеческий глупость вроде телефонный звонок о бомба в самолет…

я выходить и закрывать за себя дверь.

я хотеться заорать или стукнуть кулак по стена.

но я держаться. я быть невозмутимый и холодный.

я ведь действительно не придумывать «никакой человеческий глупость»! я это даже в голова не приходить. я убеждаться, что у мы нет законный возможность спасать двести человек, – и спасать один иной и он мать.

урок пойти я на польза. я вести себя как правильный высокий иной.

и от это на душа быть мерзко.

– антон!

обертываться, я увидеть поспешно догонять я семя. выглядеть тот слегка смущенный, как старый друг, становиться невольный свидетель неловкий и некрасивый сцена. но мы быть дружный достаточно долго и крепко, чтобы семен не приходиться изображать, будто он задерживаться случайно.

– думать, долго ждать приходиться, – пояснять семен. – ну учудить шеф, учудить…

– он правый… – неохотно признавать я. – ситуация и впрямь складываться странный.

– я поручать поговорить с мальчишка, инициировать, обосновывать родитель его занятие в наш школа… в общий – стандартный процедура. хотеть, поехать?

– а что, уже находить? – заинтересовываться я. – я только имя считать, далеко возиться не становиться…

– конечно, находить! двадцать первый век на двор, антоха! позвонить в наш информационный центр, задавать вопрос – кто не являться на рейс такой-то в барселона. через минута толик перезванивать, выдавать имя и адрес. иннокентий григорьевич толки, десять с половина год. жить с мама… ну, ты же знать, что в неполный семья иной встречаться статистически часто.

– социальный депривация способствовать… – буркнуть я.

– а я слышать версия, что папаша подсознательно чувствовать, что ребенок – иной, и уходить из семья, – сказать семен. – бояться, короче… жить толковый рядом, на «водный стадион»… сматываться?

– нет, семен, не поехать, – покачать я голова. – ты и сам прекрасно справляться.

семен вопросительно смотреть на я.

– да все в порядок! – твердо сказать я. – не бояться, я не биться в истерика, не уходить в запой и не вынашивать план покидать дозор. я в аэропорт съездить, побродить там. как-то все неправильно, понимать? мальчик-пророк изрекать туманный пророчество, самолет, который должный быть упасть, не разбиваться… все не так!

– гесер уже посылать в шереметьево инспекция, – сообщать семен.

какой-то у он быть голос ехидный…

– кто он посылать?

– ласа.

– понятно, – кивнуть я, останавливаться у лифт и нажимать вызов. – то быть ничто интересный гесер не ждать.

ласа быть нетипичный иной. начинать с то, что никакой способность иной у он не быть и не должно быть появляться. но несколько год назад он угораздить попадать под заклинание древний магический книга «фуарана». вампир костя, бывший когда-то мой сосед и даже приятель, продемонстрировать на ласа, что с помощь книга способный превращать человек в иной…

самый странный я считать даже не то, что ласа превращаться в иной, а то, что он превращаться в светлый иной. злодей он не быть, но вот чувство юмор иметь специфический… да и его взгляд на жизнь соответствовать скоро темный. работа в ночной дозор, к который он относиться, похоже, как к очередной шутка, он особо не изменять.

но иной он быть слабый. седьмой, самый начальный уровень, с неопределенный перспектива дорастать до пятый-шестой (впрочем, ласа к это не рваться).

– а вот не сказать, – не соглашаться со я семен. – гесер не ждать ничто интересный в магический план. ты ведь там быть, ничто не замечать. ты и сам высокий…

я поморщиться.

– высокий, высокий, – дружелюбный сказать семен. – опыт у ты мало, но способность-то быть. так что копать в этот направление бесполезный. а вот ласа – он по-другому на ситуация посмотреть. практически с точка зрение человек. голова у он работать довольно парадоксально… вдруг что-то замечать?

– тогда точно мы следовать съездить вдвоем, – сказать я. – а ты дерзать, инициировать пророк.

– восставать, и виждь, и внимать… – семен первый входить в наконец-то появляться лифт, вздыхать: – ох, не любить я пророк и предсказатель! как ляпнуть что-нибудь в твой адрес – и ходить потом как дурак, размышлять, что же иметься в вид. пора такой страх себя напридумывать, а на дело полный ерунда, тьфу, внимание не стоить!

– спасибо, – сказать я семен. – да не беспокоиться ты… я спокойно к это относиться. подумать, пророк!

– помнить, быть у мы в петроград один предсказатель, – с готовность подхватывать семен. – и вот в год один тыща девятьсот шестнадцатый, под новый год, спрашивать он о перспектива. а он мы и выдавать…



ласа я успевать перехватывать во двор, он как раз садиться в свой чисто вымывать «мазда». при мой появление он откровенно обрадоваться.

– антон, а ты не сильно занимать?

– ну…

– не сматываться со я в «шарик»? борис игнатьевич велеть по твой след проходить, странность всякий поискать. мочь, присоединяться?

– что с ты поделать, – вздыхать я, забираться на правый сидение. – съездить. быть должный, сам понимать.

– о что речь, – обрадоваться ласа, заводить машина. – а то у я со время плохо, и так сегодня план приходиться менять.

– что за план? – спрашивать я, пока мы выезжать со стоянка.

– да это… – ласа слегка смущаться. – я сегодня креститься собираться.

– что? – я показываться, что я ослышаться.

– креститься, – повторять ласа, глядеть на дорога. – ничего? мы ведь можно креститься?

– кто «мы»? – уточнять я на всякий случай.

– иной!

– можно, конечно, – отвечать я. – это как бы… дело духовный. магия магия, а вера…

ласа будто прорвать:

– вот и я подумать – черт он знать, как там посмотреть на то, что магия заниматься… я вообще-то агностик всегда быть, ну точно – экуменист широкий профиль, а тут как-то подумать… хорошо уж креститься, для гарантия.

– в «симпсон» один персонаж быть, так он на всякий случай еще соблюдать день субботний и совершать намаз, – не удерживаться я.

– не кощунствовать, – сказать ласа строго. – я же серьезно… церковь вот специально находить в подмосковье. в москва, говорить, весь поп коррумпировать. а в провинция – близко к бог. вчера созваниваться, поговорить… ну, я там знакомый порекомендовать… сегодня обещать покрестить, а тут гесер задание выдавать…

– как-то быстро ты, – усомниться я. – ты вообще готовый к таинство крещение?

– конечно, – усмехаться ласа. – крестик купить, библия на всякий случай, пара иконка…

– подождать-подождать, – заинтересовываться я. мы как раз выскочить на ленинградка и понестись к аэропорт. ласа привычно налагать на машина чары «эскорт», и мы начинать торопливо уступать дорога. уж не знать, кто из водитель что видеть – кто «скорый помощь», кто полиция с включать сирена, кто правительственный эскорт, увешать мигалка, как дурень мобильник, но дорога мы освобождать резво. – а символ вера ты выучивать?

– какой символ вера? – удивляться ласа.

– никео-царьградский!

– а надо? – заволноваться ласа.

– ладно, священник подсказывать, – развеселяться я. – рубашка крестильный купить?

– зачем?

– ну, когда из купель вылезать…

– в купель только младенец окунать, я же в она не залезать! на взрослый брызгать!

– дубина, – с чувство сказать я. – быть специальный купель, для взрослый. называться баптистерий.

– это у баптист?

– это у все.

ласа задумываться, благо вождение автомобиль под прикрытие «эскорт» позволять не особо напрягаться.

– а если там баба быть?

– они ты теперь не баба, а сестра во христос!

– ну ты врать! – возмущаться ласа. – хватить уже, антон!

я доставать мобильник, подумать секунда и спрашивать:

– кто из наш ты верить?

– в духовный план? – уточнять ласа. – ну… семен поверять…

– годиться, – кивнуть я, набирать номер и включать громкий связь.

– да, антон? – отзываться семен.

– слушать, ты крещеный?

– ну как в мой возраст русский человек мочь быть некрещеный? – отвечать семен. – я ж при царь рождаться…

– а сейчас вера православный близкий?

– ну… – семен явно смущаться. – в церковь ходить. иногда.

– сказать, взрослый как крестить?

– если по-нормальный, то как ребенок. раздеваться – и в вода с голова три раз.

– спасибо. – я прерывать связь. – понимать? фома… готовиться к таинство…

– что еще там быть? – спрашивать ласа.

– становиться лицо на запад, трижды плевать и говорить: «отрекаться от сатана!»

ласа расхохотаться.

– ну, антон… хороший гнать! с крещение согласный, это я погорячиться! правильный некоррумпировать поп не быть вода экономить. а вот становиться на запад лицо… плюнуть…

я снова набирать семя.

– да? – с любопытство отзываться тот.

– еще вопрос. как происходить обряд отречение от сатана при крещение?

– становиться лицо на запад. батюшка спрашивать, отрекаться ли ты от сатана и от дело он. трижды вслух отрекаться, плевать в сторона запад…

– спасибо. – я снова прерывать связь.

ласа молчать, вцепляться в руль и глядеть перед себя. мы уже проехать мкад.

– а еще какой сложный момент быть? – почти робко спрашивать он.

– окунаться, отрекаться. – я начинать загибать палец. – и третий шаг… ты учитывать, в церковь все троичный, потому что бог триединый. третий шаг – выходить из купель и обегать вокруг церковь трижды, строго противосолонь…

– голый? – ужасаться ласа. – без штаны?

– конечно. аки адам ветхозаветный, безгрешный до вкушение плод с древо познание!

фраза родиться спонтанно, но звучать очень убедительно.

– ну… если надо… – тихо сказать ласа.

– ты б зайти в любой церковь, – посоветовать я. – даже в коррумпировать. и книжечка купить с пояснение.

– я неудобно в церковь заходить, – признаваться ласа. – мало то что некрещеный, так еще и волшебник!.. блин, мочь, откладывать крещение? раз надо голый вокруг церковь бегать… в фитнес походить, подкачиваться…

– ладно, насчет бег вокруг церковь – это неправда, – сжалиться я. – но я бы все-таки советовать ты относиться к вопрос серьезно.

– как все сложно… – вздыхать ласа, выруливать к терминал. – мы в «D»?

– да, в новый, – подтверждать я.

– что ж, попробовать с божий помощь! – сказать ласа.

я понимать, что пыл неофит в он не угасать.




глава второй


в аэропорт мы с лас разделяться. он отправляться общаться с человек – его способность вполне хватать, чтобы он выкладывать все начистоту. в первый очередь ласа предстоять пообщаться с техник, готовить злополучный (или правильно быть сказать – счастливый?) «боинг» к полет, потом с диспетчер и, если получаться, с экипаж. а я отправляться к дежурить в аэропорт иной.

как и положено, двое они быть – темный и светлый. наш я, конечно, знать – андрей, молодой парень, пятый уровень, в офис появляться редко, постоянно работать в аэропорт. темный видеть несколько раз, когда сам приходиться куда-то улетать или возвращаться.

конечно, они уже быть в курс случаться. и андрей, и пожилой темный по имя аркадий с удовольствие обсуждать со я история с самолет – вот только ничто полезный они не знать и сказать не мочь. у темный мальчик уже получать иронический прозвище «мальчик, который не полететь», вот, пожалуй, и все ценный, что я узнавать. а еще замечать, что отношение андрей и аркадий вполне дружеский, и мысленно отмечать: рекомендовать более частый смена дежурный. в принцип ничто запрещать в дружеский отношение между иной нет. бывать такой случай… я сам дружить с семья вампир, а в питер даже быть уникальный семья светлый волшебник и темный прорицательница, правда, не работать в питерский дозор… но в случай с молодой светлый и опытный темный возникать риск нежелательный влияние.

хорошо перестраховываться.

с этот мысль я еще побродить по аэропорт, обнаруживать стоить в очередь на регистрация вампир, от скука проверять у он регистрационный печать – весь быть в порядок. подмывать снова выпивать пиво, но это уже быть бы чересчур. с другой сторона… за руль я сейчас не надо… я поймать себя на то, что толочься все близко и близко к бар.

к счастие, появляться ласа – бодрый и веселый. я облегченно отвертываться от ресторанчик и помахать ласа рука.

– девяносто четыре процент! – радостно сообщать он я.

я вопросительно приподымать бровь – ну, во всякий случай, попытаться изображать именно это.

– я давно занимать вопрос, сколько человек ковырять палец в нос, когда уверять, что они никто не видеть. так вот, я опрашивать ровно сто человек – из они девяносто четыре сознаваться!

на секунда я показываться, что ласа сходить с ум.

– и ты спрашивать человек об это вместо поиск что-то странный?

– почему «вместо»? – обижаться ласа. – вместе! сам подумать, как минимальный магический воздействие заставлять человек вначале говорить правда, а потом крепко забывать о расспрос? я представляться социолог, который с разрешение руководство проводить опрос. спрашивать о всякий наблюдать странность, о то, как они проводить сегодняшний утро… в общий, все, что положено. все это под действие «платон». а в конец задавать вопрос про ковыряние в нос. сам понимать, человек, который сознаваться, пусть даже в анонимный опрос, что наедине сам с себя выковыривать палец козюля из нос, постараться быстро забывать весь история. и для дело полезно, и я получать ответ на вопрос!

– зачем ты этот ответ? – спрашивать я. – человек наедине сам с себя часто совершать… ну… не самый красивый поступок. поковырять палец в нос – мелочь в общий-то.

– конечно, – соглашаться ласа. – так это ведь и показательный! подавлять большинство человек быть насмерть стоять за такой ерундовый ложь. отрицать не то, что заглядываться на недозрелый нимфетка, не платить налог или подсиживать коллега на работа, – а банальный, никто вред не приносить, смешной вещь – ковыряние палец в нос! это многое говорить о человек.

– следующий раз спрашивать про ковыряние палец в другой место, – мрачно отвечать я. – что по дело?

ласа пожимать плечо.

– самолет быть нормальный. проверять он как положенный, никакой нарекание… кстати, а ты знать, что самолет можно выпускать в полет, когда у они часть аппаратура не работать? так вот, у этот никакой нарекание не быть. и самолет новенький, три год назад сделать, не какой-нибудь рухлядь после китаец.

– то быть упасть он не должный быть? – уточнять я.

– все в рука божий, – пожимать плечо ласа и блеснуть знание библия: – и птица с небо не упасть без воля господин! то более – самолет. ну… он и не упасть.

– но ведь мальчик пророчить… – сказать я. – и линия вероятность указывать на неминуемый катастрофа… хорошо. самолет быть исправный, экипаж опытный. хоть какой-то странность быть?

– касательно самолет – или вообще? – уточнять ласа.

– вообще.

– ну… один полицай местный поутру обсираться.

– что?

– до туалет не добегать. налагать в штаны. он в дежурка старый форма находить, он в душа отмываться…

– ласа, да что ты так тянуть на всякий брутальность? – возмущаться я. – если даже с работник полиция случаться приступ дизентерия, это не повод для обсуждение… и уж то более – ирония! ты же светлый! светлый иной!

– так я оба полицай сочувствовать, – небрежно обронить ласа.

у я что-то екнуть в грудь.

– оба? беляш в местный кафе поесть?

– да нет, у второй с пищеварение весь в порядок, – успокаивать ласа. – второй с ум сходить.

я ждать. быть понятно, что ласа ждать уточнять вопрос и что информация он излагать дозированно вполне сознательно – для пущий драматизм.

– ты неинтересно? – спрашивать ласа.

– докладывать по форма, – попросить я.

ласа вздыхать и почесать затылок.

– да в общий-то ничто особенный. но как-то выбиваться из рутина повседневный жизнь. утро, примерно в тот время, как ты из аэропорт уезжать, случаться неприятность с наряд патрульный-постовой служба. один полицай, дмитрий пастух, пойти в сортир, но не добегать. а второй… второй чуть поздно зайти в дежурный часть, полагать на стол кобура, документ, рация. сказать, что утрачивать интерес к работа в орган охрана порядок, и уходить. начальство пока даже сообщать никуда не становиться. надеяться, что одумываться и вернуться.

– поехать, – сказать я.

– к кто первый?

– к то, что не добегать.

– а к он ехать не надо. я же говорить – он помыться, переодеваться и вернуться на рабочий место.



с первый взгляд никак нельзя быть сказать, что сегодня утро полицейский дмитрий пастух попадать в столь деликатный и, что уж грех таить, постыдный ситуация. разве что форменный брюки, если внимательно присматриваться, быть он чуть великоватый, да и тон чуть отличаться от китель.

зато выглядеть он просто великолепно. одухотворенный, можно сказать. как сказочный милиционер, задерживать бандит на место преступление и получать из рука генерал наручный часы с гравировка «за отвага при исполнение служебный долг». как летчик-испытатель, дотягивать-таки самолет с отказывать мотор до аэродром – и ощущать, как колесо мягко касаться земля. как прохожий, что смотреть на рухнуть за его спина, там, где он только что проходить, гигантский сосулька и с нелепый улыбка доставать из пачка сигарета…

как человек, переживать смертельный опасность, уже осознавать, что оставаться живой, но еще не до конец понимать – зачем.

дмитрий пастух прогуливаться перед вход в аэропорт, не по-уставной закладывать рука за спина и как-то очень добродушно и дружелюбный поглядывать вокруг.

но по мера то как мы с лас подходить к он, на лицо полицейский проступать совсем другой выражение.

как у милиционер, который улыбаться генерал говорить: «молодец… молодец… знать же, наверное, чей племянник арестовывать, – и не испугаться? герой…»

как у летчик, в чей самолет, уже катиться по бетонка, свирепый жадный пламень вспыхивать топливный бак.

как прохожий, что, разминать сигарета и не отрывать взгляд от раскалываться сосулька, вдруг слышать над голова «беречься!!!»

он я бояться.

он знать, кто я такой. ну, может, не точно… но представляться проверять, журналист или санитарный врач смысл не иметь.

он знать, что я не человек.

– ласа, подождать здесь, – попросить я. – хорошо я сам…

пастух ждать, не пытаться уходить или сделать вид, что не замечать мой приближение. к оружие, что я слегка опасаться (не хотеться начинать разговор так энергично), он не тянуться. а когда я останавливаться в два шаг, глубоко вздыхать, неловко улыбаться и спрашивать:

– разрешать закуривать?

– что? – я растериваться. – конечно…

пастух доставать сигарета, жадно закуривать. потом сказать:

– большой просьба… не надо больше заставлять напиваться. я из орган попереть! у мы сейчас очередной кампания, даже за появление на работа с похмелье выгонять…

несколько секунда я смотреть на он. а потом что-то складываться в голова, и я увидеть серый московский зима, грязный снег на обочина проспект мир, бесчисленный ларек у метро «вднх», два подходить ко я милиционер – один старший, другой совсем молодой парень…

– извинять, – сказать я. – вы тогда сильно доставаться?

полицейский неопределенно пожимать плечо. потом сказать:

– а вы совсем не изменяться. тринадцать год проходить… а даже не постареть.

– мы медленно стареть, – сказать я.

– угу, – кивнуть пастух и выбрасывать сигарета. – я не дурак. я все понимать. так что… говорить сразу, что вы нужно. или делать, что вы нужно.

он я бояться. ну а кто бы не испугаться человек, который один слово мочь заставлять вы делать все, что угодно?

я опускать глаз, ловить свой тень. шагнуть в она – и оказываться в сумрак. в это не быть особый нужда, но все-таки из сумрак аура сканироваться тщательный.

полицейский быть человек. ни малый признак иной. человек, и не самый плохой.

– рассказывать, что происходить сегодня утро? – спрашивать я, возвращаться в обычный мир. пастух мигнуть – наверное, ощущать дыхание сумрак. замечать мой исчезновение на такой короткий время он никак не мочь.

– мы с бисат здесь стоять, – сказать он. – так… трепаться. день сегодня быть хороший. – по интонация быть понятно, что сейчас он уже так не считать. – тут вы проходить…

– вы я узнавать, дмитрий? – спрашивать я. накладывать заклинание правда не быть никакой смысл – он говорить честно.

– ну, вначале просто понимать, что вы из этот… – полицейский неопределенно поводить рука. – а потом узнавать, да…

– как понимать?

пастух посмотреть на я с удивление.

– ну… я такой, как вы, сразу узнавать…

– как?

до полицейский доходить.

– а что, это редкость? – спрашивать он, явно о что-то размышлять.

– не то чтобы редкость. – я решать ничто не скрывать. – но обычно мы видеть такой же иной, как и мы. узнавать по аура.

– аура – это вроде свечение такой вокруг голова, да? – наморщивать лоб пастух. – я думать, его псих всякий видеть. и жулик.

– не только вокруг голова, не только псих и жулик. а что видеть вы?

– да я по глаз вы узнавать! вот с тот пора, как с вы встречаться первый раз… – резко сказать пастух. – у вы глаз… как у сторожевой пес.

если бы я только что не сканировать его аура, то уверяться бы, что передо я какой-то странный слабый иной, который воспринимать чужой аура очень своеобразный. в конец конец, аура действительно сильно вокруг голова, а на лицо сильно все излучать свечение глаз. может, он так и считывать иной?

ну нет же, он не иной, он человек…

– любопытно, – признаваться я. – значит, как у пес?

– без обида, – пожимать плечо пастух. он потихоньку приходить в себя.

– да какой уж тут обида. я собака любить.

– а еще быть тот, у кто глаз как у волк, – сказать пастух.

я кивнуть. понятно. значит, так он видеть темный.

– продолжать, пожалуйста.

– утро вы проходить мимо, – сказать пастух. – ну… я напрягаться, конечно. почему-то думать, дурак, что вы я тоже запоминать, как и я вы. с что бы, на самый-то дело? вы, наверное, такой фокус с человек каждый день проделывать.

– нет, – сказать я. – нельзя. тогда ситуация быть критический. ну и я сам… быть очень молодой и неопытный. что придумывать, то и сделать… вы продолжать.

пастух вытирать пот со лоб. пожимать плечо.

– потом «волк» один проходить… ну… обычный дело. в аэропорт я каждый день ваш видеть. а потом выходить еще один… тут я страх и пробирать.

– тоже «волк»? – уточнять я.

– нет… – пастух заминаться, затоптаться на место. – никогда такой не встречать. я он «тигр» про себя называть. у он такой взгляд… будто он кто хотеть, то и сжирать, прямо на место… и я… я почему-то подумать, что он я вычислять. понимать, что я он видеть. и убивать тут же. да что я говорить, я не подумать, я и сейчас так думать! он бы я убивать. в тот же секунда. я и решать отходить. сказать напарник, что живот схватывать, и в туалет. бисата-то что сделаться? он же ваш не видеть! но я когда отходить, то смотреть – бисат это… «тигр»… останавливать!

– ты мочь он описывать, «тигр»?

пастух помотать голова.

– я только издалека его видеть. мужчина, средний год, средний рост, волос темный…

– очень не любить человек с такой примета, – поморщиться я. – как же ты взгляд его разглядеть на расстояние?

– а я взгляд на любой расстояние видеть, – серьезно отвечать пастух. – сам не знать почему.

– национальность?

дмитрий задумываться.

– обычный, наверное. уроженец европейский часть.

– то быть не кавказец, не азиат, не скандинав…

– даже не негр.

– еще что-нибудь?

пастух закрывать глаз и нахмуриваться. он искренне стараться.

– багаж у он не быть. когда он стоять рядом с бисат, я замечать – у он рука пустой. вряд ли прилетать так, правда?

– спасибо, это интересный, – сказать я. конечно, на самый дело багаж мочь быть и невидимый. я как-то сам протаскивать в самолет невидимый чемодан, чтобы не платить за перегрузка…

полицейский вздыхать и сказать:

– наверное, надо быть вернуться. только у я и впрямь живот сводить так, что бояться до туалет не добегать… – он осекаться, потом продолжать: – я и не добегать. да вы уже знать, наверное.

– знать, – кивнуть я.

– навалить в штаны, – обреченно сказать пастух. – нет, если бы расстройство какой, дизентерия – так с кто не бывать? а тут… на ровный место… пока почиститься как смочь, пока в дежурка зайти… взять там со старый форма на подмена штаны… дежурный ржать, понятно, к вечер все знать быть… вернуться на пост.

– и?.. – это интересовать я куда много, чем проблема со здоровье и реноме пастухов.

– да вроде ничто. бисат стоять, улыбаться. я он спрашивать, что быть с то, кто он останавливать. бисат рука махнуть, говорить: «все в порядок, никакой смысл не быть он задерживать». ну, думать, пронести… а тут бисат вдруг снимать китель, погон так аккуратненький с он сдирать! бляха сдирать! документ доставать. пистолет, рация, спецсредство… и все вручать я! я спрашивать, что с он. а он отвечать: «это весь смысл не иметь, нет никакой надобность в мой работа». и к электричка! я он кричать вслед, а он рука махать – и вперед! сейчас, наверное, уже дома.

– я слышать, что он сам зайти в дежурный часть, – замечать я.

– роман небось сказать? – уточнять пастух. – это я он так попросить, когда вещь относить. все-таки один дело, когда человек прямо на улица все бросать, другой – когда в дежурка сдавать. может, одумываться, вернуться? он и так неприятность светить по полный… хотя, наверное, через дурка пропускать и увольнять по состояние здоровье…

– ты сам-то верить, что он вернуться? – спрашивать я.

пастух заматывать голова:

– нет. не верить. это «тигр». это он что-то такой с он сделать. может, велеть так… как вы я напиваться тогда приказывать… а может, что-то другой. не вернуться он.

– спасибо, – сказать я искренне. – ты хороший человек, я казаться. извинять, что тогда так выходить.

пастух заминаться. потом все-таки спрашивать:

– ну и что теперь со я быть? велеть все забывать?

я задумчиво смотреть на он. не хотеться я применять к пастухов даже самый простенький заклинание. странный он человек, пускай и хороший.

– давать честный слово никто и ничто не рассказывать про наш разговор? – спрашивать я. – и вообще про мы?

– да что я, дурак, что ли? – возмущаться полицейский. – кто же я поверять? никто я не рассказывать!

– тогда еще вопрос напоследок. когда ты один и вокруг никто нет – ты ковырять палец в нос?

пастух открывать и закрывать рот. неожиданно покраснеть. а потом сказать:

– ну… если потребность быть… бывать.

– я как-нибудь к ты заглядывать, надо быть еще поговорить, – сказать я. – но ты не беспокоиться. только разговор по душа, ничто более.

– ага… – неловко сказать пастух. – спасибо…

– не хотеть задавать я никакой вопрос?

пастух медленно покачать голова:

– хотеть. но не быть. мало знать – крепко спать.

я уже идти к ласа, когда он я окликать:

– вы помогать бисата?

– а почему ты думать, что я становиться он помогать? – спрашивать я.

– ну… – полицейский заминаться. а потом вдруг улыбаться: – потому что собака – друг человек. правда?

я погрозить он палец и подходить к ласа.

– чего там? – с любопытство спрашивать ласа.

– он тоже ковырять палец в нос, – ехидно сказать я. – данные полицай, который уходить с пост, записывать? звонить в информационный, мы срочно нужный его адрес. хотя нет, ты за руль, я сам позвонить, пока быть выезжать.




глава третий


проживать полицейский бисат искендер недалеко, в куркино. район хороший, по мнение многие, даже элитный. но искендер жить там в муниципальный квартира, так что вряд ли он относиться к число тот удачливый полицейский, что весь жизнь работать в патрульный-постовой служба, но при это жить в роскошный апартамент и ездить на работа в «мерседес» представительский класс.

пока мы добираться к столь неожиданно и необычно увольняться со служба полицейский, я пересказывать ласа свой диалог с пастухов.

– «собака», значит, – задумчиво сказать ласа. – сильно… слушать, а что ты с он разговаривать-то? налагать бы «платон», он бы все с радость рассказывать. или просто в голова он влезать… ты-то уметь…

в последний слово прорезаться зависть. ласа быть слабый иной и без всякий шанс сильно подниматься в уровень. некоторый заклинание он никогда не быть доступный.

– ласа, ты часто встречать человек, который видеть иной? – отвечать я вопрос.

– нет.

– вот и я нет. вообще о такой не слышать. похоже, этот способность у он появляться после встреча со я. тогда быть какой-то вероятность, что это последствие налагать я заклинание.

– и ты бояться, что новый заклинание лишать его этот способность… – кивнуть ласа. – понятно. ну, ты высокий, ты решать.

– решать гесеру, – признавать я. – но торопиться я не хотеть. пастух никто ничто не рассказывать. а если рассказывать – попадать в психбольница.

– а этот… «тигр»?

– что – «тигр»?

– как думать, кто он? высокий маг?

– пастух же не называть «тигр» я…

– логично… а кто тогда? инквизитор?

– нет, – сказать я с сожаление. – не думать. инквизитор оставаться светлый или темный, кто быть рано.

– у они же аура серый делаться.

я вздыхать и прикидывать, стоить ли раскрывать деталь:

– на самый дело – нет. аура у они прикрываться серый. сильный маг мочь заглядывать под маскировка – там ровно то же самый, что и быть. либо светлый, либо темный. сущность они не менять.

– о как, – подымать бровь ласа. – ну так и почему это не мочь быть инквизитор?

– иной с серый, невнятный аура – «тигр»? как-то не сходиться, верно? учитывать, как метко пастух охарактеризовать мы и темный.

– кто же тогда? – поражаться ласа.

– а это тоже пусть гесер решать, – отвечать я. – у он голова большой, умный. он на свет пожить долго. пусть думать.

– самый правильный подход! – одобрять ласа. – слушать, а я вот что подумать… полицай этот напарник соврать, что в сортир хотеть…

– ну, – кивнуть я. мы как раз въезжать во двор многоэтажный здание, и теперь ласа искать, где припарковываться.

– вначале – соврать. а потом – обделываться.

– с перепуг, – решать я.

– все равный какой-то совпадение необычный.

я промолчать. в слово ласа быть здравый зерно. если вокруг твориться странный вещь, тот любой совпадение следовать рассматривать особо тщательно.

– пойти, – сказать я, вылезать из машина. – поговорить с этот бисат… потом быть думать.



скоро по привычка, чем ожидать увидеть что-то необычный, в подъезд я входить в сумрак. полицейский жить на второй этаж, служебный жилье редко выделять на престижный высокий этаж. на первый этаж ничто необычный не быть – синий мох, паразит сумрак, ровный слой покрывать весь стена, особенно сильно разрастаться в угол, возле батарея, и около дверь лифт. все предсказуемый, возле батарея целоваться молодой парочка, прежде чем девушка поправлять одежда и побежать домой к мама и папа… или муж и ребенок. а возле лифт ругаться, когда обнаруживать, что они сломать и приходиться идти пешком на двенадцатый этаж, или тихо радоваться, предвкушать возвращение домой… привычный движение я бросать во весь сторона огонь, сжигать паразит. он, конечно, до конец не вывести, но это для любой иной – как вытирать нога, входить в дом.

второй этаж я озадачивать. синий мох быть везде – кроме один дверь. от она он, похоже, отползать. причем совсем недавно, несколько час назад. тонкий синий нить медленно втягиваться в синий ковер – так сокращаться амеба, наткнуться на кристаллик соль.

– он жить здесь, – сказать я, возвращаться в реальность.

– что-то увидеть? – заинтересовываться ласа.

– да нет, ерунда.

я позвонить.

проходить почти полминуты, прежде чем дверь открываться. без вопрос и, кажется, даже без взгляд в глазок, совершенно ритуальный для любой москвич.

на порог стоять невысокий полный женщина. эдакий «типичный немолодой восточный женщина» в представление москвич – в молодость явно красивый, сейчас не очень, с какой-то очень тихий лицо, будто погружать в себя.

– здравствовать. – я чуть выдвигаться вперед. – мы из управление… бисат дома?

управление – это очень удобный слово. почему-то никто никогда не уточнять, из какой именно управление. вот и женщина тоже не становиться переспрашивать.

– входить. – она сдвигаться в сторона. – в спальня он…

похоже, мы ждать. ну, не мы, конечно, но кто-то ждать.

входить, я глянуть на ее аура. ничто особенный, конечно. человек.

квартирка быть трехкомнатный, но небольшой, прихожая совсем узкий и неудобный. из открывать дверь в гостиная греметь незнакомый рок.

		я быть игрок и сыграть бы мочь
		с тот, кто придумывать карта.
		я везти всегда, и я верить, что мой звезда
		не упасть никогда, но случаться беда…
		жизнь дорога, но все же
		слабый воля бить как моль.
		выбирать, что надежно —
		библия или кольт!

ласа, навострить было ухо – он обожать малоизвестный группа, – с сожаление покачать голова и цокнуть язык.

женщина молча подавать я тапочек, взять пара много из целый табунок у вход. ласа разуваться не становиться – и на это она никак не отреагировать.

странно. обычно такой простой привычка устойчивый все. либо попросить бы переобуваться оба, либо, в сила модный европейский традиция, плохо приживаться в москва с ее климат и грязь, не предлагать бы я.

в гостиная на диван сидеть худенький мальчишка с ноутбук на колено. от ноутбук змеиться провод к стоять на пол колонка. на мы паренек посмотреть и звук в колонка убавлять, но даже не поздороваться, что для восточный мальчик уж совсем странно. я просканировать и его аура. человек.

– сюда…

вслед за женщина мы проходить к спальня. она открывать дверь, пропускать мы, и так же молча, ничто не говорить, закрывать она за мы, оставаться в прихожая.

ох, что-то неладный тут твориться…

бисат искендер лежать на заправлять кровать в один трусы и майка и смотреть телевизор, висеть на стена напротив кровать. все тут быть какой-то усредненный-московский, практически без национальный колорит, без какой-то личный заморочка: мебель из икея, ковер в изголовье кровать (я думать, сейчас так уже не вешать, это быть традиция из какой-то замшелый, брежневский еще время), женский журнал на один тумбочка, сборник детектив на другой. такой спальня мочь быть в любой российский город. в она мочь валяться на кровать менеджер ваня или строитель ринат.

не любить квартира, в который нет отпечаток хозяин.

– здравствовать, бисат, – сказать я. – мы из управление. с вы что-то случаться? вы заболевать?

бисат посмотреть на я и снова переводить взгляд на экран. там идти популярный передача, немолодой женщина-врач с добрый глаз рассказывать народ про парапроктит. «а теперь мы попросить выходить на сцена кто-нибудь из зал, одевать в футболка или рубашка без воротничок…»

– здравствовать, – отвечать бисат. – ничто не случаться. я здоровый.

– но вы покидать дежурство… – сказать я.

и посмотреть на он сквозь сумрак.

вначале я решать, что со я что-то случаться.

потом я понимать, что это не со я. но легко я от это не становиться.

– ласа, глянуть аура… – тихо сказать я.

ласа наморщивать лоб. и отвечать:

– что-то не видеть…

– потому что она нет, – подтверждать я.

бисат терпеливо ждать, пока мы говорить. потом отвечать:

– я покидать дежурство, потому что не быть смысл дежурить.

– рассказывать про человек, с который вы говорить перед то, как уходить, – попросить я.

– что-то я не понимать, – задумчиво сказать ласа. – а разве бывать человек без аура?

«представлять себя, что горловина футболка – это на самый дело…» – сообщать с экран ведущая.

– перед то как уходить, я разговаривать с дима пастухов, – сказать бисат. – он неплохой человек…

– рано! – попросить я. – перед дима!

– перед дима я разговаривать с продавщица в табачный ларек, – сказать бисат. – она симпатичный женщина, но худой очень…

– нет, постоять, – попросить я. – бисат, когда у пастухов заболеть живот и он уходить в здание аэропорт. помнить? ты останавливать человек, выходить из зал прилет…

– так это быть не человек, – очень спокойно возражать бисат.

– а кто? – восклицать я.

– не знать. – бисат оставаться столь же невозмутимый. – но не человек. человек такой не бывать.

– хорошо, рассказывать я, как выглядеть этот «не человек», – попросить я. – и о что вы говорить.

– он… – бисат впервые задумываться над ответ. и даже проявлять какой-то живость – протягивать рука и почесать живот. – он светловолосый. высокий очень. у он короткий бородка. глаз голубой. я попросить у он документ. он отвечать, что в это нет необходимость. полагать я рука на плечо и посмотреть в глаз. я… я хотеть спрашивать, что он такой себя позволять. но не становиться.

– почему?

– а какой разница.

– ваш напарник дима описывать это… не человек… иначе.

– я не знать, как он он описывать, – спокойно сказать бисат.

вздыхать, я собирать в рука немного сила и отправлять в сторона полицейский заклинание «сократ» – кратковременный, но непреодолимый желание говорить истина, и только истина.

заклинание туманный сгусток пронестись через сумрак, проходить бисата насквозь и уноситься сквозь стена на улица. ох, кто-то доставаться…

– «доминанта» давать, – предлагать ласа.

я покачать голова, глядеть на лежать на кровать человек. обычный человек, который теперь быть «все равный». у который не быть аура. и сквозь который проходить насквозь заклинание.

– не помогать. пойти, ласа.

– но…

– пойти, – сказать я.

бисат снова повертываться к экран. ведущая радостно объяснять: «и вот в этот нежный складка и складочка…»

жена полицейский ждать мы в прихожая. музыка по-прежнему играть, только уже тихо:

		вой, не вой, а итог такой:
		надо платить за удача.
		только поздно, брат, поливать давно засыхать сад,
		жизнь за деньги не взять я назад…

– мы пойти, – неловко сказать я. – знать… вы, наверное, быть еще звонить. и зайти… с работа.

– я хотеть он увезти, – сказать внезапно женщина.

– куда?

– домой. в азербайджан. быть такой отач, юсуф. трава лечить. все лечить. он не только травник, он гам.

– колдун? – спрашивать я.

женщина кивнуть и плотно сжинать губа.

– увозить, – сказать я. – только показывать вначале наш знахарить, хорошо?

женщина с подозрение посмотреть на я.

– он сегодня к вы прийти, – сказать я. – хороший знахарь. поверять.

– что с он? – спрашивать женщина.

– не знать, – признаваться я.

– у он будто душа не становиться, – сказать женщина.

– дождаться знахарить, – попросить я.

мы выходить из квартира. я посмотреть в сумрак – синий мох отползать еще далеко от дверь. он не нравиться то, что там происходить.

– пойти, ласа, – сказать я. – надо к гесеру, и живо.

но на улица мы все-таки приходиться на минута задерживаться. перед подъезд стоять парочка – девушка с одновременно разъяренный и растерянный лицо и парень, который с воодушевление рассказывать:

– а с твой сестра я только целоваться, и то по пьянь. с ленка мы однажды переспать, она приходить, когда ты не быть…

– приходиться подчищать, – решать я. – заниматься девушка, а ты снимать с парень «сократ» и заставлять все забывать.

– надо ли? – задумчиво произносить ласа. – сам виноватый, пусть сам и расхлебывать…

– ошибка надо исправлять, – сказать я. – хотя бы тот, который можно исправлять.



ласа, очевидно, думать, что я уже кое-что понятный, и мы сейчас целеустремленный спешить к гесеру, потому что уж он-то точно понятно весь. кто такой этот «тигр», почему у живой человек нет аура (и заодно еще и полностью утрачивать интерес к жизнь), почему нацеливать в оно заклинание проходить он насквозь. на самый дело я ничто не понимать. и подозревать, что гесер быть ошарашивать не менее.

что такой аура, если разбираться?

это сила. тот самый сила, который человек постоянно продуцировать, но использовать не мочь. сила истекать в пространство и покрывать весь земля. мы, иной, продуцировать она куда слабый – и поэтому мочь впитывать из внешний среда (примерно то же самый делать синий мох, только мы куда эффективно – и еще уметь мыслить). если нет аура – значить нет сила… нет жизненный энергия… человек или иной – он уже мертвый…

нет, ерунда я думать! как это – нет аура? вампир мертвый, они находиться в состояние «послежизнь», а вот аура у они быть. свой, особый, вампирская, но быть. у надюшка – абсолютный волшебница, иметь «нулевой магический температура», – аура тоже иметься – и быть здоровый какой!

я потирать лоб. никогда не стремиться разбираться во весь этот деталь наш существование. считать, пусть научный группа ломать ум… все равный весь этот теория бесконечно далекий от жизнь.

итак… почему быть аура у тот, кто мертвый? и у тот, кто вообще не излучать «жизненный энергия»? и почему они живой… как ни ужасно я быть ставить в один ряд вампир и надя, я сделать над себя усилие и попытаться рассматривать вопрос абстрактно. без жизненный энергия жить нельзя… а мертвый и «нулевой волшебник» она не продуцировать…

стоп! весь элементарно. они не излучать, но потреблять. вампир чужой сила давать посмертный существование. получаться, что… что и надя она обеспечивать жизнь. если проводить какой-то аналогия… то мой дочь – она как человек, чей организм не вырабатывать кровь. и жить она на постоянный, непрерывный переливание…

я сморщиваться и заерзать на сидение. даже думать об это быть неприятный. мочь быть, поэтому я никогда и не вдаваться в деталь то, как связывать между себя сила, аура, жизнь?

ладно, это все пустой. пусть надя жить на чужой жизненный сила. она жить, и с она все хорошо. а как можно лишать человек сила – и при это оставлять он в живой? не убивать, не превращать в вампир – а превращать в какой-то странный разговаривать кукла?

не знать.

– задумываться ты, – сказать ласа.

– ага, – подтверждать я.

– слушать, у я вопрос быть… а высокий – они видеть, как душа отлетать?

– душа? – не понимать я. – отлетать?

– ну да. аура – это же душа, верно? вот когда человек умирать, видно, куда аура полететь? я к то, что можно быть бы вычислять положение рая и ад. если взять два одновременно умирать в разный конец земной шар, засекать направление отлет душа, то метод триангуляция…

– ласа, аура – не душа! – возражать я. – аура – жизненный энергия.

– а я думать – душа, – расстраиваться ласа. – так душа не видно?

– нет, – отвечать я. – и когда человек умирать, то аура никуда не улетать, она гаснуть.

что-то в это быть. в вопрос ласа, в мой ответ…

но понимать я не смочь или просто не успевать – мы проехать под услужливый подниматься шлагбаум на наш стоянка. и останавливаться прямо перед гесерый.

вот чем настоящий высокий маг отличаться от неофит вроде я – опыт. и умение делать куча дело одновременно. если бы я посылать кто-то по дело и отслеживать потом его действие – я бы, наверное, мочь почувствовать, что он спешить обратно с важный доклад. но я приходиться бы это заниматься специально. а гесер, похоже, ощущать мой приближение так, между дело, и заинтересовываться настолько, что выходить навстречу.

– рассказывать, – короче велеть он, когда я начинать выбираться из машина. – и быстро!

быстро так быстро. я посмотреть он в глаз и прокручивать в голова разговор с пастухов и визит к искендеров.

– пойти в кабинет. – гесер развертываться. провешивать портал на такой расстояние быть бы пижонство. – звонить светлана.

– зачем? – доставать мобильник, спрашивать я.

– я открывать портал в ваш квартира. пусть брать надя и идти сюда.

по спина противный холодок пробежать страх.

– нет, я не видеть непосредственный угроза, – сказать гесер не оборачиваться. – но я крайне не нравиться происходить. и я нужный весь высокий москва.

на ход гесер время от время словно бы запинаться, не совсем уж останавливаться, но притормаживать на мгновение. похоже, он связываться с другой высокий.

хотя с какой другой? светлана звонить я… что ж она не брать-то трубка… быть еще ольга… вот и весь состав «маг вне категория» ночной дозор. у дневной в актив сейчас только завулон, у они много маг первый-второй уровень, но с высокий последний время не складываться…

– а я что делать? – обиженно крикнуть вслед ласа.

– зайти в научный отдел, иннокентий ко я! – велеть гесер. он любить, когда все вокруг при дело.

светлана наконец-то отвечать.

– антон?

– свет, сейчас гесер провесить к мы в квартира портал…

– уже висеть, – спокойно отвечать светлана.

– брать надька и дуть к мы.

– спешно? – уточнять свет.

– пусть взять вещь на день-два, – обронить гесер. – но особо не копаться.

этот реплика я совсем не понравиться. похоже, гесер собираться перевести свет и надя «на осадный положение». это пугать: учитывать, что речь идти о высокий волшебница (пусть и специализироваться на целительство – но, как известно, любой лечебный заклинание с тот же успех мочь служить и атаковать) и волшебница абсолютный – то, что она всего десять год, не делать надя беззащитный. она мочь поставлять самый банальный сфера отрицание – но с такой мощность, что ее из пушка не пробивать.

– я слышать, – сказать света. – сейчас, покидать чистый белье в сумка… ты что-нибудь приносить?

– а… – запинаться я. – ну… пара носок, пара трусы…

– рискнуть захватить еще и чистый рубашка, – решать светлана.

мы уже подходить к кабинет гесер, когда я все-таки решаться заговаривать – шеф больше не вздрагивать при ходьба, видимо, со все, с кто нужно, уже связываться.

– борис игнатьевич, вы, как я видеть, понимать, что происходить…

– ни черт я не понимать, антон, – отвечать гесер. – ни черт. я даже не слышать ни о чем подобный. и это… – он пожевать губа, подбирать подходящий слово. – это я пугать.

он распахнуть дверь, и мы входить в его кабинет.




глава четвертый


первый, на что я обращать внимание, – висеть в воздух портал. вызывать гесерый высокий очень спешить.

потом я сосчитать портал. один, для мой девчонка, мерцать тонкий белый рамка, ожидать, пока через оно проходить. три портал медленно гаснуть.

три?

и я уставляться на тот, кто уже сидеть за стол.

ольга. ну, это понятный. я машинальный кивнуть она.

а этот тихий старичок с растрепанный седой волос, в потертый костюм и старомодный широкий галстук, похожий на престарелый профессор или врач?

и этот крепкий бородатый мужчина, чей лицо я почему-то знакомый… не из дозорный жизнь, скоро – из человеческий, то ли по телевизор видеть, то ли в газета…

у мы в дозор такой нет.

– спасибо, что не задерживаться, – сказать гесер, проходить к свой кресло. – познакомиться. это антон городецкий. вы о немой наверняка слышать.

– кто же не знать антон городецкий? – с улыбка сказать старичок.

– это – марк эммануилович жермензон, – представлять его гесер. – высокий светлый. боевой маг.

– сергей, – представляться второй. – сергей глыба. высокий светлый.

– я вы знать, – вспомнить я наконец-то. – вы… вы же этот…

– прорицатель! – радостно подтверждать он.

он действительно быть прорицатель. из число тот, что публиковаться в «желтый» газета и не менее «желтый» журнал, толочься на телевидение, сидеть среди приглашать гость «на первый ряд» в бесчисленный ток-шоу. он предсказывать финансовый кризис, когда тот заканчиваться. укрепление рубль перед то, как тот падать. замена доллар в сша на неведомый «амеро». падение астероид. прилет инопланетянин. эпидемия козий грипп. неслыханный рост российский экономика. тайфун и землетрясение.

если бы весь его прогноз сбываться с точность до наоборот, то в они быть бы смысл. но это быть обычный предсказательный болтовня по принцип «три п» – пол, палец и потолок. иногда в пресса над он хихикать, но его импозантный облик и бойко подвешивать язык нравиться читатель (точно – читательница), и без работа он не оставаться.

– вы прорицатель? – сказать я с сомнение.

– антон, ну что же вы, думать, я быть всерьез прорицать для человек? – с улыбка отвечать сергей.

– никогда не видеть вы в дозор, – сказать я.

– а они не в дозор, – мрачно сказать гесер. – марк эммануилович, можно сказать, на пенсия.

– по ранение, – с веселый улыбка уточнять жермензон.

– а сергей просто не хотеть служить, – добавлять гесер.

– иметь право, – отвечать глыба. – хотеть жить как человек.

из последний портал выходить свет, держать за рука надя. портал немедленно погасать.

– здравствовать, – очень вежливо сказать надя. – дядя гесер, тетя оля, здравствовать.

я увидеть, с какой нескрываемый любопытство уставляться на мой дочь марк и сергей, и усмехаться.

– все прибывать, прекрасно, – сказать гесер. – начинать работать. вы все в курс то, что узнавать антон…

ого… быстро он. не только позвать, значит. еще и проинформировать.

– у мы чрезвычайный ситуация, – продолжать гесер.

– полагать, очень сильно чрезвычайный? – уточнять марк эммануилович.

– крайне, – неожиданно сказать глыба, запрокидывать голова и закрывать глаз. – гесер… спасибо, что все собирать.

– что видеть? – не глядеть на прорицатель, спрашивать гесер.

– ничего.

– тогда откуда панический настроение?

– я ничто не видеть, гесер. – сергей потирать лоб и кривой улыбаться. – вот откуда и паника. ты же знать, я всегда что-нибудь да видеть…

– обычно – всякий гадость… – буркнуть гесер.

– жизнь такой. а сейчас – пусто.

– ты что, конец свет предрекать? – заинтересовываться жермензон. – и что-таки, потом ничто?

– да не обязательно. – глыба поморщиться. – уж с твой опыт, эммануилыч, стоить бы знать азы прорицание. «слепота прорицатель» возникать в ситуация, когда на близкий будущее воздействовать сила, превосходить сила прорицатель как минимум на порядок. то быть для второй ранг это быть маг первый уровень, для первый уровень – высокий маг…

– и в результат мы получать замечательный картина – в москва появляться сила, на порядок превосходить высокий маг, – подытоживать гесер. – не знать, как вы, а я это казаться близкий к апокалипсис…

– дядя гесер. – надя, приседать рядом со светлана за дальний конец стол, подымать рука будто в школа. – сила высокий не мочь различаться на порядок, мы так в школа учить…

гесер поморщиться и попросить:

– надя, давать, пожалуйста, без «дядя». ты уже… э…

– большой девочка, – послушно сказать надя. – ну так мы учить, что сила высокий маг практически одинаковый, небольшой колебание, замеривать в ход прямой силовой противостояние вроде «пресс», никакой значение не иметь и не являться стабильный. сегодня чистый сила высоко у один высокий, завтра у другой. основной значение в противостояние высокий иметь опыт и тактика ведение поединок.

– исключение из правило? – спрашивать гесер с любопытство.

– так называть «нулевой» маг вроде я, – без лишний скромность отвечать надя. – мы бесконечно превосходить сила любой маг, включая высокий, поскольку теоретически мочь создавать заклинание любой мощность.

– любой, но в рамка существующий на земля магический энергия, – уточнять гесер. – точно формулировать!

– да я просто не успевать заканчивать, – сказать надя.

выкручиваться!

– хорошо, пять с минус, – сказать гесер. – и что же ты хотеть сказать?

– как мочь существовать маг, на порядок превосходить высокий прорицатель? это либо нулевой, либо…

– ну, ну! – подбадривать гесер.

– либо вообще не маг. – надя внезапно смущаться и подаваться к мать. светлана обнимать она за плечо. я поймать взгляд дочь и одобрительно кивнуть.

– мы не мочь исключать существование другой нулевой маг полностью, – сказать гесер. – но и предпосылка к это нет.

– в тот число не быть и никакой предсказание на этот счет, – замечать глыба. – а надя быть предсказывать.

– давать рассматривать другой вариант, – сказать гесер. – маг, даже нулевой, это всего лишь маг.

– зеркало? – тихо спрашивать светлана.

повисать напряженный тишина.

зеркало – это плохо. это очень плохой, потому что с он практически невозможно бороться. зеркало порождаться сумрак… то быть никто на самый дело не знать, как и почему обычный неинициированный иной с неопределенный аура, одинаково склонный к свет и тьма, превращаться в зеркальный маг. зато известно, почему он появляться и что потом происходить. зеркальный маг приходить в тот место, где сильно нарушать баланс свет и тьма, после что вставать на сторона проигрывать сторона. ну и… ликвидировать разрыв. самый банальный способ – либо убивать маг, либо лишать их сила. светлана одиннадцать год назад потерять больший часть свой сила – и еще счастие, что она удаваться восстанавливаться так быстро.

– это не мочь быть зеркало, – сказать гесер и покачать голова. – зеркальный маг подниматься по уровень лишь в ход поединок с обычный маг. у мы кто-нибудь из высокий с зеркало сражаться?

– темный? – предполагать марк эммануилович.

– у они в дозор один высокий, сам завулон.

– а юрий и николай? – удивленно подымать бровь жермензон.

– юрий семь год назад перебираться в минск, там у он карьерный перспектива более внятный, – усмехаться гесер. – а николай – как вы. в запас уже пятый год. по-моему, ничто не занимать, кроме рыбалка на ахтуба…

– он еще писать любовный роман под женский псевдоним, – вставлять ольга.

– да? – неожиданно заинтересовываться глыба. – и как?

– читать можно, – оживляться ольга. – особенно…

– тихо! – гесер постучать палец по стол. звук быть неожиданно громкий. прикрывать глаз, посидеть несколько секунда молча. – я попросить завулон проверять его высокий из запас. но, полагать, никто из они ни с кто не сражаться. да и с какой бы стать зеркало убивать темный? при нынешний расклад сила он опять должный убивать мы!

– тогда кто? – жермензон разводить рука. – если не зеркало… кто-то из древний маг? быть же среди они нулевой… ну… или близкий к то…

– кто и зачем? – отвечать вопрос гесер. – главное – зачем? тайком являться в москва, проделывать невесть что с попадаться на путь человек… нет, давать рассматривать альтернативный вариант!

– не зеркало и не неизвестный мы выс… э… нулевой маг? – спрашивать глыба.

– а какой вариант еще мочь существовать? – впервые задавать вопрос светлана. – вы извинять, борис игнатьевич, у я на плита борщ недоваривать оставаться, надя сидеть урок делать, тут вы мы выдергивать… и, как я видеть, сам не понимать зачем!

гесер посмотреть на я. и сказать:

– давать-ка ты, антон. что ты пугать?

я подумать минута, прежде чем начинать отвечать.

– самолет… самолет, который должный быть упасть, но не упасть. мальчик-пророк, который так удачно попадаться я на глаз. его слово… относительно я в первый очередь. полицейский, с который я сталкиваться много год назад и который теперь видеть иной, сам иной не являться. его напарник, у который исчезать аура и который теперь все поровну. неизвестный, который полицейский называть «тигр». то, что оба полицейский описывать неизвестный совершенно по-разному. невозможность предвидеть событие для высокий маг-прорицатель.

– как это все мочь быть взаимосвязанный?

– не знать, – честно сказать я.

– и что именно ты пугать? неужели слово про «тигр»? так твой полицейский и мы называть «собака», и темный «волк».

– я пугать концентрация странность, – сказать я. – все начинаться сегодня утро. восемь с половина час назад! и столько все сразу!

гесер кивнуть. кажется, он быть удовлетворять мой слово.

– правильно. очень много странность. совпадение это быть не мочь, значит, должный быть общий причина. предлагать свой вариант.

– вы прямо как доктор хаус, борис игнатьевич, – с ирония произносить светлана.

– что?

это быть один из тот редкий случай, когда я видеть шеф растерянный. он, по-моему, совсем не интересоваться кинематограф, а по телевидение смотреть только новость и фигурный катание – что-то оно он привлекать.

– не важно, – сказать светлана. – доктор такой… известный. он тоже предлагать подчиненный выдвигать безумный теория, а сам выбирать из они правильный.

гесер с легкий сомнение смотреть на светлана. потом кивнуть и сказать:

– надеяться, у этот доктор более инициативный подчиненный. я пока ни один версия не слышать.

– божественный сущность, – неожиданно сказать жермензон. – нет, я не вести речь о бог или мессия, но, возможно, мы иметь дело с проявление какой-либо сакральный, мистический сущность…

– пенсия на ты вредно сказываться, марк, – сказать с раздражение гесер. – единственный мистический сущность в наш мир – это мы, иной. все остальное – человеческий фольклор.

– ну, некоторый иной так не считать… – пробормотать жермензон, впрочем, без особый напор.

– значит, это фольклор иной! – отрубать гесер. – серьезный версия быть?

– порождение изначальный сила, – предполагать глыба. – свет или тьма…

– это тот же самый «божественный сущность», только другой слово, – сказать гесер.

– но свет и тьма существовать, – пожимать плечо глыба. – когда мы клясться свет, он подтверждать наш слово.

гесер поморщиться.

– софистика. мы не знать, как и почему это происходить. ты знать? я – нет. возможно, кто-то из великий маг древность создавать заклинание, который действовать до сей пора. подозревать свет и тьма в осознанный деятельность – это…

– это все равный как предполагать, будто сумрак создавать зеркало и посылать проигрывать сторона… – мягко сказать ольга.

гесер затыкаться.

именно затыкаться, а не замолчать. посидеть, глядеть в столешница, потом сказать:

– версия приниматься. она нелепый. она я не нравиться… потому что я бояться что-то подобный. но как версия – принимать. еще?

надя снова подымать рука.

– я казаться, борис игнатьевич, что гадать сейчас вовсе не нужно, – сказать она. – ну какой мы разница, кто именно появляться? мы ведь уже знать, что он очень сильный и делать странный вещь. и пусть! мы надо понимать, что он хотеть.

– и?.. – спрашивать гесер.

– па… антон… – надя покраснеть.

– ничто, мы в курс, что он твой папа, – неожиданно мягко сказать гесер. – говорить.

– все начинаться с то, что папа увидеть мальчик-пророк, который бояться лететь на самолет, потому что самолет должный быть упасть, – явно смущаться, начало надя. – ну, он мальчик и его мама спасать, так? а если кто-то тоже хотеть его спасать, только поступать просто, спасать сразу весь самолет? поэтому самолет и не упасть. ну а когда понимать, что мальчик там уже нет, то отправляться он искать…

– история с полицейский? почему он так прокалываться? оставлять не просто свидетель, а свой след?

– он не прокалываться. он… он представляться, – тихо сказать надя.

– оставлять визитный карточка! – ольга щелкнуть палец. – верно. понимать, что один из полицейский распознавать в немой иной. воздействовать на его напарник. но с что он решать, что мы выходить на этот полицейский, да еще так быстро?

– если тот полицейский обычный человек, но видеть иной, – это мочь быть последствие общение с папа, – сказать надя. – мы учить, что заклинание мочь оставлять побочный эффект, след… и этот след обычно завязывать на тот маг, который заклинание накладывать. вдруг кто-то увидеть на полицейский след – и понимать, что он с папа связанный? для он это быть… ну, как собака пнуть – чтобы завизжать и хозяин обертываться…

– ничего себе сравнение, – сухо сказать ольга.

– извинять, – отвечать надя. – я же с его точка зрение судить…

я обращать внимание, что гесер уже с полминуты сидеть с закрывать глаз. и медленно багроветь. потом гесер открывать глаз и вставать:

– так. я не слышать семя. и не мочь с он связываться. кто-нибудь, попробовать!

ольга тоже прикрывать глаз.

глыба картинно прикладывать ладонь ко лоб.

жермензон пожевать губа.

светлана нахмуриваться.

а я доставать мобильник и нажимать один из клавиша «горячий вызов».

– да, антоха? – жизнерадостный отвечать семен.

– ты где?

– я? я в гость у оля и кеш. чай пить. рассказывать, какой у мы замечательный школа для художественно одаренный ребенок.

– гесер не мочь с ты связываться, – сказать я.

последовать короткий пауза, после который семен сказать.

– а ты знать, я тоже не мочь. ни с кто. как-то глухо… в эфир…

– сказать, что мы ехать, – быстрый шаг направляться к дверь, приказывать гесер. – антон, марк, ольга, вы со я! светлана, сергей, вы за старший по дозор.

– я не в штат! – возмущаться светлана.

– считать, что ты призывать, – бросать гесер не оглядываться.

– свет, если мы сейчас быть спорить, – мягко сказать ольга, подниматься вслед за гесерый, – ребенок мочь погибать. и семен тоже. понимать?

и светлана, который на мой память уже сотня раз отбиваться от попытка гесер хоть как-то привлекать она к дело дозор, сразу осекаться. лишь спрашивать вслед:

– что именно я делать?

– убивать все непонятный, что попробовать входить в офис, – отвечать гесер.

– я врач, а не убийца! – возмущаться свет.

– у каждый врач должно быть свой кладбище, – отрезать гесер.



когда мы выбегать во двор, шлагбаум на въезд быть уже подымать, а в разъездной машина – потрепать японский «паркетник» – садиться алишер и гарик – видимо, они сегодня быть дежурный.

– марк эммануилович, быть добрый, садиться к ребята, – бросать гесер.

похоже, он всерьез считать необходимый присутствие в каждый машина хотя бы один высокий.

а мы усаживаться в старый «бмв», на который гесер ездить сколько я себя помнить. я садиться впереди, ольга – на задний сидение, гесер – за руль. обычно он так не делать, я даже не быть уверенный, что великий уметь водить автомобиль.

оказываться – уметь, да еще как. мы вылетать на улица и с ход рвануть по встречок, который, очевидно, показываться гесеру более свободный от транспорт. от дружный проклятие водитель и возглас о распоясываться депутат и чиновник, который ездить как хотеть, мы спасать только один.

машина быть невидимый.

причем гесер использовать не обычный заклинание вроде сфера отрицание или его аналог. мы быть совершенно невидимый. мы быть пустой место, нестись по дорога сквозняк, пустота – с точка зрение любой водитель.

честно говорить, это напрягать, даже если за руль сидеть высокий маг, чей водительский стаж в принцип мочь превышать сотня год.

но гесер, оказываться, не собираться играть в салки с московский автомобилист. еще через мгновение машина соскальзывать в сумрак.

входить в сумрак мочь каждый иной. приводить с себя человек, пронести что-либо – тоже задача чисто технический.

но вот протаскивать в сумрак машина!

– а помнить, как мы на боевой слон в сумрак въезжать? – внезапно спрашивать ольга и засмеяться.

шутить или всерьез? кто она знать…

теперь мы мчаться по сумеречный москва. первый слой – самый близкий к реальность. тут даже быть дом, машина, человек. все сероватый, тусклый, затормаживать – но еще настоящее. почти настоящий. только добавляться синий мох на дорога и стена дом…

и машина радикально изменяться. старый, но крепкий немецкий автомобиль будто потечь, менять пропорция, салон сделаться куда старомодный, руль в рука гесер сжиматься, становиться тоненький, с блестящий никелированный ободок внутри и эмблема в вид горделивый олень посередине. такой же фигурка олень выскальзывать из капот. приборный доска выгибаться горб, выпячивать перед гесерый полукруглый спидометр, под который прятаться четыре крошечный прямоугольный циферблат. посередине вместо простенький борткомпьютер возникать совсем уж примитивный радиоприемник на два диапазон, а прямо передо я – круглый механический часы.

– да, – сказать гесер. – я предпочитать отечественный машина. «волга», второй серия. мой верный боевой конь. просить никто не рассказывать… знать я вы, остряк…

это быть не просто видимость – я почувствовать запах кожаный обивка и заелозить на скользкий сидение. ну надо же… даже не знать, что советский автопром выпускать «волга» с кожаный салон и автоматический коробка… мочь, тут еще и подушка безопасность быть… не помешать бы!

нет, ну каков шеф-то! ездить на старый «волга», маскировать она под старенький, но приличный «бэхо»! честно говорить, не ожидать от он такой стеснительный патриотизм… или это не патриотизм, а консерватизм?

впрочем, патриотизм и консерватизм, как правило, неразделимый.

гесер крутануть руль, уворачиваться от «рейнджровер», стоящий посреди дорога. странный это быть машина – весь разукрашивать какой-то рекламный надпись, прогнивать насквозь, с вывалиться из капот двигатель. скоро все в реальный мир она уже давно не быть, в сумрак догнивать информационный фантом – такой бывать с предмет, который по тот или иной причина долго быть объект человеческий внимание. последствие какой-то дтп, что ли?

– нет, надо глубоко, – внезапно сказать гесер.

и вот тут он я удивлять по-настоящему. крякнуть – и мир вокруг совсем выцветать.

мы быть на второй слой сумрак.

дом становиться деревянный. очень странно выглядеть деревянный дом в девять-десять этаж, честный слово. дорога превращаться в проселок, извилистый и покрывать кочка. человек почти исчезать, со второй уровень они плохо различимый. все становиться серый. вместо машина над дорога висеть облачко пара – будто выдыхать полный грудь в холодный день…

ну и конечно же, становиться очень холодно.

и машина опять изменяться.

очень заметно и в хороший сторона.

выгибаться в прыжок олень на капот трансформироваться в крылатый девушка.

некоторый время я смотреть на эмблема в вид два переплетать латинский буква «R». потом спрашивать:

– борис игнатьевич, так вы предпочитать отечественный автомобиль?

гесер молча гнать «роллс-ройс-фантом» по пустой дорога, беззаботно проноситься сквозь пар и человеческий тень. большинство ничто не замечать. некоторые ощущать на секунда холодок на кожа и почувствовать глухой, безысходный тоска по что-то прекрасный, захватывающий… что они никогда не давать испытывать. американец в такой случай говорить «кто-то проходить по мой могила».

на самый дело все чуточку страшно – сквозь ты в этот миг проходить иной.

– все врать, антон, – неожиданно отвечать гесер. – все врать.

похоже, телевизор он все-таки смотреть.

а его консерватизм все-таки не равный патриотизм.

– хороший машина, – признавать я. – так… между мы, конечно.

по второй слой мы ехать с тот же скорость, как и в обычный мир. ну, за исключение то, что у мы на путь не быть пробка. но гесер, конечно, интересовать не это. главное быть в то, что время здесь идти куда медленно, чем в реальность. к семен мы приезжать буквально через минута после звонок.

впрочем, тот, кто к он идти, тоже мочь двигаться через сумрак. и даже спускаться на слой-другой ниже.

конечно, если к он вообще кто-то идти.

внезапно гесер выругаться. в принцип язык, на который он сейчас заговаривать, я не знать. наверное, на этот язык говорить на тибет во время его детство. но интонация сомнение не вызывать – шеф ругаться.

– фи, гесер, – подтвердить мой догадка ольга.

– ничто необычный не замечать? – спрашивать гесер.

я оглядеться. сказать:

– сумрак. синий мох. все как обычно.

– мы на второй слой, – задумчиво произносить ольга. – откуда здесь синий мох?

мох, если честно, быть не много. иногда – пятно на дорога, иногда – на стена. бесцветность второй уровень делать они едва заметный, но они и впрямь здесь быть.

синий мох – на второй уровень сумрак!

– никогда такой не видеть, – признаваться я.

– дело в то, что и я такой не видеть, – произносить гесер. – вот разве что…

но заканчивать он не успевать – прямо перед лобов стекло «роллс-ройс» полыхнуть файербол.




глава пятый


если разделять весь существующий магия на два часть, то просто все делить она на боевой и бытовой. вопреки расхожий мнение начинающий иной бытовой получаться раз в два, а то и в три много. на самый первый занятие в ночной дозор это старательный вдалбливаться в голова новичок – магия предназначать не для зло, не для война, не для убийство… на любой файербол или «поцеловать ехидна» находиться штука пять мирный заклинание – «дробилка» для измельчение мусор, «утюг» для глажка белье, «шило» и «сверло» для проделывание дырочка в домашний условие, «прометей» для легкий и удобный розжиг костер или барбекю…

довольно быстро, впрочем, новичок понимать, что почти весь бытовой заклинание прекрасно работать и в боевой условие. по суть, единственный их недостаток – они либо более медленный, либо затрачивать много сила, чем специализированный боевой магия. за тот время, пока начинать иной создавать и настраивать «сверло» или прилаживать к физиономия противник «утюг», можно раз десять шарахнуть «тройной лезвие».

поэтому после краткий интерес к нестандартный способ применение «дробилка» или «вантуз» большинство иной переставать экспериментировать и начинать пользоваться бытовой магия в быт, а боевой – в бой.

кроме некоторый иной. тот, кто рано или поздно заслуживать уважительный звание боевой маг.

именно они в конец конец постигать главный истина – очень простой и эффектно получаться колотить друг друг файербол или давить «пресс». а еще – очень долго. потому что противник от ты это ожидать. и закрываться барьер воля, сфера отрицание, «щит маг»… вот и стоять друг против друг светлый и темный, молотить друг друг заклинание, закрываться от они, пора еще успевать переругиваться при это. мочь быть, оно и хороший. все-таки большинство магический поединок вестись не насмерть, а пока противник не сдаваться или не покидать поле бой. иначе мы бы уже давно сам себя поубивать.

а вот если в бой вступать настоящий боевой маг – то все происходить совсем иначе. он применять старый добрый лечебный «ивовый кора» или его развеселый темный вариация «аспирин». и не ожидать это враг внезапно обнаруживать, что температура его тело упасть до температура окружающий среда. боевой маг не швырять «тройной лезвие», он использовать простенький «терка», который светлана делать для надюшка витаминный салат из яблоко с морковка, а я отчищать кастрюля, если что-то пригорать… и противник становиться на миллиметр-другой тонкий. сразу со весь сторона. после это обычно бой никто продолжать не мочь.

я, конечно, до настоящий боевой маг не дорастать. но и файербол уже давно не кидаться.

впрочем, такой файербол, как лететь сейчас в мы, быть достойный всяческий уважение. это быть файербол премиум-класс, выражаться язык менеджер торговый компания. это быть царь-файербол, говорить поэтически. это быть альфа-файербол, как сказать бы биолог. это быть файербол диаметр около три метр, мочь бы замечать очень хладнокровный математик.

это быть обсираться какой страшный файербол!

– мать твой! – завопить гесер, выкручивать руль. в минута настоящий ужас только русский язык мочь передавать весь его чувство. я гордиться великий русский культура!

«роллс-ройс» рвануть влево – как любой водитель, гесер непроизвольно повертывать так, чтобы подставлять под удар не себя, а сосед. ничто личный, просто рефлекс.

у я они тоже быть – я ударять рука в стекло, к свой великий удивление, выбивать он наружу, и направлять к лететь в мы огненный шар раскрытый ладонь. что я хотеть сделать – сфера отрицание или «щит маг», – я даже и сам не понимать. потому что оказываться, что я уже непроизвольно делать «пресс» – бить в сгусток пламень чистый сила.

инстинктивный реакция оказываться удачный. выдерживать бы «щит» удар такой мощный файербол или нет – это еще вопрос. успевать бы гесер уклоняться – тоже непонятно. хороший файербол самонаводиться на цель подобно современный ракета.

а вот удар сила помогать. файербол расплескивать во весь сторона, будто гореть масло. какой-то мелкий сгусток пламень ударять и по машина – но ольга тоже не зевать, мы накрывать полупрозрачный чешуя какой-то хитрый защита, да и сам машина, похоже, быть от душа накачивать заклинание. пламень стекло вниз, под колесо, и мы проскочить сквозь реветь огненный шторм.

как раз вовремя, чтобы увидеть противник.

я он ничуть не показываться похожий на то описание, что давать полицейский.

совсем молодой, чуть много двадцать.

стройный, светловолосый.

приятный лицо, очень доброжелательный, какой-то даже благородный.

одежда светлый тон (цвет на второй слой сумрак не разглядеть) и плащ. честный слово, плащ! настоящий, развеваться за плечо, будто у какой-нибудь комиксовый супермен!

парень стоять и задумчиво смотреть на машина. не то чтобы с разочарование… но с некоторый удивление.

– идти, – сказать гесер, выключая зажигание и выбираться из-за руль.

мы с ольга последовать за он. вне машина холод сумрак вцепляться в мы мертвый хватка. дуть ровный стылый ветер, вечный ветер второй слой.

– кто ты такой и что ты нужно? – крикнуть гесер.

парень не отвечать. похоже, он размышлять.

– ночной дозор! выходить из сумрак! – сказать я, не переходить на крик, но громко, убедительно.

– иначе мы применять сила, – поддерживать я ольга.

парень начинать улыбаться. а гесер вполголоса произносить:

– вот это я бы не становиться говорить, вдруг он сам…

и он действительно все сделать сам. уж не знать, что хотеть сказать гесер, но незнакомец самость быть не занимать. парень разводить рука – я показываться, что он лепить из воздух новый файербол, чуть мало прежний, но свечение не возникать, хотя какой-то сила в его ладонь мерцать, что-то готовиться…

– «фриз»! – крикнуть ольга, и я отреагировать на ее слово, как на команда – со весь сила, что быть, ударять в незнакомец заклинание локальный остановка время.

а что? если разбираться – гуманно и надежно. враг обездвижить, беспомощный, но совершенно целый. у мы быть время разбираться и что-то сделать, у он время нет.

вот только ольга вовсе не просить применять «фриз». она предупреждать о то, что собираться сделать чужак.

гесер внезапно исчезать – похоже, прыгнуть вниз или вверх по сумрак. ольга гигантский прыжок, который позавидовать бы не то что брумель, а даже и голодный вампир, отлетать в сторона метр на десять.

а я оставаться стоять как дурак прямо под идти на я «фриз»…

но зависать посреди сумрак, муха в янтарь останавливаться время, я быть не суждено. мой собственный «фриз» – куда более слабый, чем у враг – влетать в нестись навстречу заклинание. и как это частенько с заклинание бывать – они мгновенно взаимодействовать.

посреди мрачный серый дорога, зажимать между карикатурный деревянный дом, повисать сверкающий, будто драгоценный камень, многогранник. он медленно вращаться, оседать вниз, в земля. силуэт противник за он дробиться на множество крошечный фигурка.

– старый дурак! – рявкнуть гесер, возникать рядом со я. взмахивать рука – за прозрачный кристалл полыхнуть зеленый пламень.

– не стоять так убиваться, шеф, – не удерживаться я.

и встречать непонимающий взгляд гесер.

– рад, что ты способный шутить, но я – о он. – гесер кивнуть в сторона зеленый огонь. – а ты, антон, на сегодня весь запас удача явно исчерпывать. сбивать «фриз» «фриз» – задачка не из легкое.

– о он? – уточнять я, кивать на парень. посмотреть на зеленый пламень – оно медленно гаснуть. – что это такой?

– оно он затормаживать, – уклончиво, но очень убежденно сказать гесер.

зеленый огонь погасать.

парень отряхивать с плащ какой-то липкий зеленый искра и посмотреть на мы. на этот раз – совсем не по-добрый.

– ого, – сказать ольга, возвращаться к мы. – на «тайга», значит, мы плевать…

– что-то страшный грясти, – сообщать гесер, после что снимать пиджак и бросать он на земля. он что, на кулачки подраться решать?

парень, похоже, и против рукопашная ничто не иметь – двинуться по дуга, обходить замораживать «фриз» участок пространство. и несмотря на весь его симпатичный, благообразный облик, я как-то очень четко вспомнить слово пастухов.

«тигр»…

и в этот момент послышаться звук работать мотор. боевой маг жермензон с команда наконец-то мы догнать. они выскочить из машина, по-моему, даже рано, чем она останавливаться. гарик с ход поставлять «щит маг», причем, судя по мощность, использовать какой-то служебный амулет. жермензон выдвигаться вперед, алишер вставать за он, чуть наклонять голова и прижимать ладонь к сердце, – похоже, он собираться работать на подхват, подкачивать жермензон энергия.

парень останавливаться, оценивать диспозиция. честно говорить, непонятно, что он собираться в такой ситуация ловить – против он быть четыре высокий маг, да еще и пара оперативник, пусть и уступать в сила, но иметь неплохой боевой опыт.

жермензон поводить рука – снизу вверх, будто подымать невидимый груз. между он и незнакомец вспучиваться земля. вырастать трехметровый столб. столб подрагивать, потом приобретать очертание гротескный человеческий фигура, рядом с который боксер николай валуев выглядеть бы стройный и красивый, пускай и низкорослый, манекенщик.

я доводиться встречаться с голема. пожалуй, даже часто, чем я хотеть для общий развитие. но вот сотворение голать, причем настолько быстрый, без всякий там закладывать в глина руно и манускрипт, без явный программирование, я видеть впервые.

– ох уж я этот еврейский штучка! – сказать ольга.

парень голать явно смущать. он сделать какой-то неуловимый движение – и на голать будто рухнуть чудовищный груз, сминать и вдавливать обратно в земля. вот только голать это не смущать. он всасываться в земля и тут же выныривать из она в другой место, гораздо близкий к незнакомец. и протягивать к он здоровенный рука.

опять легкий движение палец, шевеление губа – и протягивать к незнакомец рука становиться разваливаться, осыпаться на земля ком глина, будто невидимый мясорубка шинковать она на ход.

голать на это никакой внимание не обращать – продолжать тянуть рука. падать на земля глина шевелиться и всасываться в его нога, так что никакой потеря масса не происходить.

– Ше илех адонь а нэхбад ми а мак а зэ! – крикнуть жермензон. парень отступать на шаг. бросать быстрый взгляд в наш сторона. потом на жермензон.

и в этот момент за его спина сгущаться тьма. оформляться в болтаться в воздух чернильный клякса. из клякса выступать шипастый нога, похожий на конечность гигантский богомол. вслед за нога появляться и ее владелец – не уступать рост голема демон.

увы, кавалерия прибывать к шапочный разбор. парень бросать быстрый взгляд на демон, разводить рука – и исчезать. без всякий вспышка, блестка, искра. не открывать портал, не растворяться в воздух и не проваливаться сквозь земля. просто исчезать.

очень разумный с его сторона. если против ты выступать глава ночной и дневной дозоров плюс сопутствовать они высокий – хорошо все сваливать куда-нибудь далеко.

голать помедлить, а потом всасываться в земля. обычно голать, создавать для выполнение один конкретный задание, рассыпаться в прах. но этот не рассыпаться… и, похоже, он свой задание выполнять не считать.

– здравствовать, завулон, – сказать гесер.

демон трансформироваться в человек – обычный невысокий человек неопределенный возраст и с незапоминаться лицо. я всегда удивлять, почему темный ходить сквозь нижний слой сумрак в устрашать обличие. когда-то я думать, что там скрываться неведомый я опасность, но я уже давно не начинающий неопытный маг. я проходить сквозь сумрак насквозь, сквозь весь его слой, и знать, что никакой кровожадный тварь там нет.

или я все-таки не правый? мочь быть, у темный свой дорога, не похожий на наш?

– и ты здравствовать, гесер, – кивнуть завулон. – что это быть за мерзкий тварь?

я рассмеяться. и хохотать до тот пора, пока в лицо гесер не появляться понимание.

– ты видеть отвратительный злобный демон, завулон? – спрашивать он.

темный нахмуриваться. кивнуть.

– я видеть хитрый немолодой мужчина, – сказать гесер. – антон, полагать, приятный и простой парень. жермензон – мудрый старый еврей. ольга – ловкий и коварный женщина.

– ты забывать добавлять, что видеть не простой хитрый немолодой мужчина, а еще и очень скромный хитрый немолодой мужчина, – сказать ольга.

– и очень себя уважать, – фыркнуть завулон. – но, между прочее, он исчезать, только когда появляться я.

– мочь быть, у он просто развивать эстетический чувство… – пробормотать алишер. но негромко. не самый хороший идея для обычный светлый маг – ссориться с высокий темный.



в квартира, где жить маленький семья толковый, мы подниматься втроем – я, гесер и завулон. предварительно завулон вежливо подтверждать, что дневной дозор не претендовать на инициация мальчик-пророк, но он, завулон, быть бы интересно на ребенок взглядывать. просто для общий развитие. потому что настоящий пророк попадаться раз-другой в поколение, а уж пророк, за который бросаться в охота «тигр», он вообще встречать не доводиться.

– у ты мысль какой-то по этот повод быть? – спрашивать гесер, когда мы подниматься в лифт.

завулон кивнуть и даже слегка улыбаться.

– быть, гесер. быть. как хорошо, что этот мальчик встречать вы и он не наш головной боль.

– ну надо же, дневной дозор отказываться от пророк, – пробормотать гесер. – ты, наверное, и воевать бы за он с «тигр» не становиться?

– становиться бы, – с сожаление признавать завулон. – жадность заставлять бы. но я очень не понравиться, что четыре высокий светлый не смочь не то что побеждать, а хотя бы напугать один чужак.

– и кто он, этот чужак? – спрашивать я.

завулон посмотреть на я, и в его глаз мелькнуть что-то очень недобрый. нет, сейчас между мы нет личный вендетта. но гадость мы друг друг сделать много. так уж складываться, что я, быть рядовой сотрудник дозор, ухитряться напакостить завулон… и становиться он персональный враг. сейчас у мы как бы перемирие.

но темный становиться высокий не потому, что уметь забывать или прощать. они просто уметь ждать.

– не знать, антон, не знать, – со вздох произносить завулон. – вначале я подумать, что речь все-таки о зеркальный маг. но зеркало отражать только чужой сила, а не внешность. да и вести он себя… – завулон осекаться.

– договаривать, – дружелюбный сказать гесер. – чего уж там.

– кстати, ты не забывать, что я вы сейчас помогать? – спрашивать завулон.

мы выходить из лифт на одиннадцатый этаж.

– не забывать, – сказать гесер. – и я готовый приходить на помощь ты…

– дневный дозор, – поправлять завулон.

– дневный дозор москва, – соглашаться гесер, – в тот ситуация, когда это не быть явно вредить цель и интерес ночной дозор или человек.

– уклончиво, но приемлемый, – кивнуть завулон. – враг мой любезный, я ты даже несколько сочувствовать. у я полный ощущение, что ваш «тигр» – не человек.

– почему наш? – спрашивать я.

– почему не человек? – спрашивать гесер.

– готовый отвечать на один вопрос, – радостно сообщать завулон. – выбирать, на какой.

гесер презрительно фыркнуть и сказать:

– вообще-то ответ на оба вопрос элементарный. у он не быть аура вообще. вряд ли он мочь замаскировывать она от несколько высокий. и он выглядеть по-разному для каждый из мы. значит, он вообще не материальный, а просто отражаться в наш сознание. а «наш» он по тот причина, что он интересовать мальчишка, который теперь под наш защита.

– о, то быть в ответ вообще нет нужда? – обрадоваться завулон.

иногда я казаться, что пикироваться вот так они мочь вечно.

– отвечать на вопрос антон, – сказать гесер. – почему «тигр» – наш проблема.

завулон кивнуть:

– изволить. на мой взгляд, дело не в то, что он охотиться за мальчишка. возможно, он просто хотеть погладить он по головка и пожелать успех в борьба за дело свет. куда интересно, что «тигр» уходить после мой появление.

– он не рискнуть биться на два фронт, – сказать гесер, мрачнеть с каждый секунда.

завулон расхохотаться:

– и не надеяться! я полагать, он не хотеть повреждать я.

– родство душ? – спрашивать я.

– ну что ты как маленький, антон! – упрекать я завулон. – когда это мешать темный? дневной дозор на нынешний момент уступать вы в сила. и если бы он уничтожать все мы, ночной дозор быть бы просто обескровливать, а вот дневной – практически мертвый.

– поддерживать равновесие – работа инквизиция, – сказать гесер. – ты на это намекать?

– нет, гесер. я намекать на то, что равновесие поддерживать еще и сам сумрак. это сумеречный тварь. ты мочь в они не верить, но…

несколько секунда гесер и завулон буравить друг друг взгляд. я захотеться сказать «а вот и не подраться!», но я не быть уверенный, что оказываться правый.

ситуация разряжать открываться дверь один из квартира. из дверь медленно, торжественно, будто черепаха из панцирь, высовывать голова бабка. вообще-то она и пятьдесят год не быть, но выглядеть она именно старуха, карикатурный русский «babushka» в представление американец или европеец – одутловатый-полный, в замызганный халат, шлепанец поверх толстый чулок и даже в платочек. обалдевать! такой обычно разве что возле церковь увидеть.

– и что вставать? – спрашивать бабка. – с коврик мой сходить, ирод!

завулон удивленно посмотреть под нога. он действительно стоять на уголок коврик, выкладывать бабка перед дверь квартира. коврик явно знавать другой, хороший время. когда-то он быть часть большой яркий палас из синтетический волокно, за который в советский время стоять в очередь. потом, когда даже поливинилхлорид выцветать от время, покрываться пятно, кое-где протираться до основа, а кое-где быть прожигать сигарета, палас отлеживать свой на незастекленный балкон. он поливать дождь. он пытаться грызть сумасшедший городской моль. на он опрокидывать банка с краска.

а теперь этот полуразложившийся гнильник косо разрезать на кусок и выкладывать они перед дверь в качество коврик.

подчеркивать вежливо кивнуть, завулон сходить с коврик.

– пить сюда приходить? – спрашивать бабка. – на девятый идти, там алкаш жить! а здесь приличный человек!

самый удивительный, что завулон ничуть на бабка не злиться. он изучать она с живой интерес энтомолог, с который попытаться налаживать общение таракан. скоро уж закипать гесер.

– мы к ваш сосед в гость, – сказать я. – все в порядок, не беспокоиться.

– к олька? – обрадоваться старуха. – пристав, да? что, кредит не выплачивать? а я она говорить – нечего с жир беситься! без муж жить, тефтель свой растить, а туда же – то ремонт делать, то по заграница мотаться… – тут в ее слово прорезаться искренний ненависть человек, никогда и никуда не ездить, – то телевизор плоский покупать, то по секция-кружка тефтель свой водить…

– антон, сделать что-нибудь, – попросить гесер. – я… бояться не рассчитать.

– да, поработать, – кивнуть завулон. – хотеть – реморализировать. обещать не засчитывать это в ваш лимит на вмешательство.

наверное, можно быть попытаться воздействовать на бабка. не быть же она всегда такой, ведь верно? не бывать такой человек от природа. с они случаться что-то плохой… а мочь быть, это неизвестный наука вирус скотство…

– реморализировать не становиться, бояться надрываться… – сказать я. – идти спать, бабушка!

я даже не хотеться считывать ее имя, будто я бояться испачкаться в ее мысль.

– спать? – удивляться бабка.

– вы быть спать ровно десять час, – сказать я. – а когда просыпаться, то забывать про мы.

бабка кивнуть и закрывать дверь, втягивать голова в щель в самый последний момент.

– все гениальный просто, – сказать гесер. и позвонить в соседний дверь.

открывать ольга юрьевна. глаз у она быть чуть затуманивать, как у любой человек, попадать под мягкий, но непреодолимый внушение иной.

– проходить! – тон радушный хозяйка произносить она, отступать в сторона.

семя я увидеть сразу – он стоять посреди комната, один рука прижимать к себя мальчик кеш, а другой «держать» на взвод какой-то очень и очень неприятный заклинание. семен – он оперативник опытный и умелый. но увидеть «тигр» воочию, я понимать, что никакой опыт и мастерство семен бы не помогать.

при наш появление семен облегченно выдыхать и взмахивать рука, разряжать заклинание. потом сказать:

– это друг, кеш, все хорошо… – а мы, куда с больший чувство: – спасибо. вы бы знать, как я рад вы видеть. даже ты… завулон.




глава шестой


в сказочный книга родитель юный волшебник всегда честно сообщать, что их ребенок брать учиться волшебство. в дозор так никогда не делать. во-первых, никакой специальный школа у мы нет. иной учить при дозор, и ребенок среди они редко бывать много треть, ведь способность иной мочь проявляться в любой возраст. среди иной, как среди шахматист, нет «взрослый» и «детский» разряд. во-вторых, родитель это просто не надо знать. и дело тут не в то, что они мочь что-то разбалтывать, это легко предупреждать простой заклинание. проблема совсем в другой…

за многий век, пока человечество окончательно утрачивать вера в магия, а колдун и волшебник создавать дозор и разделяться на светлый и темный, у мы появляться немалый опыт общение с человек. представлять, что вы сообщать, что ваш сын или ваш дочь – волшебник. вначале скоро все вы быть просто рад этот факт (или огорчать, если это противоречить ваш пламенный вера или не менее пламенный атеистический убеждение). потом… потом вы становиться обидно. конечно, все родитель хотеть свой ребенок самый хороший будущее. но настолько хороший… понимать, что вы проживать короткий жизнь обычный человек, в тот время как ваш ребенок смочь совершать чудо и быть жить сотня год – это непросто! очень многие срываться и начинать явно или неявно вымещать свой раздражение на ребенок. а это, кстати, мочь приводить к большой неприятность – ребенок контролировать себя куда плохой взрослый.

но главное даже не в это.

пусть человек быть рад, что его ребенок – иной.

пусть он быть искренне любить он и не пускать в свой сердце даже капля жалость к себя.

обычно это означать, что мы иметь дело с хороший, любящий семья.

и тут начинаться самый тяжелый.

«доченька, бабушка тяжело болеть… ты ведь суметь она помогать?»

суметь. вмешательство седьмой уровень. ерунда, конечно… но уже нарушать баланс между дозор.

«сын, что-то совсем тяжеловатый жить становиться… не зайти ко я на работа? там быть такой дядька, от он зависеть, повышать ли я зарплата… смочь с он… поговорить?»

смочь. вмешательство седьмой или шестой уровень. а еще – расшатывание мораль у юный иной.

«да что ж они творить, сволочь! да этот закон все наш образование угробить!»

и даже не надо ничто говорить. честный хороший ребенок-иной смотреть на лосниться физиономия чиновник в телеэкран. и невольно желать он зло.

вспухать над мудрый чиновничий голова воронка инферный. и не такой, который они каждый день накапливать от обычный человеческий проклятие, за этот пусть сам отвечать – ребенок-наркоман, заминировать автомобиль, видеокамера в баня, а настоящий, серьезный. от который шарахнуть так, что инквизиция быть мирить дозор, выяснять, кто виноватый и кто теперь кто что должный.

поэтому хороший и единственный способ – сразу объяснять человек, не важно, большой или маленький… «ты – не человек. ты – иной. это не хороший и не плохой… этот иначе. беда и проблема человек ты отныне не касаться, а ты – не касаться они. ты хватить свой беда и свой проблема».

не всегда сразу, но это понимать все.

а родитель… они узнавать, что их талантливый ребенок быть теперь учиться помимо обычный школа еще и в особый. физико-химический. художественный. или посещать пять раз в неделя кружок макраме. совершенно не важный, что они быть думать, потому что они принимать любой ложь и никогда не становиться допытываться до правда. когда-то я думать, что это все-таки жестокий. потом понимать, что это не жестокость, а жесткость. добрый жесткость.

…вот что действительно жестоко – так это инициировать иной, влюбленный или влюблять со весь человеческий пыл. и объяснять, что нет, скоро все он не смочь омолаживать или продлевать жизнь субъект свой любовь… что никогда и ничто не должный рассказывать… наверное, это похожий на жизнь разведчик-нелегал, забросить в чужой страна. только иной не разведчик, и влюбленный, как правило, расставаться. даже если иной согласный любить человек, смиряться с необходимость молчать и видеть, как подкрадываться беспощадный старость, – сам жизнь день за день, год за год разводить они все далеко и далеко. меняться интерес, вкус, привычка. и любовь умирать.

поэтому тот человек, что отказываться от возможный инициация и оставаться человек, поступать, наверное, мудро. глупо, но мудрый…

– мама ничто нельзя быть говорить? – спрашивать кеш.

– ничего, – подтверждать гесер.

– а вот гермиона… – кеш исподлобья посмотреть на гесер, – это подружка гарри поттер…

– я знать, – ободрительный сказать гесер.

– она родитель рассказывать.

– но потом, вспомнить, быть вынуждать стереть они память, – ласково замечать гесер. – поверять, хорошо вообще ничто не рассказывать.

да, после книга роулинг работать становиться гораздо просто. основной концепция ребенок схватывать на лет, только отсутствие хогвартс их крайне огорчать. гесер утверждать, что роулинг написать свой книга по заказ лондонский дозор, точно – оба дозоров, а разрешение на дозировать выдача она информация принимать инквизиция. мочь быть, это правда. а мочь быть, он просто шутить. светлый иной возможность пошутить легко заменять невозможность соврать.

– но в обычный школа я ходить быть? – уточнять кеш с явный надежда услышать «нет».

– конечно, – сказать гесер. – волшебник-недоучка никто не нужный. ты быть ходить в наш школа после урок в обычный. но сейчас… сейчас ты приходиться некоторый время пожить у мы, в ночной дозор. там быть помещение для сотрудник, ты давать комната с большой телевизор, игровой приставка…

– интернет, – добавлять ольга.

кеш слегка побледнеть – в десять год перспектива оказываться где-то без мама пугать куда много, чем радовать возможность колдовать. но довольно твердо спрашивать:

– а мама разрешать?

– конечно, – кивнуть ольга. – мы она убеждать. и это ненадолго. несколько день… мочь быть, неделя. и отправляться домой.

завулон саркастически улыбаться, но промолчать. он что-то пока не спешивать уходить, видимо, никак не мочь насмотреться на настоящий пророк. мы с он стоять в сторона, а гесер с ольга сидеть на диван с оба сторона от кеш и на два голос расписывать он преимущество жизнь иной. семен, натерпеться страх, пока мы не приезжать, пить на кухня чай с ольга юрьевна. в принцип ничто ужасный за тот время, пока мы добираться, с он не происходить. он просто обнаруживать, что начисто лишаться возможность связываться с кто-либо магический образ, не способный прощупывать пространство вокруг и предугадывать будущее хотя бы на минута вперед. ну и ощущение надвигаться опасность нарастать с каждый секунда. семен про «тигр» ничто не знать, но понимать, что дело тут не в обычный разборка между дозор, что весь куда серьезно. вот и стоять с какой-то заклинание на взвод, ожидать, кто добираться до он рано…

– это интересный, что я волшебник, – нерешительно сказать кеш. – а… я обязательно должный они становиться? не мочь оставаться человек?

гесер и ольга переглядываться над голова мальчик. завулон хмыкнуть.

– мочь, – признаваться гесер. – если хотеть. ты хотеть?

– нет, – твердо сказать кеш. – просто интересно.

недобрый соседка, обзывать мальчишка тефтель, быть во многое правый. мальчишка быть рыхлый, круглолицый, будто пончик из книжка про незнайка, кожа на лицо быть бугристый, как обычно бывать у немолодой человек и крайне редко у ребенок. про такой ребенок родитель говорить слегка извиняться тон: «знать, он очень умненький и добрый…»

насчет доброта – не знать, хотя аура у мальчик и быть хороший, однозначно светлый, завулон тут нечего быть делать. а вот что умненький – это походить на правда.

– это все из-за самолет? – продолжать расспрашивать кеш. – потому что я испугаться?

– да, – кивнуть гесер. – самолет и вправду мочь упасть, ты предвидеть опасность. и антон, – гесер кивнуть в мой сторона, – понимать, что ты – пророк.

– и спасать самолет? – уточнять мальчик.

– как видеть, самолет не упасть, – уходить гесер от ответ.

– так я мочь только предсказывать? больше ничто? – с явный огорчение спрашивать кеш.

– нет, почему же. просто это у ты быть хорошо все получаться, – вступать в разговор ольга. – это как с музыка. все учить играть на фортепьяно, даже скрипач и флейтист. для общий развитие. так что ты смочь бросать файербол, останавливать время, делаться невидимый…

я вдруг резко захотеться курить. последний время я курить редко, но с пачка сигарета в карман все-таки чувствовать себя спокойно. я посмотреть на завулон – тот маяться, разминать в рука длинный темный сигарета. мы переглядываться и не сговариваться направляться на балкон.

как и положенный маленький балкон в маленький квартира, он быть изрядно захламлять. тут стоять санки и старый детский велосипед, коллекция пустой банка из-под джем и соление, большой картонный ящик со всякий хлам, маленький пластиковый контейнер с инструмент. контейнер быть открывать, и я видеть, что и молоток, и плоскогубцы слегка подергиваться ржа. ну кто же хранить инструмент на незастекленный балкон? эх, женщина…

или хорошо сказать: эх, мужчина? тяжело быть мать-одиночка. особенно в россия.

мы закуривать – завулон любезно подносить я язычок пламень, пижонски зажимать между большой и указательный палец, я прикуривать, не побрезговать. глубоко затягиваться, я сказать:

– надо, пожалуй, мамаша отправлять на курорт. что она здесь торчать, если ребенок быть у мы? а так… мочь, снимать кто, развлекаться…

– отправлять, – соглашаться завулон. – дневной дозор претензия не иметь.

– что-то ты добрый сегодня, – сказать я. – и это, прощать за дурацкий каламбур, не к добро.

– я-то мочь позволять себя быть добрый, – усмехаться завулон. – а вот ты, антон, стесняться собственный доброта.

– почему это?

– а с что бы иначе этот слово? «мамаша», «снимать», «развлекаться»… опошлять собственный добрый предложение. стесняться.

я подумать и соглашаться:

– да. стесняться. в наш время даже добрый волшебник стараться выглядеть злой. завулон… сказать, а что это такой – сумеречный тварь?

– чистый вода теория, – усмехаться завулон. – не брать в голова.

– в сумрак ведь никто не жить, – сказать я.

– раз не жить, значит – не жить, – легко соглашаться темный, и я понимать, что больше никакой информация от он не получать.

– ну ладно, – сказать я, щелчок палец отправлять окурок в полет с балкон, а второй щелчок – испепелять он на лет. – спасибо и на то, что помогать. и что не становиться претендовать на пацан.

– быть он боевой маг – претендовать бы, еще как, – усмехаться завулон. – мальчик не наш, конечно, но возможность всегда быть… и быть он прорицатель – я бы за он побороться. а пророк? нет, спасибо.

– ты ценить прорицатель много пророк? – поражаться я.

– конечно. прорицатель говорить о то, что мочь случаться, – и будущий можно изменять. пророк вещать истина. то, что неизбежно. зачем знать неизбежный, антон? если неизбежный плохой, то не стоить расстраиваться рано время. а если хорошо – пусть хорошо быть приятный неожиданность. многий знание – многие печаль. – завулон посмотреть на сигарета в свой рука. – бывать, светлый…

сигарета в его палец вспыхивать мрачный багровый пламень. огонь перекидываться на палец, пробежать по рука, охватывать все тело. завулон улыбаться я сквозь пламень – и исчезать.

только догорать сигарета упасть под нога.

– позер, – сказать я. – фигляр… самовлюбленный урод!

демонстративный отказ завулон от борьба за мальчишка-пророк я пугать. быть мочь, это быть всего лишь хороший мина при плохой игра, но что-то подсказывать я – темный говорить то, что думать.

что же это такой – сумеречный тварь?

завулон говорить так, словно гесер должный он прекрасно понимать. значит, гесер знать…

но спрашивать у шеф я, разумеется, ничто не становиться. у борис игнатьевич свой мнение о то, что нужно знать подчинять для успешный выполнение свой обязанность.

заканчиваться наш пребывание в квартира толковый именно так, как я и предполагать. мать мальчик быть посадить в машина и в сопровождение игорь, алишер и жермензон отправлять в аэропорт – лететь регулярный рейс в барселона и отдыхать на курорт. мать она явно быть хороший, судя по то, что семен потребоваться два внушение шестой уровень, чтобы убеждать она оставлять ребенок на наш попечение, а сам отдыхать на каталонский пляж. ну а для мы гесер открывать портал прямо в офис дозор.

и даже инициировать мальчик лично, прямо во время переход сквозь сумрак. можно быть бы сказать, что это большой честь, не быть мальчик настоящий пророк.



комната для проживание располагать в офис в полуподвал. выбор оправдывать – реально там мало кто жить, обычно в они ночевать дежурный или останавливаться приезжать в командировка иногородний иной.

ниже быть еще несколько этаж – начинать от хранилище артефакт и архив и кончать камера предварительный заключение. но это уже другой история, туда вести другой лестница, и вообще так просто туда не спускаться.

кеш выделять комната, который обычно занимать некурящий. приволакивать туда огромный плоский телевизор, два игровой приставка, куча диск и два мешок игрушка, закупать в близкий «детский мир». судя по все, покупать игрушка посылать бездетный сотрудник, иначе в этот гора не соседствовать бы плюшевый зверюшка, конструктор «лего», радиоуправляемый машинка и вертолет, игра-бродилка, в который можно играть только компания, и развивать деревянный игрушка для малыш младший детсадовский возраст. кеш, упирать рука в упитанный бок, взирать на этот развал с легкий испуг.

– семен, ты уж прослеживать, чтобы кормить он кто-то семейный, иметь ребенок, – попросить я. – и желательно, чтобы ребенок у он быть молодой сто год. а то мальчик приносить шашлык, пиво и копченый колбаса.

– пиво он рано, это я понимать, – кивнуть семен. – а колбаса и шашлык что плохой? помнить, в гражданский дело быть, подбирать я на вокзал беспризорник – светлый иной оказываться. ты он знать, кстати, это… ну, не важно. худющий быть! так вот, месяц его колбаса откармливать! на украина дело быть, хороший там колбаска делать… жареный…

– понимать, проехать, – кивнуть я. – тогда точно попросить кто-то из женщина заниматься мальчик. ладно?

– попросить, – усмехаться семен. – только до ужин он далеко, шеф пожелать немедленно заниматься с мальчик азы магия.

я пожимать плечо. к что такой спешка? ребенок теперь под охрана всего ночной дозор. разбираться помаленьку, на что он способный…

– пойти, – сказать я семен. – забирать свой, и домой. светлана борщ обещать.

– борщ – это замечательно! – расплыться в улыбка семен. – а я, пожалуй, в столовка. и сам петь, и повариха попросить что-нибудь для мальчонка сварганить.

повариха у мы быть тетка год сорок, как иной – слабенький, но повариха замечательный. еда в наш столовая уступать блюдо из мишленовский ресторан только цена.

– вот это хороший идея! – одобрять я.



в машина надька тарахтеть без умолк. во-первых, она восхищать открывать гесерый портал. вообще-то она и сам уметь открывать портал, но она это быть строжайше запрещать, к то же портал гесер, на ее взгляд, что-то отличаться. какой-то «тонкоэнергетический структура» и «личной избирательность». в общий, на его открытие гесер тратить на порядок мало сила, а проходить через портал мочь только тот, кто это быть разрешать.

во-вторых, надя быть очень жалко мальчик-пророк. жалко, что он жить с мама, но без папа. жалко, что не поехать на море. жалко, что без мама в скучный офис… хотя игрушка он интересный притаскивать, можно быть вертолетик попросить на поиграться? жалко, что он толстый и неспортивный, над он, наверное, все в школа смеяться.

в-третьих, надя очень гордиться, что подавать сам гесеру правильный совет. нет, прямо она не хвастаться, но то и дело возвращаться к этот момент…

светлана едва заметно улыбаться, слушать болтовня с задний сидение. потом негромко сказать:

– я очень за вы волноваться.

– мы быть целый армия.

– и сильный вы это помогать? не любить непонятный волшебный штука…

– это человеческий атавизм, – вздыхать я. – иной полагать любить магия во весь проявление. кстати, ты не знать, что такой сумеречный тварь?

– впервые слышать, – покачать светлана голова.

– вот и я…

– а я знать! – восклицать сзади надя. поразительный детский способность слышать весь интересный, даже если собственный рот ни на секунда не закрываться.

– ну? – настораживаться я.

– если в сумрак быть растение…

– какой растение?

– синий мох! то должный быть тот, кто его есть.

– а кто вообще есть мох? – спрашивать свет.

– олень, – автоматически отвечать я. – но этот… он никак на олень не походить. козел, конечно, но никак не олень…

– антон!

– что я такой сказать? – буркнуть я. надя захихикать. – у мы критический ситуация…

– нет уже критический! кто-то охотиться за мальчик-пророк. ну и что? против весь дозор, да еще если и темный помогать, никто не выстаивать. гесер сейчас связываться с инквизиция, если уже не связываться. порыскать в архив. находить, в что дело. какой-то секта, возможно. как с брат регин, помнить? ты хороший решать, что предпочитать – доваривать борщ или позаниматься с надя математика.

– я математика выбирать, – отвечать я. – борщ я варить не уметь.

секта… может, и впрямь? сидеть себя пара столетие, ждать пророк. может, хотеть, чтобы он они смысл жизнь открывать. сидеть, ждать… накачивать артефакт энергия, тренировать охотник…

хороший версия. экзотический, но понятный. хотеться надеяться, что так и быть.




глава седьмой


с математика у надя быть плохо. с язык – хорошо, причем она принципиально учить сам, а не пользоваться магия. с история – прекрасно, она это быть очень интересный, причем и человеческий история, и иной. читать она очень много.

математика не даваться.

с грех пополам мы справляться с квадратный уравнение (мочь считать я садист и звать на помощь детский омбудсмен, но надя учиться в школа, где программа не соответствовать утверждать министерство образование). дочка с облегчение закрывать тетрадка и забираться на кровать с книжка. мимолетно глянуть на обложка, я решать, что это какой-нибудь клон гарри поттер – там быть изображать одухотворенный мальчик, творить заклинание (ну или какой-то удивительный образ обматывать рука светящийся голубой туман и мрачно наморщивать лоб). а сам я пойти в гостиная, выбирать книжка терри пратчетта и улечься с она на диван.

что еще нужно семейный и немолодой волшебник для счастие после бурно проводить день? почитать про придумывать волшебник, пока жена варить борщ, а дочка занимать что-то тихий и мирный.

– папа, так, значит, сумеречный тварь и впрямь быть?

я посмотреть на надя. и что она не читаться?

– наверное. не знать.

– и они гоняться за пророк?

– не верить все, что говорить в сказка, – отвечать я, перелистывать страница. волшебник ринсвинд попадать в очередной передряга, из который, конечно же, выпутываться. герой всегда выпутываться, если автор они любить… и если не уставать от они.

– но это же не сказка!

– что? – я взять из рука дочка книга, открывать на выходной данные. ага… и впрямь. издательство «иной слово». печатать книга и прочий бумажный продукция для иной. для светлый и темный, без разбор. конечно, ничто особенно серьезный они не выпускать, настоящий заклинание либо слишком секретный, чтобы они печатать, либо не выдерживать механический перенос текст на бумага. кое-что вообще можно передавать только на слово и на пример. ну а печатать самый основа… тут даже секретность особо не важный, попадать такой книга в обычный магазин (как иногда и случаться), она счесть детский книжка или же графоманский фантастика. книжка называться «детство замечательный иной». – это что-то учебный?

– для внеклассный чтение. история про детство великий волшебник.

я в школа маг учиться не доводиться. в тот год находить не так много иной и открывать ради они школа посчитать нецелесообразный. так что я учиться прямо на работа…

я пролистывать глава про мерлин, про карла цемиус, про мишель лефра, про пан чанг. наткнуться на статья про гесер и ухмыляться, прочитывать первый строчка: «когда великий гесер быть маленький, он жить в гора тибет. в детство он быть некрасивый болезненный ребенок, часто простужаться, и он даже обзывать обидный имя джор – „сопливый“. никто не знать, что на самый дело гесер – иной, один из самый сильный маг на земля. про это знать только темный иной – сотон, который мечтать сделать гесер темный…»

– далеко… – нетерпеливо попросить надя. – про эразм…

– разве эразм роттердамский быть пророк? – удивляться я, открывать книга на закладывать страница. закладка быть розовенький, с феечка из какой-то диснеевский мультик. – а… дарвин…

автор не баловать юный читатель разнообразный начало. впрочем, это даже придавать повествование некоторый эпичность.

«когда великий пророк эразм дарвин быть маленький, он жить в деревушка элтон, в ирландия. с детство он быть мечтательный и романтичный ребенок. часто убегать из дом, он лежать на поле цветущий клевер и разглядывать цветочек. эразм быть убежденный, что растение уметь любить, как человек, что у они даже быть свой сексуальный жизнь. об это он написать замечательный поэма „любовь растение“. но это быть поздно…»

я закрывать книжка и посмотреть на титул. «пособие для внеклассный чтение для иной средний и старший школьный возраст». хмыкнуть.

– папа, ну неужели ты думать, что я ничто не знать про сексуальный жизнь? – спрашивать надя.

я посмотреть на она.

– надя, ты десять год. да, я думать, что ты ничто не знать.

надя слегка покраснеть. пробормотать:

– я же смотреть телевизор. я знать, что взрослый любить целоваться и обниматься…

– стоп! – запаниковать я. – стоп. давать, ты об это поговорить с мама?

– хорошо, – кивнуть надя.

я попытаться вернуть книжка.

– так про сумрак правда? – повторять надя.

– про сумрак? ах, да… – я становиться проглядывать далеко. вот эразм научаться входить в сумрак… вот иной решать привлекать он в дозор… ну надо же, в дневной… что?

я садиться на диван и уставляться в текст.

«…пророк и предсказатель всегда очень ценить в дозор, потому что дар они встречаться редко – особенно дар настоящий пророк. и если пророк становиться на служба один из сила, то это мочь приводить к большой беда. поэтому сам сумрак стараться не допускать это. если пророк мочь сказать что-то очень, очень важный, что иной знать не следовать, то к он приходить сумеречный тварь. она порождать глубина сумрак, и сила сумеречный тварь бесконечный – никто из иной не способный она останавливать или побеждать. и либо дозор оставлять пророк в покой, либо сумеречный тварь он убивать – чтобы не случаться больший беда… маленький эразм везти. когда он понимать, что сумеречный тварь идти по его след, он приходить к свой любить дерево – старый дуплистый ясень – и выкрикивать пророчество прямо в дупло. когда пророк изрекать главное в свой жизнь пророчество, он не помнить, что именно он говорить. сумеречный тварь понимать, что о пророчество никто не узнавать, и оставлять эразм в покой…»

далеко начинаться повествование о то, как хитроумный эразм убеждать дозор оставлять он в покой и жить счастливый жизнь, создавать забава ради голем и подымать труп, частенько выдавать обычный предсказание для иной – и иногда шокировать окружающий человек, сообщать он в семнадцатый век то про большой взрыв, то про реактивный двигатель на кислород и водород, или про самозарождение жизнь в океан. немножко быть и про его внук чарльз, куда более известный среди человек. со время эразм отходить от дело, как это водиться у иной, инсценировать собственный смерть и теперь жить где-то в великобритания, не желать ни с кто видеться…




конец ознакомительный фрагмент.


текст предоставлять ооо «литрес».

прочитывать этот книга целиком, купить полный легальный версия (https://www.litres.ru/sergey-lukyanenko/novyy-dozor/?lfrom=159481197) на литрес.

безопасно оплачивать книга можно банковский карта Visa, MasterCard, Maestro, со счет мобильный телефон, с платежный терминал, в салон мтс или связной, через PayPal, WebMoney, яндекс.деньги, QIWI кошелек, бонусный карта или другой удобный вы способ.


