
дмитрий глухов
денис елеонский
нигде


автор выражать благодарность александр попов и илья пшеничный за помощь в работа над материал.


часть первый
фрагментация



и глухо запирать ворота,
а на стена — а на стена
недвижный кто-то, черный кто-то
человек считать в тишина.

александр блок

я знать, что в этот мир случаться странный вещь. это один из тот немного вещь, который я за свой жизнь узнавать наверняка.
людвиг витгенштейн

учиться падать и держаться ни на что, как звезда…
михаэль энд

пролог

парочка слабый лампа, покачиваться, словно на волна, зависать около книжный шкаф, освещать кожаный старинный переплет. в остальной комната царить полутьма. невысокий пожилой человек с редкий седой волос и сутулый спина пытаться находить что-то в ящик письменный стол. из-под его трястись рука на пол сыпаться какой-то бумага, блестящий компьютерный диск, картонный коробочка… упасть и разлетаться веер по блестящий паркет колода игральный карта.
— ну, где же… — человек хрипло выдыхать и, рвануться к книжный шкаф, ухватывать один из летать лампа и перетаскивать она к стол. пара диск под подошва жалобно всхлипывать, но человек быть не до это. он снова начинать выдвигать полупустой ящик, выкидывать из они весь остальное. зазвенеть, упасть на пол, стальной стилус. маленький стеклянный шарик со светящийся внутри красный точка покатиться под диван, разлетаться осколок небольшой фарфоровый статуэтка.
— быстро, быстро, — пробормотать человек, беспомощно оглядываться по сторона. подскакивать к полка и становиться скидывать оттуда книга и бумага. схватывать небольшой зеленоватый папка и доставать из она белый лист. выдыхать и, кажется, немного успокаиваться. рвануться к книжный шкаф, но, поскальзываться на разбрасывать по пол бумага, чуть не упасть. ударяться голова о висеть над стол лампа и тот, скользнуть к пол, глухо стукнуться и погасать. со стол упасть на пол большой стеклянный яйцо. величина с хороший авокадо, такой же темно-зеленоватый цвет, разделять на равный часть металлический поясок. у он внутри торопливо бежать светящийся цифра:
00:57…
00:56…
00:55…
— черт!.. — человек подбегать к окно и осторожно, через край занавеска, выглядывать наружу. под окно влажно блестеть скат крыша, узкий улочка освещать редкий фонарь, вдоль обочина вереница замирать припарковывать на ночь автомобиль. под порыв ночной ветерок перебирать лист редкий дерево, на улица не быть ни душа.
старик снова уставляться на яйцо. помимо цифра по он бежать какой-то точка, то соединяться вместе, то расходиться.
0:37…
0:36…
0:35…
старик снова аккуратно отодвигать штора и посмотреть в окно. на этот раз глаз выхватывать едва уловимый мелькнуть тень, который тут же растворяться в сумрак. или показываться? мужчина снова чертыхнуться и подбегать к книжный шкаф. сунуть яйцо в карман пиджак и проводить рука по переплет, словно ласкать они. затем еще раз и еще. раздраженный жест отодвигать в сторона фонарь, и свет упасть на его лицо. пожалуй, он быть относительно молодой. год пятьдесят, не много. но переживание набросать он на лицо глубокий морщина, сгибать спина, убелять седина волос. мятый рубашка, пиджак с затирать до блеск локоть, неаккуратный щетина на подбородок… его губа дрожать, словно шептать молитва:
— ну, ну, ну…
внезапно раздаваться резкий неприятный писк. так пищать под кухонный потолок пожарный сигнализация, глотнуть дым. человек вздрагивать, путаться в клапан, вытаскивать из карман яйцо, чуть не уронить он. обратный отсчет не заканчиваться, но вместо зеленый цифра на бок теперь мигать красный.
0:27…
0:26…
человек стискивать яйцо, словно находить котенок. придвигать к себя лампа и становиться крутить металлический ободок. яйцо отвечать легкий гул и короткий нота. через пара мгновение яйцо изнутри засвечиваться туманный голубоватый свет, а из его острый конец ударять узкий дрожать луч, освещать переплет книга. медленно скользить вдоль полка, луч плавно огибать корешок книга, словно прорисовывать они. и хотя луч уходить далеко, затрагивать он корешок сохранять легкий сияние, словно болотный гнилушка. наконец, чуть низко третий сверху полка, сияние принимать форма широкий прямоугольник, линия который изменять свой цвет с голубоватый на ярко-красный.
человек глухо выдыхать, и, зажимать яйцо под мышка, становиться в этот место сбрасывать книга на пол. за полк показываться узкий, влажно отливать, металлический дверка. посередине она светиться небольшой экран. еще секунда уходить на то, чтобы снимать мешать полка, и, сверяться с находить листок, человек начинать набирать на экранчик какой-то код. внезапно сейф издавать тихий низкий гудок, что-то напоминать бой напольный часы. из глубина дверка мягко выходить ручка. человек хотеть распахнуть дверка, но он это не удаваться: рука мягко проходить сквозь ручка, будто это быть тень или пустота.
он попытаться схватываться за ручка еще раз, затем еще, но так ничто и не выходить. казаться, что за этот несколько секунда человек постареть еще на десятилетие. спина он еще много сгибаться, глаз вваливаться, лоб покрываться испарина. он отшатываться от сейф и глянуть на он чуть издалека, словно пытаться убеждаться, что собственный зрение его не обманывать. яйцо завибрировать и запищать еще сильно и неприятный. уже не обращать на это внимание, человек рвануться к сейф и становиться царапать дверка ноготь. спланировать на пол белый листочек с шифр, выпадать из-под локоть яйцо и покатиться по пол. но дверь не поддаваться. внезапно яйцо останавливаться: кто-то поставлять на он нога в хорошо начищать черный ботинок. старик, казаться, не обращать ни на что, кроме дверка, внимание, вздрагивать и оглянуться.
— не получаться, кирилл петрович?
в кресло сидеть мужчина в серый, с широкий плечо плащ и низко надвигать на лоб шляпа. из-под шляпа блестеть роговой оправа старомодный большой очки. незнакомец немного подаваться вперед и вынимать из-под свой ступня яйцо. с ухмылка посмотреть на он и полагать на стол. тут же в комната вспыхивать яркий свет. кирилл петрович оглянуться: у выключатель стоять крепкий молодой человек в черный костюм. его лицо быть совершенно равнодушно, словно пластиковый маска. кирилл петрович рвануться в соседний комната, но и там на порог она возникать пара такой же равнодушный молодой человек. кирилл петрович снова рвануться к сейф, пытаться, как казаться, уже просто выбивать дверка…
— ай-ай-ай, кирилл петрович! — ухмыляться человек в кресло. — как же вы, известный ученый, академик, лауреат и прочий, не мочь отличать голограмма от реальность? нехорошо-с.
— вы вист? — внезапно успокаиваться, спрашивать старик.
— да, вы правый, господин ватутин. приятно познакомиться, не знать, как вы… — кивнуть человек в кресло и полезть под плащ. — ведь вы это искать?
в его рука быть черный дубинка электрошокер. он несколько раз перевертывать она в ладонь и полагать на стол, рядом с яйцо. ватутин впиваться в шокер взгляд. сглатывать. хрипло кашлянуть. затем подымать глаз на вист. тот пожимать плечо:
— ну же, пожалуйста… — и жест приглашать ватутин к стол. — а то не успевать.
ватутин, недоверчиво озираться на громить, подходить к стол. на яйцо снова бежать цифра:
00:05…
00:04…
00:03…
ватутин скользнуть по они взгляд, рывок схватывать электрошокер и пускать себя разряд прямо в центр грудь. пронестись синий молния, в комната запахнуть паленый ткань. ватутин вскрикивать и упасть на пол. никто из присутствующий не пошевелиться. они даже не переглядываться. вист неотрывно смотреть на ватутин, а молодой человек в черный костюм, казаться, быть абсолютно все равный, что здесь происходить.
через пара минута ватутин открывать глаз и, с труд приподымать голова, оглянуться. на его лицо отражаться отчаяние. вист неторопливо снимать очки, с легкий щелчок слагать дужка, вставать и, нагибаться, заглядывать в лицо ватутин:
— какой вы все-таки наивный, кирилл петрович…
тот, шататься, подниматься и опираться на стол. его грудь ходить ходуном, он с труд дышать.
— что за дешевый маскарад? — выкашливать он. — почему вы так одевать?
— ну вы ведь любить эстетика двадцатый век. хотеться вы порадовать… разве я не напоминать вы шпионский фильм начало 1970-х? какой-нибудь «французский связной»? нет?
ватутин закашливаться и, не в сила устаивать на нога, опускаться на стул. голова он поникать, рука безжизненно повисать вдоль тело. вист кругом обходить его.
— вы не рад? у мы, как видеть, тоже быть чувство юмор…
ватутин мотнуть голова, словно отмахиваться от надоедливый муха.
вист удовлетворенно плюхнуться в кресло.
— а еще мы хотеть бы задавать вы несколько вопрос… сказать, что вы не устраивать? сегодня человечество жить в, не быть преувеличение сказать, идеальный мир. в мир исполняться желание. в этот мир вы мочь получать все, что пожелать. за весь тысячелетие история такой не быть никогда. развитие наука и техника приводить мы в золотой век… а вы… сказать, разве быть сегодня желание, который не мочь быть исполнять?
ватутин снова мотнуть голова, не глядеть на собеседник:
— к сожаление, достижение наука и техника существование человек не начинаться и не заканчиваться…
— хм… — вист расплыться в улыбка. — тогда, мочь быть, обсуждать морально-этический проблема? какой вы интересовать много? счастие? бессмертие? любовь?
вист усаживаться в кресло удобно, словно готовиться к долгий разговор. ватутин отвертываться к окно и засовывать рука в карман.
— понятно, — вист с сожаление вздыхать. — но это быть так, риторический вопрос. тот, ответ на который мы интересно узнавать, вы задавать через несколько минута.
громила в дверь расступаться, и в комната входить худощавый человек с острый лицо. бросать быстрый взгляд на вист, он водружать на стол, прямо перед ватутин, металлический кейс и открывать замок. они щелкнуть в наступать тишина словно ружейный затвор.
— он предпочитать, чтобы он называть господин роберт, — ухмыляться вист.
роберт откинуть крышка кейс и вынимать оттуда резиновый перчатка и прозрачный дождевой накидка. в чемоданчик тускло заблестеть сталь медицинский инструмент.
вист подниматься и, оценивать содержимое чемоданчик, разводить рука:
— ничто новый под луна, господин ватутин. весь тот же проблема, весь тот же метод решать проблема… замечать, мы выбирать процедура из столь обожать вы эпоха. вы ценить? вы ведь не сказать мы добровольно то, что мы интересовать?
ватутин бросать короткий взгляд на вист и спрятать глаз.
— я так и думать… — вист поджинать губа. и кивнуть человек с чемоданчик: — просить вы, приступать.

глава 1
тяжелый пробуждение

удивительно, но чем банальный закон жизнь, тем неукоснительный он исполняться. бутерброд падать масло вниз, начальник подходить к твой компьютер, когда тот зависать на твой личный страничка, а из весь возможный неприятность случаться всегда самый неприятный. стоять поздно ложиться, как наверняка ты понадобиться на работа в какой-нибудь пять утро. если ты еще вечер что-нибудь выпивать, то уж точно, — находиться такой проблема, что потребовать не только максимальный ясность мысль, но и физический нагрузка.
когда сквозь сон макс разбирать мерный треньканье коннектор, он сразу понимать: это звонок из дежурный часть. не проблема с родственник, не ошибочный вызов, не прилетать лоу-кост рейс родственник… утешать один: вчера он, невзирая на свадьба, злоупотреблять несильный. и потому дело должно быть простой.
быстро нашаривать гаджет, пока противный зуммер не успевать разбудить мирно посапывать рядом мила, макс прошептать:
— лебедев!
— дрыхнуть, лебедев? — загрохотать в трубка жизнерадостный голос.
макс постараться разлеплять глаз и посмотреть на будильник. 4:45, однако.
— ты что? ни свет ни заря…
хотя, конечно, спрашивать быть глупо: вряд ли старший лейтенант гоша никольский становиться бы звонить в такой время для собственный развлечение.
— догадываться с три раз. у мы экстренный вызов. код 87.
— 87? это что еще за…
гоша мрачно хмыкнуть:
— убийство.
— шутить?! — макс окончательно просыпаться.
— макс, я похожий на человек, который способный шутить в пять утро? запоминать адрес: улица мир, дом 22, квартира 16. маячок адрес на коннектор я ты тоже посылать. от ты это недалеко.
макс с сила потирать лицо ладонь, пытаться заставлять свой мозг соображать быстро:
— что за ерунда? последний убийство быть год десять назад…
— девять… — мрачно подтверждать никольский. — я уже проверять. сам удивляться. а вызов, кстати, приходить от пользователь, незарегистрированный в система экстренный сообщение.
— как такой мочь быть?!
— черт он знать как. пусть эксперт разбираться.
макс вздыхать, нащупывать форменный брюки и китель и становиться пробираться в гостиная. и, естественно, задеть ваза, подарить вчера ким стрельцов, близкий друг и сослуживец. нет, подарить бы серьезный, или по крайний мера нужный. но ким не мочь без стеб: «наш предок всегда дарить на свадьба бесполезный вещь, и я не мочь нарушать этот традиция!»
подарок, естественно, попытаться спланировать, подобно икар, и красиво заканчивать свой молодой жизнь. но не удаваться: макс совершать немыслимый пируэт и успевать подхватывать ваза у самый пол. бросать она на диван, и, осторожно прикрывать дверь, наконец заговаривать в полный голос:
— ну еклмн! быть информация о потерпеть?
— согласно информация аноним — некто кирилл ватутин.
— дежурная группа уже выезжать?
макс включать на коннектор громкий связь и запрыгать на один нога, пытаться попадать другой в штанина.
— выезжать. только не туда. десять минута назад быть еще один анонимный вызов. так что они поздно быть.
— еще один анонимный?! что там у вы происходить?! маскарад?
никольский грустно хрюкнуть в трубка.
— слушать, гоша, ты что-то не договаривать…
— не зря говорить, что у ты, лебедев, отличный чутье… в наш база ничто по ватутин нет. и даже адрес такой нет…
— то быть?
— квартира, в смысл, нет. дом быть, квартира пятнадцать быть, семнадцать есть. а шестнадцатый — нет.
макс взять коннектор, вырубать громкий связь, плюхнуться на диван.
— ха! ну так это точно розыгрыш! хакер какой-нибудь развлекаться! пускай дежурный ехать, а я…
— я шеф уже сообщать, он приказывать ты подымать. мочь, и хакер, но, соглашаться, странно, что квартира исчезать.
— ох… ладно, поехать.
макс тихо входить в спальня и наклоняться над милый, собираться она поцеловать. он уже вытягивать губа, но резко выпрямляться, испугаться, что мочь разбудить она. грустно улыбаться:
— вот так, однако, начинаться медовый месяц…
и попытаться почувствовать: счастливый он наутро после свадьба или нет. и понимать, что счастливый, побежать вниз по лестница.
улица мир, и правда, быть недалеко, и минута через сорок, в плохой случай, можно быть надеяться снова оказываться в постель.
проверять, на всякий случай, багажник и убеждаться, что весь служебный оборудование на место, макс плюхнуться за руль и включать автопилот. три год назад они в обязательный порядок оснащать все автомобиль. при сильный движение это быть штука почти бесполезный: центральный компьютер не успевать просчитывать постоянно меняться геопозиционирование находиться на улица автомобиль, и потому рекомендовать скорость не много 20–30 километр в час. все убирать функция автопилот до минимальный и рулить сам. но если движение быть слабый, как сейчас, на автопилот можно быть полагаться полностью, и он сразу набирать максимальный позволять в городской условие скорость. в общий и целое полезный штука: благодаря система связывать друг с друг автопилот сильно снижаться количество авария, а смерть на дорога и вовсе прекращаться. пробка, к сожаление, пока оставаться, но городской власть начинать вводить отдельный полоса для тот, кто пользоваться автопилот на сто процент, и тот, на черепаший скорость, около 20 километр в час, добираться, пора, быстро полагаться на собственный смекалка.
макс любить ночной город. шуметь влажный от лунный свет лист тополь, моргать размытый расстояние огонек, машина врезаться в бежать по дорога круг от фонарь. людской поток схлынуть, и можно быть всматриваться именно в город, попытаться понимать его душа. он ведь всегда разный — то угрюмый и сумрачный, то наглый и нахрапистый, то равнодушный и жестокий. город словно камертон резонировать с душа каждый и оборачиваться тот обличие, который или наиболее близко, или, наоборот, сильно все пугать. тут не угадывать: город — они тоже большой шутник.
автопилот разгонять автомобиль по пустой улица, а макс, глянуть на свой сонный рожа в зеркальце задний вид, покачать голова:
— ну что поделать, служба такой…
через несколько минута автопилот сообщать, что нужный точка достигать. макс посмотреть на дом и хмыкнуть: неплохо здесь жить. наверняка, ковер на лестница, бесплатный загрузка газета в коннектор, пока ехать в лифт… ну и весь прочий прелесть… дом академия наука как-никак. распахнуть багажник, макс нацепить на себя рация, радиомаяк, водружать на голова фуражка.
не торопиться проходиться по коротенький дорожка к подъезд, чувствовать, как противоскользящий шип она цепляться к подошва его ботинок. вдыхать холодный утренний воздух и внимательно осматривать дверь. железный, недавно выкрасить в какой-то грязно-голубой цвет, с порядок поцарапать экран сканер. ничто необычный. макс прикладывать рука к холодный стекло — и дверь, пискнуть, открываться. секунда поколебаться, он решать не подниматься по лестница (что быть бы благоразумно с точка зрение исполнение инструкция), а отправляться на лифт. коннектор слегка завибрировать, подтверждать получение свежий газета. первый сюрприз ожидать макс на нужный этаж: после пятнадцатый квартира следовать все-таки шестнадцатый. бывать так в жизнь, когда хотеться, чтобы элементарный логика не работать. сейчас быть именно тот случай. макс вздыхать и прислушиваться. где-то вдали уже нестись первый роллейбус — новый экологически чистый вид общественный транспорт, откусывать у свой предок в название буква «т». макс почему-то вспоминаться детство, уютный троллейбус, еще из железо, с уютный фонарик над кресло, с вечно шипеть кондиционер, с бежать по окно сюжет новость… новый транспорт, с силовой поле вместо стенка, из-за который складываться ощущение, что толпа человек просто лететь низко над земля вдоль улица, симпатия у он не вызывать. макс вздрагивать: с рев пронестись над крыша подросток на джет-байка, выкрикивать какой-то глупость. неподалеку нестройный хор возвращаться не понимать откуда девушка душевно начинать выводить какой-то старый песня, но внезапно запинаться. снова воцаряться тишина. быть даже слышно, как кто-то по старинка плющить у помойка алюминиевый баночка. быть тишина и за дверь 16-й квартира. но только, в отличие от уличный, прерывать различный звук, она казаться макс пугающий. «кто рано вставать — то бог подавать», — решать он, и дернуть за ручка. но дверь оказываться закрытый. нажимать звонок: в глубина квартира прочирикать фальшивый иволга. «однако хозяин большой оригинал», — подуматься лебедев. этот птичка, он считать, уже полностью вымирать. но современность тут же взять свой: лебедев показываться, что он кожа ощущать, как включаться инфракрасный глазок видеокамера.
на всякий случай он пара раз громко крикнуть:
— открывать, полиция! — побарабанить по дверь и даже направлять в глазок голографический луч служебный удостоверение.
ноль эмоция. приходиться вытаскивать из карман «слухач» и, вставлять в ухо наушник, прикладывать микрофон к дверь. внутри по-прежнему быть тихо. ни разговор, ни бормотание новость. неудивительный, впрочем, для начало шестой утро. мелькнуть даже дурацкий мысль, что в квартира просто кладбищенский тишина. макс поежиться и тут внезапно разбирать слабый мерный поскрипывание. если бы не металлический оттенок звук, можно быть бы подумать, что это какой-то бабуля, маяться от бессонница, коротать время в кресло-качалка, стряхивать пепел старомодный «мальборо» на блюдечко под чашка со слабый чай.
макс выжидать еще пара секунда и проводить полицейский карта по сканер. тот пискнуть, но дверь не поддаваться. макс проводить карточка еще раз, и, услышать снова разрешать писк, увидеть, что в дверь чернеть замочный скважина. он покачать голова: «хорошо, все-таки, что взять оборудование». покопаться в карман, он усадить на замочный скважина «паук». маленький электронный устройство тут же оживляться и запускать свой суставчатый железный ножка в скважина. макс выдыхать: аккумулятор, к счастие, живой. он даже не помнить, когда пользоваться паук в последний раз. замок щелкнуть…
— спокойно! это полиция! у я быть разрешение на осмотр помещение!
макс аккуратно проводить ствол пистолет по весь угол прихожая, но за открываться дверь никто не оказываться. скрип становиться громко и как бы обретать объем. все-таки это быть очень неприятный звук. неприятный до мурашки.
на первый взгляд квартирка быть небольшой да и не слишком богатый: в прихожая висеть одинокий бежевый пальто, под он щуриться светящийся полоска разбивать кроссовок. на кухня пискнуть и зажурчать жесткий диск холодильник, заказывать, видимо, продукт в интернет-доставка. или, черт они знать, что они делать по ночь. макс, быстро глянуть на несколько немытый чашка и опрокидывать мусорный ведро, отправляться вглубь квартира.
странный звук становиться громко.
в первый же комната макс ждать сюрприз. нет, не страдать бессонница старушка, обрадоваться ночной визит стройный юноша. это быть пожилой мужчина. и к внезапный появление полицейский в свой квартира он оставаться абсолютно равнодушный. как, впрочем, уже и ко весь остальной в этот мир. он правый ботинок валяться на пол, а сам он тихо покачиваться, приматывать за рука колючий проволока к крюк, непонятно с какой цель вбивать в потолок. его обнаженный грудь быть в кровавый развод, а под тело отсвечивать уже подергиваться пленка лужа кровь. макс инстинктивно шагнуть назад: «неужели и в самый дело мертвец?!» потом перебарывать себя и подходить к тело. поморщиться: что за мясорубка здесь быть, если даже стена в кровь… включать фонарик, направлять свет в лицо мужчина… но понимать, что весь, это уже никакой не мужчина, а «тело пострадавший», труп… быть страшно и как-то неприятно. именно так, как и описывать в книга. мертвец макс видеть впервые в жизнь. и что теперь? может, стоить проверять у он пульс? макс почувствовать, как по спина у он пробежать мурашки. он поежиться и попытаться вспомнить полицейский курсы: там что-то объяснять про действие при встреча с покойник… внезапно он озарять: совершенно точно там говорить, что сначала необходимо проверять помещение. макс отпрыгивать от труп и оглянуться. к счастие, в комната никто не быть. впрочем, стыдиться тут нечего: в подобный ситуация растериваться бы и самый опытный полицейский. вспоминаться усатый лицо инструктор в полицейский школа, который жестко, отрывисто объяснять, как действовать в такой ситуация: «прежде все переводить пистолет в боевой положение! тот, кто совершать убийство, не останавливаться ни перед что!» макс оттягивать предохранитель и аккуратно, почему-то стараться громко не щелкнуть, переводить табельный оружие с травматический на боевой взвод. сколько раз, курсант, он делать это перед зеркало, мечтать о то, как быть раскрывать страшный преступление! в реальность это оказываться вовсе не такой романтичный. и даже страшный.
лебедев осторожно отводить рука дверь в другой комната и пробежать по она луч фонарик. пара стул, кровать, старый «стенка» с веселенький, в яркий роза, чашка, старинный двухметровый телепанель, роскошный древний камин, герань с завядший лист на подоконник… надо бы, конечно, проверять, нет ли кто в шкаф, но это уже слишком. макс сделать пара шаг назад и еще раз заглядывать в лицо труп (кстати, быть бы неплохо для этот часть труп придумывать какой-нибудь термин, — лицо все-таки у человек, в крайний случай — у покойник, у труп уже что-то иной). на всякий случай, как и учить, прикасаться к холодный шея, попытаться нащупывать пульс. это быть необычный ощущение. человеческий тело, но совершенно холодный… странный и неприятный ощущение. словно человек сделать из пластика или из резина… пульс, естественно, никакой не быть, и макс быстро отдергивать рука. вздыхать и доставать рация, готовиться сообщать о то, что, и в самый дело, обнаруживать кто-то убивать человек. замечать, что его рука слегка дрожать, и еще раз покоситься на тело на крюк: вот оно как бывать, оказываться. все как-то гораздо просто, чем можно быть представлять, и в тот же время гораздо сложный. вот такой она, смерть. макс поежиться и подносить рация ко рот, готовиться извещать дежурный часть о… и тут же из пустота за правый плечо получать сокрушающий удар в голова.
сваливать макс с нога быть мудреный, но то, кто выступать из темнота, это сделать удаваться. пистолет, выскальзывать из ладонь, полететь по пол и с глухой стук останавливаться где-то в темнота. фонарик, неловко метнуться луч по потолок, закручиваться и потухать. в голова загудеть, в глаз понестись разноцветный вспышка, но макс все равный попытаться подниматься. и тут же получать еще один удар. под спина неожиданно оказываться полка с какой-то фарфоровый статуэтка. раздаваться тонкий звон падать фарфор, сухой деревянный треск полка. осколок фигурка больно врезаться в ладонь, когда макс опираться об пол, снова пытаться подниматься. высокий армейский ботинок, выступать из темнота, сделать к он два быстрый лететь шаг. макс приподымать голова и увидеть, что у ботинок быть еще и колено, а где-то, чуть высоко они, появляться непонятный марка пистолет. его ствол медленно подниматься, словно желать пристально рассматривать макс свой единственный черный глаз. держать пистолет рука быть в кожаный перчатка. это все, что макс успевать замечать. в некоторый момент жизнь тело действовать быстро, чем мысль. лебедев еще не успевать ничто толком понимать, а один его нога уже ударять в чужой коленный чашечка, а второй — вышибать оружие. осколок фарфор больно впиваться в лопатка. рядом с грохот рухнуть тело незнакомец. наносить пара успокаивающий удар туда, где, по идея, должно быть лицо, и понимать, что попадать, макс уже хотеть было расслабляться и произносить что-нибудь тип: «вы иметь право сохранять бессознательное состояние», как тут же чужой кулак в перчатка глухо и методично начинать крушить его челюсть. пытаться закрываться, макс перекатываться в сторона, но ощущать на себя тяжелый мускулистый тело, а удар кулак незнакомец становиться еще сильно и точно — хотя это и казаться совершенно невозможный. через пара мгновение какой-то чудо схватка удаваться выводить в вертикальный положение. незнакомец не успокаиваться. пропускать очередной удар, макс вылетать в соседний комната и затылок въезжать прямо в каминный решетка. в рука доверчиво словно щенок нырнуть кочерга, и злодей, собираться, похоже, сплясать джига на череп макс, приходиться худо. от завершать в серия удар, он вернуться в гостиная, где, ударяться о стена, сваливаться за диван.
нагибаться, макс подхватывать с пол свой пистолет и хладнокровно всаживать в диван несколько пуля, стараться, чтобы ни один он сектор не быть пропускать.
кажется, все. быть совершенно тихо. тихо так, что даже слышно, как гудеть потревожить пуля диванный пружина. макс быть снова потянуться к рация, как диван вдруг, взбрыкивать, бросаться на он словно бешеный гиппопотам. вернее, это быть бы так, если гиппопотам уметь бы еще и летать. к счастие, за спина у макс оказываться не стена, а открытый дверь, что спасать он от сломать грудной клетка. за тот несколько мгновение, пока макс решать, стоить ли прыгать через диван в комната или просто кинуть туда свето-шумовой граната, в комната раздаваться звон разбитый стекло, и почти сразу где-то внизу загрохотать жестяной крыша. перескакивать через чересчур агрессивный мебель, лебедев подлетать к окно: по крыша прилегать дом гигантский шаг бежать здоровый фигура в плащ. макс поймать она в прицел и, уже нажимать на спусковой крючок, понимать, что вот прямо сейчас он сам убивать человек. но думать об это быть некогда. он старательный выпускать вслед бежать фигура остаток обойма. однако то ли рука дрожать, то ли глаз, заливать кровь из рассекать бровь, плохо видеть, — ни один из пуля так и не попадать в цель.
макс переваливаться через подоконник. под нога жалобно вскрикивать жестяной крыша.
— на хрен, дежурная! — заорать он в рация. — это лебедев! подтверждать код 87! срочно подкрепление! вести преследование. маяк активировать!
макс загнать в пистолет новый обойма и попытаться еще раз прицеливаться в мелькать между труба и спутниковый тарелка спина в плащ. тот, словно почувствовать, нырнуть за очередной труба и сам загнать себя в тупик. деваться оттуда быть уже некуда. крыша кончаться, впереди быть лишь какой-то узенький переулочек. макс замедлять шаг, удобно перехватывать пистолет, решать, что весь романтика по повод то, чтобы «брать живой» вовсе не для этот случай. в висок грохотать сердце, голова после мощный удар гудеть словно большой железный колокол, и до труба оставаться всего пара метр. для надежность взять ствол еще и левый рука, макс огибать труба, но… за она никто не оказываться.
вообще никто.
не успевать он придумывать, как такой мочь происходить, как снова получать удар сзади. кажется, это уже с он сегодня быть… мелькнуть мысль, что умник звать это словом «дежавю». пистолет вылетать из рука, загрохотать по крыша и останавливаться в водосточный желоб. после второй поймать удар макс также устремляться вниз. но нет худо без добро: он настигать пистолет и, отталкиваться нога от желоб, взлетать снова на конек. с удовольствие поймать в прицел точка в середина плащ и нажимать на спуск. тип, собираться как раз перепрыгивать на крыша соседний дом, спотыкаться, зашататься и куль кувыркнуться вниз.
— быть… — выдыхать макс. подбегать к край и осторожно глянуть вниз.
узенький улица внизу быть совершенно пустой.
изгибаться дуга дорога, оторачивать узкий тротуар, рассветный ветер гонять пустой белый пакет, и не быть ни человек, ни автомобиль. никто и ничто.
и никакой мертвый тело.
макс автоматически сделать пара шаг назад и с испуг оглянуться. но и сзади он никто не быть. он снова подходить к край крыша, но внизу ничто не изменяться: пакет выделывать весь тот же пируэт, а тело ни на тротуар, ни на проезжий часть не наблюдаться…
макс тщательно прислушиваться к себя, вспоминать весь нюанс погоня. нет, деваться этот тип явно быть больше некуда. он исчезать именно за этот проклятый труба. макс обходить труба еще пара раз, — словно елка в детский сад, — но ясность это так и не вносить.
— але, дежурный, — продиктовать макс в рация, — подозреваемый скрываться, возвращаться на место преступление.
— куда скрываться? — изумляться гоша никольский. — ты что, он потерять?
— можно и так сказать…
— что за детский сад… куда группа перехват высылать?
— я, блин, не знать, куда она высылать. к последний труба дом номер шестнадцать по улица мир. он за труба зайти и сгинуть, демон.
— какой еще демон? — прохрипеть в рация строгий голос. — что там, блин, за демон у ты, лебедев?
— это фигуральный выражаться, андрей борисович, в смысл, господин майор…
ндааа-а, понятно, начальство уже прикатить в отдел, убийство далеко не каждый год случаться. макс начинать объяснять:
— я он по крыша гнать, он за труба юркнуть и — пропадать. не мочь понимать куда. все уже осматривать… кажется, я в он попадать, но… я назад в квартира идти…
— идти, сейчас опергруппа и эксперт быть. на связь.
андрей борисович, похоже, быть весьма недовольный. да и быть тут довольный, когда день начинаться с убийство, а твой подчиненный упускать злоумышленник… «эх, — вздыхать макс, — представлять, что сегодня начинаться. проверка из управление — это самый гуманный, что мочь случаться. впрочем, даже представлять сложно, что начинаться после убийство».
выбивать окно быть не слишком высоко над крыша, но все-таки чтобы влезать в он обратно, приходиться попотеть. стена под он быть гладкий, как бутылочный бок.
— ф-фу, — макс, наконец, перенести нога через подоконник и тут же почувствовать, как мурашки галоп проскакать через его спина, от затылок до самый, ну, понятно что.
уже почти рассветать, и включать фонарь не быть никакой нужда. но макс весь же направлять острый луч на вбивать в потолок крюк.
крюк быть.
точно быть: мощный, загнутый, присыпать побелка.
но вот только тело не быть.
диван стоять у стенка как новенький; стена, заливать кровь еще пять минута назад, быть свежий и чистый; кочерга спокойно соседствовать с совок и щетка в стойка у камин; и даже полка с фарфоровый статуэтка стоять на место. макс, словно зачаровывать, подходить к она и взять в рука фигурка котенок. абсолютно целый. котенок хитро щуриться, будто готовиться замурлыкать. не далее как пара минута назад, подбирать с пол пистолет, лебедев видеть этот котенок раскалывать. отбивать ухо, отсутствовать лапа… макс опускаться на колено, и, елозить по пол чуть ли не нос, становиться искать ну хоть маленький осколочек фарфор. домашний пыль, несколько ворсинка, уличный песок, мочь быть даже насыпаться с его ботинок, но… осколок на пол не быть. подумать, макс быстро подниматься и бросаться к стена. оба ладонь он начинать оглаживать обои. но обои быть совершенно чистый и, что быть совсем уже странно, абсолютно сухой.
— если с они смывать кровь, — сказать макс вслух, — они должный быть мокрый. они, сволочь, должный быть мокрый!
макс оглянуться по сторона и заорать:
— кто здесь! выходить, сука!
передергивать затвор и снова ринуться во второй комната, потом в кухня. распахнуть дверь туалет и ванная. но в квартира никто не быть.
в дверь заколачивать и заорать на несколько голос:
— лебедев, ты тут?! открывать! полиция! открывать! у мы быть ордер!
макс выходить в прихожая и нажимать на кнопка замок… и тут он осенять: дверь он не закрывать. а сейчас она быть запирать! на площадка стоять опергруппа: коля гончаров и андрей шишкин. из-за их широкий спина высовываться недовольный лицо андрей борисович.
— ты с кто тут болтать? — спрашивать он вместо приветствие.
— я говорить, что обои должный быть мокрый. и что когда я зайти, то дверь открывать оставлять. а сейчас она закрывать…
— угу, — взглядывать исподлобья, кивнуть майор. — а «сволочь» ты кто орать?
— э… — смущаться макс, — ну это я так, сам с себя разговаривать.
— это ты себя «сволочь» орать?
— ну, в принцип, орать обои…
гончаров и шишкин переглядываться. и потом дружно посмотреть на андрей борисович. тот махнуть рука, призывать они не обращать внимание на пустяк.
— ну ладно, лебедев, показывать труп…
— нет труп, господин майор. не думать, конечно, что он сам уходить…

глава 2
врун, болтун и хохотун

замечать ли вы, как много мочь сказать кабинет о свой владелец? весь то, что скрывать ваш строгий начальник, можно без труд прочитывать на стена его служебный обитель. и если глаз — зеркало душа, то обстановка кабинет — это портрет душа масло. и никак это не замаскировывать, как ни полагаться на общий правило. идеально убирать кабинет мочь быть совершенно домашний, и все быть ясно, что начальник — просто душка. а бардак на стол, как ни странно, мочь означать, что его создатель — равнодушный к судьба подчиненный скотина. поскольку и бардак, и порядок, быть лишь отражение. и порядок бывать творческий, и бардак — идеальный и выхолащивать.
антон борисович, сухощавый тип с родимый пятно на лоб, отдавать полиция весь свой жизнь. он так и говорить: «вот вы тут дурь маяться, а я полиция весь жизнь отдавать!» сейчас он сидеть за громадный стол спина к окно, а стена с оба сторона от окно украшать его награда: благодарность, диплом и медаль в красивый рамка.
на стол, величина крышка который мочь позавидовать ватикан и монако, вместе взять, слева, если глядеть от макс, стоять небольшой, но довольно развесистый пальма, а справа — весьма внушительный, сантиметр семьдесят в высота, фонтан. мимо китайский фанза, через колесо миниатюрный мельница, приютиться на острый утес, журчать вода. антон борисович время от время замирать, прислушиваться к этот звук, и лицо его выражать одновременно полный удовлетворение и легкий недовольство. удовлетворение, — оттого что он мочь на секунда отвлекаться от суета и прислушиваться к шепот вода, недовольство, — потому, что сам он находиться явно не в такой пейзаж. но макс знать — являться сейчас сюда джин и предлагать антон борисович в вечный владение подобный утес с несколько тысяча крепостной китаец в придача — он отказываться. да и вообще не существовать на этот грешный земля такой место, на который начальник макс соглашаться бы променивать свой служебный кабинет. больше у антон борисович на стол никогда ничто не бывать. ну разве что домашний завтрак в эко-контейнер, аккуратно извлекать из старый потрепанный портфель.
на видный место в кабинет начальник максим лебедев красоваться старинный ружье с гравировать лист на ствол. максим быть уверенный, что ружье это никогда не стрелять и, вопреки известный фраза чехов, никогда не выстреливать. антон борисович не быть охотник и вообще не поощрять применение сила. даже воздерживаться от это по отношение к сотрудник вверять он отделение. хотя, как казаться макс, пора он очень хотеться это сделать. как, впрочем, и сейчас. сегодня образ шеф быть весьма далекий от миролюбивый.
— ты понимать башка свой, за какой место я подвешивать сперва журналист, а потом — муниципал? — кипятиться антон борисович, потрясать кулак в старческий пятно. голос его при это оставаться такой же нудный, как и всегда: — «сотрудник полицейский управление в шесть час утро бегать по крыша жилой дом и стрелять из пистолет». вот так кратко быть звучать этот новость! и это я ты еще самый мягкий вариант цитировать, из «аргумент», а что мочь «независимый» написать, даже представлять страшно!
— но, господин майор…
— и это притом, лебедев, замечать, что я не быть они рассказывать, как ты там ругаться с обои! и ребята велеть, чтобы вот такой вот замок на рот себя повесить!
— я действовать согласно инструкция. на я быть совершать нападение. да и весь признак тяжкий преступление быть налицо…
— вот именно — быть! и где они? растворяться? что я отвечать журналист: первый труп сам отцепляться с крюк и выходить перекуривать, второй улетать в неизвестный направление, как бэтмен, а лебедев — настоящий профессионал, хотя врун, болтун и хохотун?
максим вздыхать и попытаться сказать, как можно спокойно и четко:
— там быть труп. и я он отчетливо видеть…
— и он весь мы видеть, труп этот! где — не сказать. — антон борисович передыхать и для успокоение погладить лист стоять на стол пальма. макс тут же попытаться встревать:
— а это, который исчезать, я если не убивать, то ранить. это точный. нужно прошерстить весь больница…
— разбираться. с больница… — вздыхать антон борисович и откидываться в кресло. — быть проблема важный. тут запрос из НСБ приходить. требовать внутренний расследование по твой душа. и собираться сюда еще и лично заявляться. быть с минута на минута. хорошо еще, что прокурор балакирев вчера в столица выезжать. быть через два день. так что постановление об арест они пока не подписывать. и у мы быть время подготавливаться.
антон борисович внушительный постучать по стол палец:
— я нужный контраргумент. внушительный. реальный аргумент, максим. ты я понимать?
макс уныло кивнуть. шеф доставать из ящик чип в пластиковый коробка и запускать он по поверхность стол макс.
— сдавать экспресс-анализ михалыч. хотеть быть уверенный, что ты не принимать ничто недозволенный… и готовить аргумент. запоминать — сегодня последний день, когда я отстаивать какой-то твой право. далеко уже сам.
макс раздраженно схватывать чип, засовывать он в карман и подниматься:
— разрешать идти?
шеф пристально глянуть на макс, покачать голова и показывать указательный палец левый рука себя на правый запястье. лебедев вздыхать и прикреплять чип к свой запястье. раздаваться неприятный писк, и макс поморщиться от легкий укол.
— к михалыч! прямо сейчас. и, кстати, не забывать — сегодня ваш отдел по план навещать психолог. и учитывать, что до выяснение обстоятельство вы, лебедев, отстранять. ясно?
макс вздыхать и выходить в рабочий холл.
здесь царить обычный оживление. за пара десяток компьютер сидеть все, кто не быть в патрулирование. кто-то готовиться к экзамен для очередной звание, кто-то болтать по голографический канал, кто-то, вполголоса клясть бюрократ, заполнять на планшет какой-то служебный таблица.
антон, накачивать блондин, сидеть у громадный монитор, в который раз уже пытаться набирать необходимый количество очко в автосимулятор. ким стрелец, близкий друг и напарник максим, нависать над блондин, давать нужный совет:
— да куда ты! ну ты баран! жать он к обочина! ну!
— а я что делать?! — зло возражать антон.
— да ни фига ты не делать! не пропускать!..
на экран машина преступник свертывать в узкий переулок, а антон умудряться он проскочить:
— вот сука!
монотонный женский голос из колонка тут же заявлять:
— вы использовать ненормативный выражение. штраф 20 балл.
— о, макс! — обрадоваться ким. — ну что там?
макс только отмахиваться. конечно, они с ким давний приятель, но пересказывать происходить еще и он у лебедев уже не быть никакой сила.
— ким, ты помнить, что сегодня у мы психолог?
ким бросать взгляд на часы:
— да помнить, помнить. и думать, что пора бы мы уже выдвигаться.
в холл неожиданно воцаряться тишина. макс обертываться: по проход идти два человек в черный костюм. их фигура неудержимо стремиться к квадрат, а лицо, хотя уже и превосходить по выразительность чугунный гиря, все-таки до живость мимика яичница быть еще далекий.
— «терминатор» прибывать, — услышать макс чей-то раздраженный шепот.
сотрудник национальный служба безопасность не обращать на этот слабый шпилька ровно никакой внимание.
один из они распахнуть без стук дверь в кабинет антон борисович, второй сделать шаг внутрь, первый входить следом за он и так же аккуратно и как-то совершенно механистичный закрывать за себя дверь. посторонний человек мочь показываться, что быть продемонстрировать небольшой пантомима из жизнь робот.
— что они тут забывать? — поморщиться антон.
— по мой душа, — макс махнуть рука, стараться казаться оптимистичный.
— что, все так серьезно? — забеспокоиться ким.
— совсем обнаглеть, — антон снова отправляться в бесконечный виртуальный погоня. — и пострелять, блин, уже нельзя…
макс захотеться как-то отшучиваться, но вместо это он лишь дернуть ким за рукав:
— ну ладно, хватить, мы с ты ждать промывка мозги.
— служба такой, — ухмыляться ким.
— это да… — недовольно кивнуть лебедев. — служба…
но на самый дело макс лукавить: служба в полиция он нравиться. оказываться он здесь почти случайно. еще в детство, год наверное в 2014-м, он увлекаться набирать тогда популярность лапта. быстро получать сначала первый взрослый, а затем и мастер спорт. поиграть в пара команда, и он позвать в «динамо». президент тогда как раз выступать с одобрение патриотический увлечение молодежь и весь ведомство становиться срочно создавать команда по лапоть. макс казаться, что он у судьба в любимчик: гонорар расти как на дрожжи; он принадлежать к спортивный элита — игрок в лапта быть настоящий звезда, — вокруг постоянно виться промоутер, просить что-то отрекламировать и красотка, желать дружить с «русский богатырь». но, увы, продлиться весь этот везение не слишком долго. постепенно популярность лапта пойти на спад и талантливый молодежь становиться выбирать более перспективный бейсбол, а после то, как начинать уходить из большой спорт старик, способный расшибать с один удар чиж «в лапша», лига и вовсе начинать хиреть. в один прекрасный день макс понимать, что он — хороший игрок «динамо» и один из играющий легенда российский лапта в принцип. но вот только промоутер вокруг быть все мало, и окружать игрок девушка становиться все менее красивый. да и гонорар становиться стремительно усыхать. макс пара раз предлагать переходить в другой команда, который хорошо держаться на плав, но он отказываться. не столько из-за то, что не хотеться оставлять команда, с который уже сродниться, сколько потому, что быть ясный: этот его игра уже сыграть. еще год пять — и он становиться никто не нужный ветеран позабывать лапта. весь его ровесник уже сделать карьера, а он быть вынуждать устраиваться куда-нибудь сторож, чтобы зарабатывать что-нибудь к свой жалкий пенсия. да, газета «чиж» посвящать его уход целый разворот, — но в тот время она уже мало кто читать.
когда макс забирать документ из команда, в коридор министерство он останавливать майор григорьев, тоже бывший лаптист:
— ну и какой план, — начинать он без приветствие.
макс пожимать плечо:
— звать в «империя электричество». сначала менеджер, потом посмотреть…
— ну что же, — кивнуть григорьев, — ты парень умный, карьера сделать.
а потом наклоняться к его ухо и хрипло зашептать:
— только вот не затошнить ли ты целый день бумажка перелагать и в монитор пялиться… ты же наш, лаптист, динамовец… и вдруг бумажка? от таблица да от пасьянс не затошнить?
макс растериваться, и григорьев тут же затягивать он в кабинет:
— я такой человек во как нужный, — он чиркнуть себя ребро ладонь по горло, — полгодика послужить и, обещать, получать лейтенант! но дело-то в другой — ты это понравиться! ты создавать для этот работа!
макс помолчать минута, шумно выдыхать и протягивать григорьев только что отмечать в «динамо» идентификационный карта:
— готовый!
григорьев взять карта, немного покрутить и вернуть:
— завтра прийти. хотеть, чтобы это быть на холодный голова. чтобы понимать, с что связываться.
макс приходить. и получать через полгода лейтенант. а еще через пара год григорьев лично навещать он в больница, куда привозить макс, сильно пострадать в драка с восемь молодчик, пытаться ограбить какой-то лавчонка. налетчик, впрочем, отделываться гораздо плохо. григорьев подходить к каталка, на который посредине приемный покой возвышаться макс, и внимательно посмотреть он в глаз, тихо сказать:
— ну я же сказать, ты понравиться…
и, как ни удивительный, макс кивнуть он в ответ.
глупо, но он часто вспоминать этот короткий разговор в больница, и слово «понравиться», произносить, пожалуй, в самый неподходящий для этот обстановка. вот и сейчас он ухмыляться, вспоминать этот история.

глава 3
а вы таблеточка принимать?

в кабинет психолог макс с раздражение поглядывать на блестящий шарик, который едва уловимый жужжать, описывать «восьмерка» возле его лицо.
— прощать, иван алексеевич, я понимать, что этот штуковина считывать и протоколировать мой эмоция, но можно она как-нибудь отодвигать далеко? я каждый раз бояться, что она таки влетать я в голова…
— увы, максим, — психолог разводить рука, — вы же сам знать, финансирование не ах, приходиться пользоваться старый модель. не хотеть поговорить о то, что случаться утро?
— давать в следующий раз… — вздыхать макс. — я сам еще толком не понимать, что происходить… пусть оно тут улечься… — он постучать себя по лоб.
— неволить не быть. тогда давать вернуться к ваш регулярно повторяться сон. этот планета — земля?
— нет… точно нет…
— и сюжет каждый раз один и тот же, без всякий изменение?
— один и тот же. как фильм, который я смотреть. и все выглядеть… ну… более реалистичный, что ли, чем в обычный сон.
иван алексеевич пожевать губа, подвигать какой-то яркий квадратик на свой планшет:
— и вы по-прежнему так называть «обычный сон» помнить редко?
— редко. мочь быть, я просто ничто не сниться?
психолог передвигать еще несколько разноцветный квадратик на экран. макс квадратик этот категорически не понравиться. что быть на они написать — не разглядеть, слишком мелкий шрифт, но вот их цвет он внушать опасение: красный, желтый, оранжевый… вряд ли такой цветок становиться обозначать какой-нибудь хороший вещь: спокойствие, добродетель, приверженность к служебный дисциплина…
— угу, — промычать психолог с интерес. — я так понимать, что с момент наш последний встреча у вы происходить какой-то изменение в личный жизнь?
— да, жениться… — макс тяжело вздыхать.
уже который раз за сегодняшний день он подуматься, что не слишком успешно начинаться у они с милая медовый месяц.
— мой поздравление, — промямлить доктор и внимательно посмотреть на макс из-под очки. — ребенок?
— пока не планировать.
психолог удовлетворенно кивнуть и поставлять еще ряд галочка на экран планшет. затем тронуть незаметный кнопка на крышка стол. раздражать шарик нырнуть в один из полка книжный шкаф, а к максим по стол заскользить небольшой прозрачный цилиндр с несколько разноцветный капсула. сделать приглашать жест рука, иван алексеевич пояснять:
— как обычно, перед сон. не забывать, — и протягивать лебедев рука. — до следующий раз.
макс пожимать вялый, мягкий, и какой-то неприятный, словно залеживаться селедка, ладонь врач и выходить из кабинет. в приемная, вытягивать длинный нога, полулежать в кресло ким. смущенно хихикать медсестра. а стрелец вовсю махать рука да так художественно, будто дирижировать симфонический оркестр. стоить замечать, что этот его пасс иметь на девушка просто магический воздействие. а уж в сочетание с байка из полицейский жизнь… естественно, ким вещать:
— а вот еще быть случай… возвращаться в отдел…
но, увидеть макс, ким тут же вскакивать на нога:
— уже все? так быстро?
лебедев поморщиться, и, огибать ким, хлопнуть он по плечо:
— на связь.
ким кивнуть:
— на связь, — и отправляться в кабинет, пообещать медсестричка, что как только выходить, так сразу рассказывать, чем все там кончаться.
максим посмотреть на разноцветный капсула и привычно бросать прозрачный цилиндр в близкий урна, вытаскивать коннектор:
— слава, ты дома? я около ты, из клиника выходить, сейчас заскакивать.
со слава макс быть знак еще с детство: они вместе гонять «чиж», сначала в дворовый команда, а потом в профессиональный лига. но если макс суметь становиться звезда, славка это не удаваться. и дело не в талант, а везение: в первый же сезон в серьезный команда он сломать колено. его спортивный карьера быть заканчивать.
встречаться с он, макс всегда читать в его глаз: «счастливчик ты, лебедев. везти ты… богач и красавчик… а я инвалид…» инвалид, впрочем, слава не быть: только чуть-чуть прихрамывать. организм у он оказываться с особенность: никак не хотеть принимать имплантат. хороший врач биться над его колено, словно над собственный диссертация, но так ничто и не смочь сделать. идти разговор про клиника в германия, даже начинать собирать деньги — и собирать, быстро собирать, но слава внезапно из больница исчезать. только что быть — и нет. подымать тогда на нога и полиция, и родственник, и друг… а находить его макс: славка сидеть на трибуна их школьный стадион. внизу пацан бить по бейсбольный мяч. «мазила, куда же ты давать!» — разноситься пронзительный крик. макс подходить и опускаться рядом со слава на горячий от солнце доска. слава мельком глянуть на он и продолжать наблюдать за мальчишка. и, не глядеть в его сторона, глухо заговаривать:
— понимать, еще несколько день в этот больница — и я просто сдыхать. просто сдыхать, и все. ну или с ум сходить. крутить я, винтить, резать, просвечивать, что-то вынимать, что-то вставлять… и зачем это все?
— ну, слава… — растериваться макс, — человек не должный хромать. лига сегодня утро уже перечислять деньги, даже собирать не надо. поехать в имплант-центр…
— и что?! — раздраженно бросать слава.
— сделать там ты этот треклятый нога…
— не сделать, — славка грустно ухмыляться. — я такой профессор осматривать — суперпрофи, да и тот только рука разводить. не приживаться — и все. и говорить, что если и заставлять она приживаться, то вот в остальное организм мочь сбой начинаться. не, на фига, уж хорошо я быть хромать.
— но…
— слушать, макс, давать больше не быть об это. я решение принимать. окончательный.
макс вздыхать. переубеждать славка он все равный бы не смочь: в спор тот побеждать практически всегда.
— ты бы хоть врач предупреждать. а то там, в клиника, не представлять что твориться…
— предупреждать. только сначала, макс, сбегать за пицца. помнить, как мы в детство ее есть после тренировка?
макс кивнуть и побежать вниз по деревянный ступенька, припоминать детство. скрипеть они тогда точно так же, как и сейчас. интересно, оставаться ли кроме они в город хоть один скрипеть ступенька? или хотя бы просто деревянный? вряд ли. вообще с тот пора мир сильно изменяться. никто уже сейчас не бегать за пицца: автоматический вертолетик доставлять вы она через три минута после заказ. наверняка, если сейчас подымать голова вверх, то увидеть какой-нибудь вертолетик с бутылка вода, спешить к спортсмен… когда они со славик гонять тут «чиж», о подобный быть даже невозможно и подумать… макс поймать себя на этот мысль и поражаться: а ведь и в самый дело изменяться практически весь! исчезать поход по магазин — теперь пневмодоставка, не становиться прогулка — теперь почти везде самодвижущийся тротуар… даже лампочка нет — теперь светиться стена и потолок. будто бы какой-то волшебник взмахивать палочка — и мир стремительно преображаться. человек за считаный год быть лишать весь привычный он бытовой забота: даже лампочка — и тот менять не надо. да и работа у все становиться значительно простой. макс вспомнить, как рассказывать о свой служба старый полицейский. а сейчас-то и преступность почти не становиться. и во все так. три час рабочий день, а один время даже идти разговор, что быть вводить, по желание, пенсия с любой возраст. но потом почему-то отказываться. кто бы мочь подумать об это еще несколько год назад?
славик, однако, видимо, об это думать. в больница он и в самый дело возвращаться не становиться, а выбирать себя довольно странный профессия — аналитика будущее. называться это — «футурология», а славка, соответственно, становиться футуролог. аналитик должный быть предугадывать дальнейший развитие общество и техника и вносить корректива в различный современный проект. например, если бы этот профессия существовать год 50 назад, то аналитик легко бы мочь предсказывать увеличение количество автомобиль, значит, дорога бы становиться строить более широкий, и сегодня мы быть бы избавлять от пробка. или, например, в каждый бы дом уже в начало проектирование быть предусматривать место для труба пневмодоставка из супермаркет, крепление для солнечный батарея или замкнутый внутри квартира сеть разводка под мощный сменный аккумулятор. макс помнить, как все это начинаться год десять назад: тяжелый угловатый ящик мочь питать квартира год десять. сегодня батарейка размер с палец стоять у он в каждый комната, а последний раз он менять какой-нибудь… наверное, с полгода назад, на кухня. отсутствие провод быть чертовски удобно, но переделывать весь проводка в квартира под аккумуляторный схема снабжение… да, это быть непростой. тогда макс очень сильно пожалеть, что в прошлый не быть футуролог.
впрочем, в тот время этот профессия приносить деньги не особо много, и общий приятель шутить, что славик находить себя отличный хобби, за который, пора, еще и платить. но после то как принимать закон, что ни один проект не мочь быть воплощать без экспертный заключение два независимый футуролог, слава в деньги нуждаться переставать. много то, через некоторый время он даже становиться звезда футурология, и интервью с он регулярно появляться в различный газета, да и на телевидение он примелькаться. макс, каждый раз видеть славино лицо на экран, качать голова: «все-таки, приятель, ты добиваться свое. добиваться ее — слава». дело в то, что славик на самый дело звать сергей, а прозвище «слава» он получать еще в школьный команда по лапоть, потому что всегда постоянно твердить: «пацан, мы ждать слава! мы добиваться слава!».
возле славкин подъезд макс останавливаться. невольно он обращать внимание на кружиться в тупик улочка пустой белый пакет. кажется, по воля ветер пакет вытворять тот же самый пируэт, что и на безлюдный улица сегодняшний злосчастный утро, когда максим пытаться отыскивать загадочно пропадать с крыша противник. лебедев попытаться отогнать неприятный воспоминание, но ощущение дежавю не покидать он и в подъезд. десяток, если не сотня, раз он видеть этот пустой пакет на ветер, пока они еще не схватывать автоматический уборщик. но теперь макс становиться казаться, что весь они как близнец-брат летать по один и тот же траектория. или это закон физика? макс тряхнуть голова — ну что за бред!
дверь у слава быть, как обычно, немного приоткрывать. по комната гулять приятный сквознячок, а хозяин квартира восседать в кресло на балкон:
— о, какой человек! — он опираться на подоконник и сделать к лебедев несколько осторожный шаг. — опять ты мозги в клиника промывать, как понимать, раз заскакивать.
— так точно!
друг обниматься.
квартира слава слыть место весьма необычный. славик коллекционировать дизайнерский вещь начало век. это быть, конечно, забавно. коллекция начинаться прямо на вход в квартира. стена прихожая украшать алюминиевый вешалка, больше похожий на рог два олень, сцепляться во время гон. хаос алюминиевый трубка и в самый дело скоро походить на взрываться лабораторный аппарат, чем на вешалка. зал квартира украшать громадный черный шкаф, весь дизайн который состоять из квадратный дырка. вернее, это и быть дырка, разделять черный доска, идти вертикально и горизонтально. в получаться квадратный отверстие, как, видимо, предполагать дизайнер, следовать складывать вещь. слава, правда, говорить, что слышать где-то, что для этот квадратный отверстие существовать еще и специальный картонный ящик, но поверять в такой извращенный фантазия дизайнер быть уже совсем сложно.
даже диван выглядеть вполне себе образчик маразм предыдущий десятилетие. на чуть обстругивать доска лежать груда белый, жутко маркий подушка. сидеть, так как подушка постоянно съезжать, быть неудобно, а учитывать еще и то, что стирать подушка приходиться чуть ли не каждый неделя, фанатизм славик в коллекционирование заслуживать высокий балл.
— спасибо, слава, за камера, очень пригождаться, — лебедев поставлять небольшой кожаный кофр с медный лейбл производитель на стол. вчера — как чувствовать, что утро время на сборы не быть, и засовывать он в багажник машина.
— рад, — мотнуть голова слава. — извинять, что сам не мочь на свадьба быть. дернуть просто в последний момент. а работа у я такой, как понимать, клиент отказывать нельзя. аналитик разводиться, словно голубь на помойка. ну что, камера хорошо летать?
— да летать-то они сегодня все еще хорошо, — макс садиться на диван с белый подушка. — мы уже немного видео посмотреть, что получаться. у твой, конечно, главный плюс — что она рубить психологический фишка и снимать весь человек понемногу. а то когда сделать этот идиотский система, реагировать на активность, тип, «где веселие, там и мы», это, конечно, жестко быть. у я один коллега на свадьба такой использовать, так из четыре час съемка 3:20 — всякий пьяный танец и прочее, когда кто-то перебирать и рука махать. не камера, а папарацци какой-то. свадьба как свадьба быть, обычный. а видео смотреть — чисто оргия!
— да, этот робот сейчас чудовищно быстро обучаться, — соглашаться слава. — кстати, поздравлять! жена у ты и в самый дело красавица! как отмечать-то?
— жаль, ты не быть. ну как… нормально. все как обычно. свадьба — она и быть свадьба. даже драка не быть…
— откуда же там драка взяться, если кругом один полицейский?!
— ну не сказать… это как раз фактор риск.
славка захохотать искренне и открыто как ребенок. макс, глядеть на он, потеплеть душа, удивительно, но с год человек терять способность смеяться. даже если и хохотать, то уже не так, как рано: смеяться не потому, что они весело, а потому что они знать, что должно быть весело. мало кто в зрелый возраст смеяться искренне. разве что в одиночество, за книга или фильм. а вот славка сохранять этот способность: если он быть весело, он открыто хохотать, даже когда это, пора, быть не к место. вот такой вот мальчишество.
— слушать, по лицо твой видеть — по дело приходить. — слава вдруг становиться серьезный. — стрясаться что?
лебедев уставляться в окно:
— даже не знать, как сказать… понимать, я сегодня лично видеть убивать.
— убивать?! — охнуть славка. — реально? это же, — как его, — сенсация! я думать, что уже вообще никто не убивать!
макс поморщиться:
— вообще-то не убивать. девять год никто не убивать. но это, знать ли, несколько странный история. в два слово не получаться.
— так мы же не торопиться… или это секретно?
— да нет. короче, представлять. квартира, который не существовать в база данные. вызов от абонент, отсутствовать в единый система электронный оповещение. приезжать. посредине комната к крюк на потолок подвешивать труп со след пытка. убийца появляться из темнота, бить я в голова, я пытаться закатывать в ответка, но выходить плохо. небольшой погоня по крыша — и злоумышленник исчезать в рассветный сумерки. возвращаться — а труп нет. более то: такой ощущение, что в этот квартира вообще ничто не происходить. то быть тихо, чистенько, никакой лужа кровь.
— однако, — слава присвистывать, — как такой мочь быть?
— не знать, — макс разводить рука. — интересно, что ты думать по этот повод. теперь я отстранять и вообще…
— ну, насколько я знать, нет сегодня такой технология, чтобы такой дело проворачивать. единственный, что можно предполагать, если ты не принимать ничто галлюциногенный…
максим торопливо махнуть рука приятель — мол, давать далеко. слава откидываться назад:
— …ну, скажем, это мочь быть какой-то постановочный история. заранее подготовить.
— зачем и кто подготовить, слава?
— ну не знать. какой-нибудь служба проверка или научный эксперимент над сознание. в этот случай за ты должный плотно присматривать. ты не обращать внимание?
лебедев задумываться.
— вообще-то не замечать.
— понятно, — слава уставляться в потолок, замолчать. затем вдруг оживляться. — еще мочь быть этот испытание какой-нибудь секретный разработка по создание реалистичный видение. симулятор ситуация. тогда действительно никакой тело и не быть. и по крыша от ты никто не убегать.
макс задирать форма. на грудь отчетливо проступать свежий синяк и ссадина.
— и это не быть, слава? у я скула до сей пора ныть. хорошо, зуб целый.
— ну тогда не знать. что психолог сказать?
— я с он про это не говорить. откладывать до следующий раз. плановый же беседа, не экспертиза.
— слушать, — слава внимательно посмотреть на друг, — а ты другой странный вещь в последний время не замечать?
максим вспомнить про пустой полиэтиленовый пакет на ветер, но промолчать. что добрый, славка решать, что он друг на самый дело сходить с ум. или все-таки сходить? макс проходиться по комната, перебирать весь последний событие свой жизнь.
— да, нет — весь как у все. ничто примечательный.
слава тоже вставать:
— загружать я ты? ладно, забывать, — он хлопнуть макс по плечо. — я просто волноваться — ты быть у психолог, а что он там в рапорт написать… ты не знать, что он там у себя в планшетничок чиркать?
лебедев помрачнеть.
— нет.
— вот. никогда, никогда не надо быть откровенный с психолог — запоминать. но вообще быть очень простой способ определять, что он про ты думать.
— это как? — лебедев помрачнеть еще много.
— там же наверняка после ты какой-нибудь твой коллега пойти?
— да, ким.
— так вот. если психолог напрягаться по твой повод, он тогда у коллега интересоваться быть — как ты на служба себя вести. может, когда-нибудь предлагать подследственный немного попытать, когда-нибудь жестко задерживать кто-то…
— точно! спасибо ты! сейчас же это и выяснять! — макс пожимать рука славка и, выхватывать коннектор, побежать вниз по лестница:
— але, ким! ты уже выпускать? давать пересекаться, быть маленький вопрос. ага, в пиццерия. да, я недалеко!
на выход из подъезд лебедев невольно посмотреть в сторона тупичок. никакой пакет на ветер не быть. макс выдыхать и быстро зашагать по улица.

глава 4
мужчина, угощать дама сигарета

человек строить город. а потом город начинать создавать человек. по свой образ и подобие. такой, какой удобный он. в обмен на удобство, в обмен на доступ к различный благо, город отбирать у человек сам его суть — индивидуальность. унифицировать он, как огурец в евросоюз: без изгиб, строго определенный длина, утверждать бесконечный очередь комиссия колер. макс оглянуться по сторона, еще раз убеждаться: все одинаковый. джинсы, кроссовок, футболка. и, как проявление бунт, как взрыв индивидуальность — яркий принт на майка. который, впрочем, отпечатывать тысячный тираж и одобрять хороший маркетолог: заводчик шопоголик. или вот другой типаж: костюм, галстук, туфля, портфель. что они весь носить в этот портфель в век электронный документооборот?! или вот, еще типаж: борода, свитер, зима шляпа и длинный шарф. человек творчество. разумеется, нет иной способ подчеркивать свой творческий индивидуальность, чем одеваться точно так же, как сотня твой коллега.
город давно становиться наш бог. и весь этот унифицировать одежда — лишь жертвоприношение. мы не ходить в храм, сам город — храм, и мы служить он, выглядеть одинаково — как монах. и как буддийский монах крутить барабан с молитва, так и мы возносить хвала, затариваться в гигантский молла. только специалист отличать джинсы разный фирма, и только поклонник автомобиль, не глядеть на шильдик, угадывать марка раздутый железо, что только что прокатить мимо ты по улица. ну ладно, одежда. пусть так удобно. но почему и все автомобиль делаться, словно в один мастерская? немного опухать, чуть-чуть блестящий, немаркий нейтральный цвет? ответ только один: так хотеть город.
одинаковый человек, одинаковый машина, одинаковый дом. одинаковый книга и одинаковый еда.
человек проходить через тысяча год и выживать лишь потому, что приспосабливаться к окружающие условие. меняться он и сегодня. медик считать, что лишь 13 процент сегодняшний мутация наш биологический вид можно оценивать как благоприятный. остальной 87 — различный патология. но это по их мнение. город так не считать. он создавать человек, способный выживать среди выхлопной газ, извергать миллион автомобиль, среди десяток тысяча представитель криминалитет, среди агрессивный и равнодушный толпа. если рано медик ужасаться «новый» болезнь, синдром рассеянный внимание, и бороться с он как мочь, то сегодня это то, что облегчать существование в информационный эра. и тот, кто этот болезнь не «подцеплять», давно уже сходить с ум. благодаря этот и еще тысяча «болезнь», человек сливаться с город. происходить то, о чем мистика талдычить тысяча год — слияние бог и индивидуум. мутация. только мало кто предполагать, что весь это случаться именно так.
— вы прибывать к место назначение, — сообщать макс автопилот. и тут же зажужжать коннектор.
— здравствовать, мила, — макс нажимать кнопка ответ и заранее виновато склонять голова, хотя видеосвязь и не быть включать.
— привет! ты куда исчезать? — зажурчать в трубка голос любимый женщина.
— прощать, служба, — с досада поморщиться макс. — думать, что уже через сорок минута дома быть, и даже не становиться ты будить. а тут все так завертеться, что уж даже и не знать, когда освобождаться… просто еще раз.
— зачем ты извиняться? все нормально. ведь ты же я предупреждать, что такой мочь время от время случаться. главное, что я все равный счастливый.
— что счастливый — это очень хорошо. как только я освобождаться — сразу ты набирать. — макс тяжело вздыхать и нажимать на «отбой».
пиццерия быть весьма приятный: колесо от телега под потолок, холщовый скатерть и занавеска, из кухня тянуть дымок: пицца здесь готовить в настоящий дровяной печь. а-ля сельский жизнь итальянский глубинка. здесь даже быть настоящий официантка, а не мгновенно подлетать к столик робот. в какой-то народный костюм, правда неопознавать: это мочь быть и италия, но в тот же время и какой-нибудь украина. впрочем, такой же пиццерия, как еще сотня и тысяча в разный город разный страна.
ким в угол неторопливо листать меню с обложка из два потертый дощечка.
— о! ты быстро, однако! что взять?
— да что-нибудь, все равный, на твой вкус, — лебедев плюхнуться на стул и выдыхать. — ты я хорошо вот что сказать: психолог у ты про я что-нибудь спрашивать?
— нет, — ким покрутить голова.
— или там, мочь, намек?..
— да нет, вообще про ты разговор не быть, с труд со я разбираться. а что ты так интересоваться?
— да быть один опасение…
тут подходить официантка:
— что-нибудь желать?
— милый, если мы к вы приходить, то, естественно, что-нибудь желать, — засмеяться ким. — но вообще, я открывать вы небольшой секрет, человек так устраивать, что он всегда что-нибудь желать. пицца, отдыхать, деньги, слава, вы, в конец конец…
замечать, что девушка смущаться, лебедев встревать:
— ну или я… что поделать, таков жизнь. но он правый: вы пропускать свой посетитель через маленький тест на зомби? желание ведь присущий только живой.
официантка дружески они улыбаться, а когда она, принимать заказ на два пицца и два сок, отходить от стол, макс, увидеть вопрошать взгляд ким, продолжать:
— короче. я тут один умный человек подсказывать, что если он быть у ты про я спрашивать, поскольку знать, что вместе работать, то, выходить, он считать я свихиваться на полицейский работа.
ким расхохотаться:
— макс, ты это чего? из-за расследование что ли париться?
— ну ты я еще сказать, что это весь пустяк…
— да забивать! подумать, отстранять. через пара день все утрясаться. ерунда.
— внутренний расследование — ерунда? ты видеть этот дебил из НСБ?
— и что? — ким пожимать плечо, но потом с сомнение глянуть на макс. — ты ведь точно ничто не принимать? я даже не про наркотик. свадьба все-таки…
— ну ты, конечно, рано уходить, но мы же не первый год знакомый. выпивать чисто символически.
— а мила?
— что мила? — удивляться макс.
— ну как она там? справляться с роль жена оперативник?
— о что ты вообще? думать, я все выдумывать?
этот, казаться бы, дружеский, хоть несколько в лоб, перевод тема, неожиданно взбесить макс. он вскакивать и прямо посередине пиццерия задирать на себя рубаха:
— и это тоже я выдумывать?!
ребро и грудь макс украшать лиловый и фиолетовый кровоподтек.
— а это тоже сам нарисовать?! — макс дернуть вверх левый рукав рубаха, показывать синий локоть. пуговица с манжет выстреливать словно пуля и булькнуть в кружок у какой-то усатый господин.
беседа с приятель становиться, похоже, последний капля, прорвать плотина.
весь разговор в пиццерия, журчать как неторопливый ручеек, мгновенно стихать. на макс уставляться несколько десяток испуганный глаз. два старушка за соседний столик даже резко отодвигаться на свой стул далеко. пара молодой человек близко к стойка сначала встрепенуться, будто легавый на охота, желать усмирять хулиган, но, разглядеть мускул макс, принимать скучающий вид и снова вернуться к свой разговор. показываться, что вокруг лебедев образовываться какой-то мертвый зона. лишь небольшой светлый ниточка тянуться к он взгляд блондинка из-за соседний столик. она с интерес осматривать торс отстранять полицейский и даже снимать свой большой темный очки, чтобы ничто уж точно не пропускать.
ким зло одергивать на макс рубашка:
— не истерь. думать, ты отстранение от дело пойти на польза.
макс плюхнуться за столик и обиженно замалчивать. жизнь в пиццерия входить в прежний русло: снова забегать официантка, гражданин вернуться к свой разговор. дяденька с ус попросить заменять он пиво.
ничто интересный так и не происходить. несколько посетитель с сожаление спрятать коммуникатор с объектив, стереть уже почти готовый пост в социальный сеть.
ким, словно извиняться за свой вспышка, похлопать макс по плечо:
— слушать, отдыхать, забывать о работа… заниматься домашний дело. да ладно, какой дело! ведь ты же, в конец конец, молодожен! считать, что ты везти, что отстранять!
макс покачать голова, словно не услышать друг:
— и потом: сосед утверждать, что квартира нежилой. давно там никто не появляться. сказать, похожий она на забросить жилье? ты же наверняка видеть видеоотчет…
ким, понимать, что коллега с этот тема не стаскивать, пожимать плечо:
— тут спорить не быть. это выглядеть странный. но вообще…
«Бу-бух-бух!!!» — загрохотать африканский тамтам. ким выуживать из карман коннектор, глянуть на экран, покачать голова:
— извинять, секундочка, — и вставать из-за столик.
макс, собираться продолжать свой пламенный речь, сразу как-то съеживаться, потухать. отхлебывать сок, лениво ковырнуть пицца. он впервые после бурный ночь показываться, что он еще не просыпаться. вот сейчас зазвонить будильник, он просыпаться, и все быть как прежде… он почистить зуб, ополаскивать лицо холодный вода… но как бы он ни хотеться обманывать себя такой немудрящий способ, — хотя бы на секунда, — ничто не выходить. он знать, что весь событие, случаться с он за последний час, быть реальный до боль, до терпкость во рот…
— не знать, курить ли вы, а я вот никак не избавляться от этот вредный привычка…
макс обертываться в сторона чарующий воркование и увидеть, что за их с ким стол уже восседать очаровательный девушка — тот самый блондинка, что еще пара минута назад он с интерес разглядывать. впрочем, макс тогда на это не обращать особый внимание, как и на реакция остальной обитатель пиццерия.
девушка крутить в рука тоненький сигаретка.
— бояться, я не специалист по лечение зависимость… — покачать голова макс, с интерес ожидать, какой девушка предпринимать следующий ход.
— как жаль… — сигарета сделать еще пара сальто в ее палец. — ну тогда, быть мочь, вы просто давать я прикуривать?
макс прослеживать за взгляд красавица и обнаруживать, что на стол лежать кимовский сигарета и зажигалка. сухо щелкнуть кремень, в небольшой плясать огонек у рука макс опускаться тонкий сигарета. девушка откидываться назад и выдыхать дым:
— так по какой же дело вы являться специалист? подсказывать, чтобы я мочь попросить у вы совет…
макс открывать рот и осекаться… и в самый дело, что он знать в этот жизнь? лапта? полицейский работа?.. как хорошо заказывать пицца? как находить честный автомеханик?
— мочь быть, вы уметь толковать странный сон? — незнакомка затягиваться сигарета, а затем неожиданно вставать. около стол стоять ким.
— надеяться, мы еще увидеться… — девушка кокетливый взмахивать рука и отправляться к свой столик. бросать на он какой-то купюра и, не оборачиваться, выходить из пиццерия. ким проводить ее взгляд, и затем, садиться, еще несколько раз оглянуться. и, поймать направлять туда же, за витрина, взгляд макс, ухмыляться:
— э, ты со свадьба-то не поторопиться?
макс переводить взгляд на ким, недоуменно поморщиться, словно видеть его впервые:
— ладно, пойти отсюда. просить счет.
ким помахать рука официантка и хлопнуть макс по плечо:
— какой план? пара партейка в бильярд?
— не, я домой.
— да, молодожены хорошо… они вечно спешить домой… до созвон!
по свой дурацкий привычка ким хотеть, как обычно, с размах ударять по ладонь макс, но останавливать рука:
— ой, чуть не забывать! ты же там, в управление, конверт приносить!
— конверт? — макс перебирать в голова весь возможный вариант, но, кажется, никто ничто не собираться он присылать. — потом взять. вряд ли что-то срочный…
макс подниматься из-за столик и пойти к выход.
ким быть неправый в один: молодожен ехать домой вовсе не хотеться.

глава 5
мы странно встречаться

вы когда-нибудь замечать, как чередоваться добрый и дурной в наш жизнь? строго по порядок. успех всегда заканчиваться провал, а черный полоса вовсе не зад зебра, как обещать пессимист, — а удача. человеческий организм, говорить, устраивать так, что и отрицательный, и положительный эмоция нужный он одинаково. только физиология, ничто личный. бог, все-таки, быть большой шутник. сделать страдание обязательный составлять жизнь — для это надо обладать вполне определенный склад характер.
еще интересно то, что в сила некий закладывать в мы механизм любой человек, вне зависимость от количество деньги и социальный положение, испытывать ровно 60 % отрицательный эмоция и 40 % положительный. учитывать, что жизнь у разный человек не мочь быть настолько одинаковый, вывод напрашиваться один: наш организм сам решать, что он считать плохой, а что хороший. и далеко не всегда при это сообразовываться с объективный реальность.
и потому главный бунт против наш создатель, кто бы они ни быть — жить счастливо. получать необходимый организм отрицательный эмоция только из светлый грусть. любоваться, например, на какой-нибудь печальный закат. или вспоминать, что рано пиво/мясо/молоко/мороженый быть гораздо вкусный.
настоящий преодоление себя — это не пост, молитва или самоистязание — а полный переоценка этот мир. создание собственный шкала, в который любой событие или положительный, или на они не стоить обращать внимание.
макс лежать на постель, уставляться в потолок. он быть далекий от философский рассуждение про отрицательный эмоция и тупо погружаться в депрессия все глубокий. раз за раз он прокручивать в голова событие тот странный утро. постоянно, впрочем, сбиваться, на свой будущее. если не быть доказывать, что труп все-таки быть, с работа в полиция он приходиться распрощаться.
и что далеко?
с репутация человек, который, бегать по крыша, стрелять в призрак и даже, о ужас, беседовать с обои, о хороший работа можно забывать. даже сторож не взять. а с другой сторона — чтобы мирно заканчивать свой день на казенный харчи психбольница — симптом явно недостаточно. надо бы еще для полнота картина заваливать парочка агент НСБ, начинать уверять все, что наш мир вовсе не то, чем он кажется, а потом залезать в зоопарк в вольер к макака, обмазываться дерьмо и начинать кричать посетитель, что ты царь иудейский. макс взвешивать этот вариант и понимать, что необходимо находить труп и незнакомец. это как-то хорошо, чем в зоопарк. хотя, безусловно, сложно. главный проблема быть в то, что, похоже, никто в управление это быть не нужно. выжидать еще пара неделя, чтобы «расследование» выглядеть хорошо, и закрывать дело. а лебедев на улица с волчий билет…
и, как на зло, ни единый свидетель… даже дежурная группа… макс вдруг подскакивать на постель и вскрикивать:
— дежурная группа!
судорожно становиться натягивать джинсы и футболка. мила подымать голова:
— что случаться? ты куда?
— ничего. я тут вспомнить, дело один быть. я быстро.
— дело?! да сейчас два ночь!
макс бросать взгляд на часы:
— пока только половина второй, но это не иметь значение.
слетать по лестница, впрыгивать в машина, врубать автопилот. уже через десять минута быть в дежурный часть.
— о, — радостно распахнуть объятие сержант быков. — охотник за привидение!
— ты-то хоть промолчать бы, — поморщиться макс. — оказывать небольшой услуга? я нужный журнал происшествие от шестой июнь.
быков несколько раз касаться экран компьютер:
— ну…
— ага, — заглядывать макс, — вот мир, двадцать два, куда ездить я… но должный быть второй вызов, тоже анонимный, примерно в этот же время…
быков проволока список вызов сначала вниз, а потом вверх:
— ты уверенный? ничего нет…
— никольский я четко сказать, что дежурная группа куда-то уезжать… не думать, что он мочь напутывать…
макс вынимать коннектор, включать громкий связь. в трубка закашлять, вздыхать, и голос никольский промычать что-то вроде: «ы-ы-ы-ы…».
— привет, гоша, это лебедев. долг, ты же помнить, платеж красный…
— лебедев! я ты доставать, — весь сон с никольский, похоже, слетать за мгновение. — сколько сейчас? пятнадцать минута третий… ну ты и… из отпуск свой выходить, и весь, кранты ты!
— из отпуск еще выходить надо… слушать, помнить, ты говорить, что быть тогда и второй вызов?
— ну! я туда дежурный наряд отправлять…
— вот только в журнал этот вызов нет…
— да идти ты! съездить в часть и проверять!
— я уже здесь. быков вот ты привет передавать. давать он трубочка?
— э-э-э… — никольский, похоже, растериваться. — то быть как, нет? вы внимательно смотреть?
— сам-то как думать? очень внимательно…
— ну не знать… вообще-то день парень из НСБ заходить… как раз по твой дело. копаться в журнал. может, они там что-то начудить?
— а что вообще за вызов-то быть?
— да тоже странный. мы думать, что шутник какой-то, и дежурная группа быстренько проверять и подскакивать к ты… сообщать, короткий, что целый дом вместе с жилец исчезать…
— ну и?..
— макс, — растериваться никольский. — ты где жить? ты вообще новость читать? весь день об это трындить!
— я как-то не до новость сегодня…
— весь пресса в истерика. нету он, дом это. как будто никогда и не быть. мистика.
— фью, — присвистывать макс, — ты адрес, случай, не помнить?
— а как же! проспект солидарность… дом шесть…
— спасибо, дорогой! хороший ты дальнейший сон!
— идти ты! — от душа пожелать никольский и отключаться.
— и в самый дело, все писать! на весь сайт главный новость, — кивнуть быков.
— ну что же, — макс покачать голова, — пойти и я почитать. первоисточник.
не успевать лебедев доходить от отдел до машина, как у он завибрировать коннектор. это быть милый:
— максим, ты вообще где?
— конкретно сейчас стоять на ступень свой полицейский отделение…
— ты среди ночь вскакивать, как полоумный, куда-то уноситься… что приказывать я думать?
— ну как что?.. думать, что ты жена оперативник. что я ты очень любить. что я надо решать кое-какой проблема.
— макс, какой проблема можно решать в три час ночь! — в голос милый появляться стальной нотка.
«ох, — подумать макс, — вот так вот и происходить превращение невеста в жена. но виноватый-то в это только я сам. взять-то я ее хороший…»
— служебный, мила.
— да? и где ты они быть решать?
макс понимать, что настроение у она слишком серьезный, и потому про сауна шутить не становиться:
— на проспект солидарность, дом шесть…
— ой, — заинтересовываться мила, и голос ее сразу смягчаться, — это там, где дом пропадать?
— и ты знать…
— да весь день…
— а я вот не знать. ладно, зайчик, я ты любить…
выходить с сигарета на крыльцо быков прислушиваться к разговор и после то как макс нажимать отбой, глубокомысленный резюмировать:
— женщина, максим, это полный противоположность собака. собака, как известно, весь понимать, а сказать ничто не мочь…
— да тут я уж сам виноватый, срываться не понимать куда…
— угу-угу, — иронично промычать быков.
макс махнуть он рука и отправляться к автомобиль.
до проспект солидарность ехать быть недалеко. то более, по пустой ночной дорога. через два минута он уже опускать стекло и разглядывать издалека… кстати, как это называть? место происшествие? место случаться? место преступление? можно и так, конечно, если быть уверенный, что исчезновение дом — это преступление. но, во всякий случай, такой статья, насколько он в курс, в уголовный кодекс нет.
макс вспоминаться неловкий, с потный залысина гражданин, пытаться написать у они в отдел заявление о то, что у он украсть юридический адрес: собственник дом, где быть «прописывать» фирма, просто он снести. и когда дом исчезать с городской карта, к фирма, указывать несуществующий адрес, клиент становиться относиться весьма настороженно. но то быть, скоро, анекдот… а здесь?
макс, не выходить из машина, осматриваться.
ровный газон с зеленый травка, словно экспортировать из туманный альбион. травиночка к травиночка, будто бы над они поработать какой-нибудь легендарный парикмахер, например, сергей зуев, древний дедуля, весь в пирсинг и силикон. макс однажды видеть он на телеэкран. «главное в человек — это красота», — вещать жертва пластический хирургия, с труд двигать распухать, словно устрица, губа. где-то на его лоб шевелиться червяк подымать постоянный круговой подтяжка бровь…
вот тревожно трепыхаться на ночной ветерок красный-белый лента, огораживать… хм, да! — все-таки место преступление. в два небольшой трехэтажный дом, сосед исчезать, не светиться ни один окно. на проспект нет ни один машина. тишина такой, что даже немного непривычный.
макс попытаться вспомнить, как выглядеть этот исчезать дом… ничто особенный, казаться. постройка то ли прошлое, то ли позапрошлый век, какой-то балкончик, на первый этаж, кажется, быть магазин… или какой-то кафе… макс доставать коммуникатор и быстро открывать в сервис карта панорама проспект солидарность, дом 6. программа немного подумать и показывать пустырь, между дом 4 и 8, любезно сообщать, что «строение под № 6 по проспект солидарность не существовать. возможно, вы искать строение № 16, 26, 36, 46?». лебедев подивиться то, как быстро обновляться данные городской навигация и вздыхать: ладно, надо выходить. проходиться по этот газон. возможно, в это и быть какой-нибудь смысл. а где еще приказывать искать смысл человек, от который убегать труп, не забывать перед это прибираться в квартира?
лебедев, чтобы себя ободрять, отбивать по руль палец простенький ритм «тот-тот, тот-тот-там!» и приоткрывать дверца. и вдруг откуда-то из темнота, издалека, доноситься сигнал автомобильный гудок: «тот-тот, тот-тот-там!». ничто, в общий-то, особенный в это не быть, в другой время макс, наверное, подумать бы о то, что хорошо бы штрафануть хулиган, нарушать сон мирный гражданин, но сейчас он вздрагивать. показываться, что темнота он отвечать. словно бы приглашать к себя.
оставлять дверца машина, на всякий случай, открытый, лебедев нырнуть под прохладный пластиковый лента, придерживать ее рука. проходиться по трава, пара раз слегка подпрыгивать, зачем-то приседать… сорвать пара травинка, понюхать они, сминать в палец. трава быть самый настоящий. земля тоже пружинить как настоящий. ну, вроде бы. вот вы давно подпрыгивать на клумба? помнить, как она пружинить? да, переставать мы лазить в окно к любимый женщина, прыгать на клумба… трава, опять же, не часто нюхать…
макс схватываться за стебель и попытаться дернуть газон вверх, словно парик со злоумышленник. но нет, тот так просто не поддаваться. можно, конечно, приводить газон в рулон и расстелить они… и даже, наверное, как-нибудь так состыковать пласт, чтобы, на первый взгляд, шов не быть видно. и, например, в этот рулон мочь быть толстый слой земля, тогда от настоящий газон подделка и не отличать… впрочем, это не главный. главное — быстро спрятать дом. даже не спрятать, а заставлять он исчезать.
макс подходить к стена сначала восьмой дом, потом к стена четвертый. ничто особенный. стена как стена. на старый штукатурка восьмой дом быть нацарапывать: «миша из 17 квартира — козел», на четвертый приколачивать табличка с реклама сапожный мастерская. макс вставать на цыпочки и потрогать гвоздь, который она быть прибивать. ржавый. кажется, что проводить они в стена как минимум год пять… макс задирать голова. оба стена, выходить на место исчезать дом, быть глухой, без единый окно.
ну хорошо. дом исчезать. предполагать. вернее, мы знать это точный. у всякий преступление, как и у всякий событие, отвлекаться от криминальный терминология, должный быть смысл. но в чем мочь быть смысл исчезновение дом? кто это мочь понадобиться? и, самый главное, как это можно сделать физически? так, чтобы ни один человек это не замечать?
макс схватывать себя за волос и дернуть несколько раз вверх, словно газон. но голова хорошо работать от это не становиться. он попытаться заставлять себя выдумывать хоть какой-нибудь, называть она пока «рабочий», версия. но кроме вмешательство инопланетянин в голова ничто не приходить. хотя с другой сторона: зачем инопланетянин красть наш дом, набивать, точно бочка сельдь, склочный пенсионер, молодиться стерва, трудный подросток и тихий алкоголик? нет, наверное, быть в этот дом и приличный человек, но в то, что они все-таки инопланетянин зачем-то нужный, макс сомневаться. и чем много он размышлять, то сильно убеждаться, что исчезать дом и исчезать труп как-то быть связанный. быть между они ниточка, и если находить на этот ниточка хоть какой-то узелок, то, как это обычно и бывать, клубок мгновенно распутываться.
слишком много совпадение. анонимный вызов и там и там, практически в один время… да и оба случай, так сказать, не совсем типичный… но как можно связывать исчезать труп и исчезать дом? задачка сложно, чем прочитывать «фауст» гете…
макс еще немного повздыхать, потирать себя лицо, но, понимать, что мозговой штурм на данный этап явно ничто не решать, снова отправляться на клумба. еще раз внимательно посмотреть по сторона. эх, хорошо бы знать, что здесь осматривать и что искать… вот сюда бы металлоискатель, чтобы проверять, оставаться ли в земля коммуникация исчезать здание. впрочем, они мочь вести и к соседний дом. так что нужный сразу экскаватор…
макс доставать коннектор, переключать на режим дозиметр, и опускать он в трава. тот немного помигать зеленый глаз и сообщать приятный, даже немного эротический женский голосок: «пропорция минеральный элемент и газ находиться в норма. радиация находиться в норма. отравлять вещество не обнаруживать».
— правда, странно, максим? — внезапно раздаваться голос за спина у лебедев.
автор странный фраза оказываться щуплый юноша с рюкзачок за спина, с какой-то пластиковый браслетик на запястье. макс, у который быть отменный память на лицо, юноша видеть впервые.
— мы знакомый?
паренек заулыбаться. не такой улыбка, который появляться, когда вы узнавать старый знакомый, и даже не такой, когда вы понимать, что ваш старый знакомый вы опознавать. скоро такой: «ой, кот с рог! я, казаться, слишком много выпивать, но подумать об это завтра»:
— можно и так сказать…
макс скользнуть взгляд по незнакомец: разбитый фирменный кед, джинсы с кривой строчка через штанина, футболка с какой-то странный, но уже почти исчезать от старость кислотный картинка, шерстяной кофта, натовский куртка, маленький черный бутончик наушники… прическа тип «хомячок испугаться» и блуждать непонятный взгляд. парень пожимать плечо и еще раз странно улыбаться. макс до зуд в горло хотеться рявкнуть: «ну-ка показывать вена!», — но вместо это он интеллигентный спрашивать:
— ты что-то знать об это?
— так… кое-что…
затем неформал еще раз пожимать плечо и оглянуться по сторона, словно ждать кто-то. то ли кот с рог, то ли какой-то свой знакомый с коробок трава.
— рассказывать? — попытаться снова привлекать его внимание макс.
— а ты сегодня конверт на работа не получать?
— конверт? а, да, кажется что-то приходить. завтра с утро посмотреть. а что?
молодой человек снова пожимать плечо. это быть, видимый, если и не нервный тик, то уж точно «особый примета». такой привычка появляться у человек стеснительный, который с помощь они пытаться преодолевать сопротивление этот мир. немного притворяться шланг и не отсвечивать, надеяться, что мир становиться мало обращать на они свой недобрый внимание. мир и в самый дело весьма злой и неприятный, но мы, бесчувственный, это не замечать. а они, бедняга, ощущать этот каждый мгновение.
— никто не знать, что быть завтра, — сказать молодой человек одновременно и с ирония, и с извиняющийся улыбка. — советовать хорошенько разминаться, время оставаться мало…
и, обертываться, он еще раз внимательно посмотреть на пустой ночной проспект. прежде чем макс успевать что-то отвечать, продолжать:
— через минута приходиться бежать, и бежать надо быстро. хорошо все в тот сторона, — он махнуть рука в сторона двор, — там быть проход…
макс обертываться: между дом и в самый дело в темнота виднеться узкий арка. тут же на ее фон возникать спина новый знакомец: он деловитый, смешно подпрыгивать походка зашагать в сторона темный двор. обертываться, бросать лебедев:
— я быть там…
втыкать в ухо проводка плеер, и в тишина ночной проспект послышаться ритмичный «тыц, тыц, тыц».
— ты что-то курить, да? — бросать он в спина макс, но ответ так и не дождаться. покачать голова, он доставать маленький пакетик и полагать в они немного трава и земля с газон.
мгновение — и темнота проспект озаряться яркий вспышка стробоскоп. два тонировать под бетон джип с визг останавливаться у машина макс, блокировать она. из распахнуть дверка выходить трое дюжий ребята, осанка который возвещать: «я часто, очень часто ходить в спортзал». пиджак у они топорщиться под левый рука, а двое, несмотря на ночной время, быть в темный очки. макс разжимать ладонь, и пакетик упасть на земля. растягиваться цепочка, спортсмен пойти на макс.
— господин лебедев! — негромко сказать один, самый невысокий и не накачивать, который, видимо, именно поэтому считаться интеллектуал, и он доверять весь важный задание, например переговоры. — вы следовать проходить с мы!
— на какой основание? — макс демонстративно принимать скучающий поза и даже немного качнуться на носок.
один из качок в темный очки доставать удостоверение сунуть он макс в нос. тот немного отстраняться:
— ну, что вы из НСБ — это и так понятный. кто же еще с такой понт быть гнать по пустой проспект. втроем в кортеж. но я спрашивать про основание. вообще-то, это мой территория…
— уже нет, — второй бугай сказать это ласково, иронично, с гордость и достоинство.
быть понятно, что он очень нравиться его роль. макс замечать, что, в отличие от остальной, он быть в брендовый галстук, а рубашка его казаться накрахмаливать до состояние картон. типаж известный — считать себя самый умный и самый красивый. красавчик осторожно, плавный движение, словно из реклама гель для волос, начинать отстегивать от пояс наручник.
— вы нарушать протокол, господин! показывать предписание! — макс, на всякий случай, сделать шаг назад.
интеллектуал так же неторопливо, становиться вытаскивать из-под мышка пистолет. третий тип в темный очки посмотреть на он и тоже полезть под пиджак. понятно — это тормоз, грубый физический сила. он — самый опасный. если первый двое мочь испугаться, дрогнуть, то пока до это доходить, что игра проигрывать, он успевать выпускать пять пуля.
— тихо! — прикрикивать тормоз, дернуть шея.
— спокойно. — интеллектуал, видимо, решать не гнать конь. он выуживать левый рука из карман пластиковый карта и сунуть ее макс. в темнота видно быть плохо, но слово «максим лебедев», «задержание», «преступление», «статья» разглядеть лебедев суметь. и вытягивать рука запястье вперед.
— угу, — кивнуть он, — и подпись прокурор балакирев иметься. только попросить без грубость. все-таки в что-то коллега…
тормоз немного успокаиваться, буквально на пара сантиметр опускать ствол.
красавчик уже подносить наручник к запястье макс, но тот осторожно и медленно, чтобы никто не испугать, подымать вверх правый указательный палец:
— минуточка! балакирев уже два день как в отъезд. а оружие у вы — без стикер. значит — не табельный. а это означать, что?..
интеллектуал уже открывать рот, готовить, видимо, какой-то возражение, но дослушивать спич макс он не удаваться: тот левый нога выбивать у он пистолет. затем дернуть подымать рука наручник вниз, и, выдергивать они у красавчик, швырнуть в лицо тормоз. попытаться красиво, как когда-то учить на урок единоборство, полагать интеллектуал удар нога под грудь, но выходить не слишком: тот оставаться на нога, и только с размах врезаться в свой коллега, неосмотрительный скучковаться около макс. но исправлять быть уже некогда: лебедев лететь в сторона узкий арка в темный двор. добежать до восьмой дом, он увидеть, как стена взрываться фонтанчик штукатурка, прямо на уровень лицо. откуда-то, словно из другой вселенная, доноситься слабый запаздывать хлопок выстрел. на какой-то мгновение макс даже показываться, что он ясно видеть, как прилипать на мгновение к стена и тут же скользить вниз свинцовый кругляшка расплющивать пуля. оценивать высота, по который целиться нсбшник, лебедев поежиться: похоже, все еще более серьезно, чем он казаться. еще толком ничто не успевать обсуждать, а они уже пытаться нашпиговывать его голова свинец. кто вообще стрелять в наш время боевой? где-то впереди показываться свет: это быть выход на перпендикулярный улица. как она, черт, называться? впрочем, уже не важный.
— сюда! — в узкий темный проход стоять давешний то ли неформал, то ли наркоман. макс нырнуть к он. какой-то ржавый железяка больно задеть он предплечье, раздаваться треск ткань. неформал тут же сильно толкнуть макс между лопатка:
— вперед, вперед! — и сам устремляться в темнота.
бежать он так, словно быть чемпион по бег с препятствие. перескакивать через какой-то заборчик; с разбег, как хорошо знакомый, открывать дверь подъезд; вылетать из окно лестничный площадка на другой сторона дом… макс чувствовать, что голова у он начинать кружиться, а рукав предательски намокать: видимо, он распарывать рука весьма сильно. каждый раз, повертывать за какой-нибудь угол, лебедев оборачиваться и видеть, что нсбшник не отставать. это казаться что-то фантастический, как в кошмарный сон: преодолевать чудовищный препятствие, путаться в лабиринт, а твой преследователь все на тот же расстояние, что и быть в самый начало погоня. и в тот же самый очки, вот только тормоз сбросить пиджак, который, видимо, мешать он бежать.
неожиданно неформал останавливаться:
— все!
макс врезаться в его спина и оглянуться: они стоять в маленький двор-колодец, и через единственный выход, через арка, быть видно, как нсбшник, успокаиваться, уже переходить на шаг и медленно направляться к свой дичь. макс беспомощно крутануть голова: ни лестница, чтобы подтягиваться куда-нибудь вверх, ни даже окно подходящий, чтобы залезать в он, выбивать стекло. весь окно первый этаж быть закладывать кирпич, а второй быть слишком высоко. да и все равный уже не успевать… легкий ветерок подымать с земля белый полиэтиленовый пакет и тот, кружиться, становиться подниматься вверх, к небо, к свобода. «будто издеваться», — подумать макс.
— все в порядок, — дернуть плечо неформал. макс обертываться: глаз неформал быть совершенно пустой и даже полуприкрывать, словно тот не стоять в грязный двор, а лежать в шезлонг на какой-нибудь пляж, со стакан коктейль в рука.
— что, черт взять, в порядок?! — заорать макс. — я крышка! я же по полный закатывать!
неформал в ответ лишь слегка улыбаться. хоть бы, черт взять, здесь быть какой-нибудь люк, колодец, что угодно… но под нога только бугриться старый разбитый асфальт. мертвый окно колодец освещаться призрачный голубой свет: неформал доставать из рюкзак внушительный дубинка-электрошокер и выпускать несколько разряд. в воздух запахнуть озон, как после гроза.
— мощный оружие, — ухмыляться макс, — если бросать, суметь вон тот, здоровый, в голова попадать?
он указывать на обходить они слева тормоз. красавчик заходить справа, а интеллектуал оставаться в арка. он стоять совершенно расслабленно, переминаться с нога на нога и крутить в рука пистолет. вот-вот начинать стрелять по пивная банк. весь его поза словно излучать спокойствие и уверенность. игра и в самый дело быть оканчивать.
неформал, уже сосредоточенный, — куда только пропадать его мягкость и растерянность, — извлекать из рюкзак какой-то стеклянный яйцо. хороший, большой, прямо как у фаберже. под стеклянный его бок бежать голубой цифра, какой-то линия, тут же заплетаться в лабиринт и снова превращаться в прямой. неожиданно большой часть цифра исчезать, и появляться таймер с обратный отсчет: 00:05… 00:04… неформал подымать глаз на макс.
стальной, холодный, уверять.
— ты, вообще, кто?! — макс опешить от этот взгляд.
тормоз быть практически у он за спина, но, похоже, появление странный артефакт его немного озадачивать, и он сбавлять темп.
неформал протягивать рука:
— ну, давать заново знакомиться. я тыца звать!
самый дикий в такой ситуация тоже протягивать рука и представляться. и макс, к свой удивление, именно это и сделать:
— лебедев…
он почувствовать, как тыца железный хватка тут же сжинать его ладонь, и успевать увидеть, как одновременно он втыкать себя в бедро электрошокер.
проскочить голубой искра, рука сводить судорога, показываться, что вот-вот взрываться легкое, в голова пронестись огненный буря, зуб больно вжиматься в челюсть, и наступать темнота…
последний, что увидеть макс, — глаз тыцы. он смотреть на он испытующий и строго…

глава 6
все тот же день

макс открывать глаз. где-то в полутьма неприятно пищать будильник. зеленый циферка сообщать: «дата: 6 июнь 2030 год. время: 06:00». и это подействовать хороший всякий кофе.
— что за… — он хлопнуть по кнопка.
обвести взгляд комната: со вчерашний день здесь ничто не изменяться. да и как мочь изменяться, если сегодня и быть вчерашний день!
рядом мирно посапывать мила, за окно начинать светать, ветер играть ветка, тянуться к рама… макс вставать, доходить до окно: двор, отлично он знакомый. вот под тополь скамейка, на который они петь под гитара, вот дебаркадер гастроном с разбивать ящик и несколько замирать робот-грузчик, вот распахиваться окно на третий этаж… где-то запиликать будильник — кто-то тоже пора на работа… вот активный дедушка из второй подъезд, любитель испанский портвейн и жалоба в инстанция, гулять со свой такса…
— Бр-р-р-р-р… — макс помотать голова, и, понимать, что это самый слабый способ осознавать реальность, отправляться в ванная. сунуть голова под струя холодный вода. с утро такой обычно продирать до позвякивание позвонок. ледяной вода обжигать, кожа под волос превращаться в пергамент. макс выдергивать голова из-под струя, помотать она, как собака, разбрызгивать капля. и понимать, что наваждение не проходить, повторять процедура еще раз. но этот радикальный даже с жесткий похмелье способ сегодня не работать. макс выдыхать и внимательно посмотреть на себя в зеркало. прямо в глаз. что уж он там хотеть увидеть — неизвестно. но так ничто и не увидеть. электрический дуга метнуться под стеклянный поверхность, испарять с зеркало капля влага. макс еще раз всматриваться в себя, тряхнуть голова, вернуться в спальня и отыскивать коннектор. но и тот не вносить ясность в ситуация: его экран также сообщать, что сегодня шестой июнь, а последний вызов быть вчера, в семь вечер, — это славка поздравлять молодожены. хрустальный ваза все так же стоять на полка. макс аккуратно обходить она, прикрывать дверь в спальня и набирать номер ким. в трубка захрипеть:
— ну какой черт… сколько сейчас?!
— ким, прощать, ради бог… сегодня какой число?
трубка выдавать возмущать ряд шипящий и рычать согласный:
— ну, ты, лебедев, вообще… ты я ради это разбудить?
— какой сегодня число?
ким, похоже, немного приходить в себя, и после пауза, даже не материться, суметь отвечать:
— шестой июнь. понедельник.
— точно?
— слушать, у ты все в порядок? или продолжать свадьба праздновать? заглядывать на минутка домой за гитара? ты вообще где?
макс нажимать отбой и опускаться на диван. скользнуть рука по сидение, заглядывать под диван. ну да, ваза стоять на этажерка. и внезапно вскакивать, схватывать себя за левый плечо. никакой ссадина, никакой разрез! рвануть в спальня, подхватывать форменный куртка: и тот как новенький! будто бы вчера разрезать рукав не пропитываться насквозь кровь… макс снова опускаться на диван и закрывать лицо рука. да, похоже, быть о что рассказывать психолог… если такой сон становиться повторяться, то недолго и сходить с ум. как там сказать какой-то китайский философ? он присниться сон, где он быть бабочка, который сниться, что она китайский философ. и с тот пора он не мочь понимать, кто он. еще пара такой сон, и, точно, уже переставать понимать не только, кто ты, но и на какой ты свет. то ли бабочка, то ли китайский философ, то ли наркоман тыца… эх, зря вчера таблетка выкидывать, надо быть все-таки начинать они пить… блин, да, не выкидывать он они, это ведь всего лишь сон… визит к психолог намечать на сегодня.
затренькать колокольчик коннектор. макс подымать трубка:
— привет еще раз, ким, извинять, что разбудить. я думать, ты все равный на дежурство вставать… ну ладно, ладно, этот твой недосылать полчаса обязываться искупать. сейчас по дорога купить ты кофе и пончик. ну хорошо, хорошо, заезжать в итальянский кафе…
очень сложно пытаться построить свой день, когда ты необходимо разграничивать сон и явь. то более, когда сделать это нет никакой возможность.
макс минута пять проторчать у кофемашина, пока, наконец, не понимать, что забывать нажимать кнопка. черт с он. он сунуть чистый чашка в мойка: все равный надо ехать за пончик для ким, так что хорошо выпивать кофе в кафе.
зайти в спальня и поцеловать спать мила. тот заворочаться во сон и что-то пробормотать. глупый все получаться: только что сыграть свадьба, а макс, практически сразу отправляться на работа. ну ладно, быть надеяться, что сегодня удаваться сбегать рано. а сейчас уже пора отправляться за кофе и пончик…
макс замирать на мгновение, но все же решаться и поцеловать мила. тот открывать глаз:
— уже уходить?
— угу, — соглашаться макс. — надеяться, у я сегодня все быть хорошо…
— и я надеяться, что у мы все быть хорошо, — милый потянуться и сладко прикрывать глаз. — ты знать, я иногда ловить себя на мысль, будто бы вернуться в детство. так я хорошо и спокойно. это, знать ли, быть очень странный ощущение. идти взрослый человек по улица, и вдруг думать: «ой, как хорошо. будто бы я снова восемь год…» не знать, как это ощущение можно еще описывать. несмотря на весь проблема, присутствовать ощущение какой-то беззаботность…
— понимать, — кивнуть макс. — да, где-то так. ты знать, в какой-то книжка когда-то читать про какой-то территория, где в воздух быть наркотик. здесь, понятно, наркотик нет, как полицейский говорить, но у я ощущение схожий бывать. может, и правый тот, кто говорить, что мы жить в золотой век человечество? а теперь, когда я находить ты, я счастливый уже совершенно на сто процент…
он наклоняться к мила и поцеловать она еще раз:
— извинять, надо бежать, обещать купить коллега пончик…
быть такой маленький кафешка, в который царить домашний атмосфера. там всегда пусто, девушка за стойка разговаривать с ты, будто вы знать друг друг уже год сто, пончик всегда свежий, кофе крепкий и ароматный, из колонка литься отличный музыка, а не какой-нибудь радио «вздрагивать по-русски». но, к сожаление, судьба у все этот кафе одинаковый, точный — одинаково трагичный. рано или поздно о они узнавать слишком много человек, и сначала удовольствие от кофе становиться мало из-за орать кругом младенец феминизировать мама, который считать, что утренний прогулка с «бэбик» необходимо завершать с подруга за чашечка кофе. потом, размахивать портфель, в кафе за пончик начинать шастать школьник. потом появляться тип с ноутбук, который час сидеть на ваш любимый место у окно, потому что именно там хорошо все приниматься вай-фай из соседний бизнес-центр. потом и вовсе свободный место за столик исчезать, а из колонка, вместо приятный мелодия, начинать доноситься какой-то зубодробительный утренний шоу с юморок, позаимствовать у канадский лесоруб, потом… впрочем, что потом — неизвестно. вы просто переставать ходить в этот кафе. но альтернативный будущее этот домашний заведение ничуть не хороший. если про маленький уютный кафе так никто и не прознавать, то, подходить к он в один не слишком прекрасный утро, вы обнаруживать закрытый дверь. бдзынуть! банкрот!!! и надо снова подыскивать себя спокойный утренний уголок, где, перекидываться пара слово с барменша, можно сидеть за столик, вытягивать нога в проход и читать совершенно не затрепывать номер какой-нибудь «наст» и не биться за розетка для включение ноутбук…
вот как раз в такой кафе макс и обещать купить ким пончик и кофе.
«вива, италия!» еще не успевать испортиться, хотя пара раз макс там уже наталкиваться на чадолюбивый посиделки. но экстерьер бармен, мрачный тип в кожаный футболка и черный борода, позволять надеяться, что это кафе так и оставаться полупустой. макс даже слегка ухмыляться, вспомнить, как этот бармен, с каменно-непроницаемый лицо, швырять на стойка стаканчик с кофе и пончик…
но сегодня макс, похоже, доезжать до кафе быть не суждено. на половина дорога он вырубать автопилот, резко нажимать на тормоз и под возмущенный гудок выходить из машина прямо посередине поток. кто-то заорать: «жить надоедать?!», какой-то девушка покрутить палец у висок и резко подымать стекло, компьютер в машина пронзительно верещать: «вы совершать непозволительный действие!» макс, однако, весь это не видеть и не слышать. он стоять за распахнуть дверка автомобиль и смотреть на ряд дом, который быть проспект солидарность. дома № 6 не быть.
абсолютно так же, как и во сон.
вместо дом быть клумба с зеленый травка. вот только без всякий пластиковый лента. и по клумба совершенно мирно бегать абрикосовый пудель. его хозяйка, дама в спортивный костюм, тщательно делать вид, что не замечать, что ее собака нарушать статья 20.20 городской закон о чистота.
— слышь, мужик, за такой морда бить! — высовываться из окно проезжать «линкольн» тип с черный бак.
— извинять! — макс врубать аварийка, заткнуть компьютер и дрожать палец начинать тыкать в экран коннектор.
— дежурная часть, инспектор гаич!
— слушать, гаич, это лебедев. посмотреть, у мы сегодня быть вызов по повод дом шесть на проспект солидарность?
— сейчас проверять… — гаич засопеть в трубка и через минута извещать: — нет, ничто такой. а что?
— ничего? ну, тогда вообще пробивать этот дом, быть по он что-нибудь?
гаич снова засопеть и через пара минута выдавать:
— лебедев, ты чего я мозги парить! я на карта посмотреть, нет такой дом!
— а в сводка?
— ну, так сначала в сводка глянуть: как там мочь что-то быть, если дома такой нет?
— то быть — вообще нет?
— ну да, вообще. то ли снести давным-давно, то ли ошибка градостроительный. четвертый, а сразу за он восьмой идти… ты точно шестой нужный?
— слушать, я мимо он уже год пять на работа ездить. он всегда быть. этаж пять что ли или шесть… бежевый такой…
— э, лебедев, кончать дурить. ты что, от свадьба что ли не отходить? может, отгул взять? я докладывать начальство, что ты отдыхать…
— ладно, забывать, — буркнуть макс, и, не обращать внимание на нестись автомобиль, пойти через дорога, к газон, к тот место, где еще вчера стоять шестой дом.
женщина с пудель испуганно смотреть на человек, который сначала бросать посередине дорога машина, а теперь прямой ход направляться к они.
— аскольд! аскольд! — потянуть она к себя поводок, надеяться, видимо, заблаговременно эвакуироваться, но аскольд быть слишком увлекать раскапывание клумба, чтобы еще обращать внимание на самка человек.
— не волноваться, полиция! — макс доставать удостоверение, и оно если и не успокаивать дама, то, во всякий случай, лишать она мысль немедленно спасаться бегство, бросать оранжевый землекоп на растерзание маньяк.
— слушать вы…
— не подсказывать, я что-то не мочь вспомнить, когда шестой дом снести?
— шестой? — удивляться дама. — это какой?
— ну, быть между четвертый и восьмой, бежевый такой… в он, казаться, магазин велосипед еще быть?.. вот прямо где мы с вы стоять?..
дама внимательно посмотреть на макс и тут же, опускать глаз, сделать шаг назад:
— вы, кажется, что-то путать. здесь так всегда быть. четвертый, потом восьмой… я здесь очень давно жить. вот, с собачка гулять… каждый день. может, вы что-то другой иметь в вид?
— ну как такой мочь быть? четвертый и сразу восьмой? дом должный быть быть… может, снести он?
— да, наверное, снести… — дама отступать еще на шаг, крикнуть: «аскольд! сколько же можно!» — но этот дома старый, мочь, он и быть когда, но я он не помнить…
— ага, понятно, — сказать макс. он увидеть выходить со двор старушка в шляпка и устремляться к она. дама за его спина облегченно вздыхать.
— прощать, гражданка, полиция. — макс махнуть удостоверение. — не подсказывать, здесь когда-нибудь быть шестой дом?
старушка уставляться на макс:
— а ведь вы правый… как странно: четвертый, и сразу восьмой… я как-то никогда не задумываться. но в наш бардак этот, право слово, неудивительный. вот хорошо, что я здесь жить. и не заблудиться. а, предполагать, человек приезжать из другой город, как он мочь ориентироваться на этот улица, если такой бестолковый нумерация! надо написать жалоба! я же говорить, что за это мэр голосовать нельзя! посмотреть, до что он доводить город!
— спасибо, — кивнуть макс и отправляться к автомобиль. плюхнуться на сидение, ткнуть палец в бортовой компьютер и набирать номер славик:
— привет! слушать, не подсказывать, я ты камера отдавать?
славик в ответ хмыкнуть:
— макс, сколько я ты раз говорить, что обильный прием алкоголь требовать постоянный тренировка. нельзя год выпивать от сила три бутылка пиво за раз, а потом убирать за вечер литр водка. организм не подготовить к такой стресс. он необходимо приучать постепенно… рекомендовать начинать с полтинничек каждый утро…
— слушать, слава, я сейчас не до шутка. ты проспект солидарность знать?
— ну…
— шестой дом помнить?
— это какой? там вообще счет откуда идти?
— от площадь. третий дом от площадь, если к она спина, то справа. бежевый такой, в он еще веломагазин быть!
— не, не помнить. какой-то дома вроде помнить, но я там не особо часто бывать. а что там у ты происходить?
— я сейчас к ты приезжать. ты как?
— приезжать, я ничто не занимать.
лебедев плюхнуться в машина, вырубать аварийка и включать автопилот. затем набирать ким:
— слушать, пончик с я, но я тут немного задерживаться.
— чего так?
— да… долго рассказывать. надо тут подскакивать по один дело. прикрывать, если что…
— это обходиться ты, — чувствоваться, что ким заулыбаться, — еще в несколько лишний пончик.
— согласный, — кивнуть макс и нажимать отбой.
машина, естественно, еле тащиться. час пик, и центральный компьютер не успевать переваривать геопозиционирование весь спешить на работа. вытягивать рука вперед, макс понимать, глядеть на подрагивать палец, что некоторый время хорошо продолжать пользоваться автопилот. он взять коннектор и набирать «проспект солидарность, 6».
программа, немного подумать, показывать он пустырь, между дом четыре и восемь, любезно сообщать, что «строение под № 6 по проспект солидарность не существовать. возможно, вы искать строение № 16, 26, 36, 46?». макс покачать голова: «дежавю. это уже быть!»
затем он вбивать «проспект солидарность, 6» в поиск. но ни один новостной ссылка на этот дом не быть. макс быстро пробежаться по велофорум и даже создавать пара новый то «быть ли где-нибудь в начало проспект солидарность веломагазин». «не, чувак, — написать он кто-то с ник „лисапедист“, — в этот мертвый место ты ничто не находить. выбираться оттуда быстро!»
и вдруг макс становиться страшно. он понимать, как сходить с ум. уже двадцать минута он искать в сеть подтверждение свой сон, совершенно перепутывать он с реальность!
да и ладно сон быть бы хоть немного реалистичный! а тут пропадать труп, исчезать вместе с жилец дом… надо, пожалуй, сегодня задерживаться у психолог. или, мочь, даже ложиться на обследование в клиника. эдак недолго и в реальный жизнь в кто-нибудь из пистолет шмальнуть!
впрочем, «дежавю» — этот такой ощущение, когда казаться, что происходить с ты уже случаться. а как называть то ощущение, когда ты точно уверять, что это уже быть?!
дверь квартира славик быть, как и во сон, чуть-чуть открывать, из она дуть приятный ветерок. макс повесить фуражка на совокупляться друг с друг алюминиевый труба в прихожая и входить в комната.
слава сидеть за стеклянный стол, по его столешница бежать лента свежий новость.
— привет!
— привет!
друг обниматься.
— ты чего в такой рань? — слава проводить палец по левый сторона стол — и изображение пропадать.
— даже не знать, как и объяснять. у ты попить ничто нет?
— в холодильник глянуть.
— тростниковый сок?
— хм, — слава внимательно посмотреть на макс. — быть такой. любить?
— хорошо сделать кофе, а я потихонечку начинать рассказывать.
— ну пойти, — слава отправляться на кухня и нажимать на кофеварка, сделать в форма буква «о», кнопка запуск. — видать, какой штукенция? во, дизайн быть, не то что сейчас!
— угу, — кивнуть лебедев, — такой значит, дело. я тут сон присниться…
— случаться, — кивнуть слава.
— там, помимо прочее, в этот сон исчезать дом. весь он искать, по новость рассказывать об это… а я сегодня на работа еда, глядеть — а дома и в самый дело нет. дом четыре по проспект солидарность быть, дом восемь быть, а шестой — то.
— что «то»?
— исчезать.
— стоп. давать-ка рассказывать я свой сон с самый начало. не думать, конечно, что я когда-нибудь, словно девушка, быть чужой сон выслушивать, но к новый опыт хорошо всегда подходить обстоятельно.
кофеварка зафырчать и выплюнуть два чашка эспрессо.
— ну, глядеть, — макс садиться на стул, — история длинный.
однако подробный пересказ присниться сегодняшний день занимать мало десять минута. макс даже быть слегка разочарованный. вот такой наш жизнь — мучиться, страдать, переживать, а рассказывать-то толком и нечего. он глянуть на слава, ожидать увидеть озабоченный и растерянный лицо. но и здесь макс ждать разочарование. слава выжидать секунда и мягко улыбаться:
— тут даже думать нечего, тоже я задача. если ты утверждать, что сон быть настолько реалистичный, что ты, даже принимать холодный душ…
— голова я споласкивать…
— ну какой разница. если ты, даже подвергать себя термальный ванна голова, продолжать считать, что все это быть реальность, то, вполне возможно, у ты смещаться какой-то ячейка память. представлять, как мозг устраивать?
макс отрицательно помотать голова:
— ну, тип, мозжечок, лобный доля…
— примерно так, но я о другой. у мы нет четкий место, где храниться какой-то определенный воспоминание. все писаться в беспорядок, как на жесткий диск в компьютер. знать, в комп еще дефрагментация проводить, то быть собирать различный кусок файл, размазывать ровный слой, в единый массив, чтобы программа быстро работать и не глючать?
— ну знать…
— в мозг, к сожаление, подобный операция проводить невозможный. это все так маленький кусочек и храниться. сам знать: бывать, имя человек вспомнить, а фамилия — никак. а она просто храниться совершенно в другой виртуальный ячейка твой память. и сон твой, думать, он же тоже записываться в этот память, — перепутываться кусок с реальность. не быть там никогда дома никакой. но просто ты пока не совсем мочь различать то, что быть на самый дело, и то, что ты присниться. то быть, твой сон прописываться разный свой кусок в разный место. ну, например, в то, где у ты быть записывать воспоминание о поездка на работа. сбой мозговой жесткий диск… вот и все.
— а что, такой бывать?
— зайти в любой психбольница и посмотреть. чего ты я спрашивать, как маленький. мозг — сфера мало изучать, и в он бывать что угодно.
— то быть, я сходить с ум? — помрачнеть макс.
— нет, зачем. на сумасшедший ты пока не похожий. хотя бы потому, что осознавать — с ты что-то не так. если, например, забывать что-нибудь считаться нормальный, то почему такой путаница нормальный не мочь считаться? но вообще-то, конечно, я бы рекомендовать ты показываться врач. не ваш психолог это безумный, а нормальный специалист. и, думать, для начало ты стоить взять отпуск и сваливать куда-нибудь к море. полежать на песок и постараться ни о что не думать. выкидывать максимально из мозг весь то, что ты напрягать. как для молодожен, для ты, это быть хороший рецепт…
— эх, вздыхать макс, — это конечно, быть бы хороший… да я начальство обещать, что поработать до осень. и так в отдел никто… а психолог, в принцип, дядька нормальный, только сон я доставать…
— какой еще сон? — удивляться славик. — то, что ты сейчас рассказывать?
— блин, ну совсем-то за сумасшедший я принимать не надо! — макс рубануть рука воздух. — другой сон. про другой.
— о, батенька, — славик хихикнуть, — вы, как я поглядеть, просто ходячий сонник. раз уж я начинать выслушивать твой сон, то с интерес послушать и еще один. надо же во все это разбираться…
— быть у я сон такой, странный, — вздыхать макс. — кажется, сколько жить, столько он и видеть. хотя, начинать вспоминать — быть ли он у я в детство, и не мочь точно сказать. вроде быть. а может, и нет. но повторяться он из раз в раз без всякий изменение. как, блин, видеозапись какой-то…
— о, как интересно, — слава с азарт неофит потирать рука. — а чего ты я об это никогда не рассказывать? уверенный, что такой неизменяться сон просто так не сниться. ну-ка давать во весь подробность. чего там?
— ну как, — вздыхать макс, — начинаться все с то, что смотреть как бы с высота. как птица, что ли… внизу — побережье. голубой море, белый песок, пальма, зелень… цвет, знать, такой глубокий, словно на компьютер выправлять, в жизнь такой не бывать. и очень красиво. и я будто бы планировать, уходить все далеко от побережье, вглубь материк. лес начинаться, гора, водопад… очень красиво все — смотреть и не мочь налюбоваться. и очень необычно. как в компьютерный игрушка, что ли… и снизу птица подниматься. странный. у мы такой нет: разный цвет, пушистый, с длинный кривой клюв. а потом вдруг рывок вниз, резко так, и там каньон. глубокий, как в штат. может, в фильм видеть?
— видеть, — зачарованно кивнуть славка.
— пролетать по каньон и уходить вверх. через облако, в космос. и тут уже быстро все происходить: корабль космический какой-то, толком не разглядеть, и мы, вернее я, влетать в приемный шлюз. и темнота. и тут я всегда просыпаться. сердце колотиться, и вообще ничто не мочь понимать: кто я, где я… как-то так.
— да уж… — задумчиво протягивать слава. — я бы на место психолог тоже заинтересовываться.
— и что бы сказать?
— быть я на место психолог, — сделать умный лицо славка, — знать, какой бы вывод я сделать? ну, во-первых, ты полностью не устраивать жизненный ситуация, в который ты сейчас находиться, и ты пытаться от она избавляться. во-вторых, ты не хватать для это или смелость, или сила, или что-то еще. то быть, существовать положение ты никак изменять не мочь. этот свой ощущение ты загнать так глубоко в подсознание и сам даже не догадываться о то, что ты как бы, говорить язык психоанализ, «томиться в клетка». вернее, в космический корабль. но, в тот же время, осознание то, будто в твой жизнь все идти не так, настолько сильно, что оно прорываться вот в этот сон. подсознание как бы кричать ты: «спасать! помогать! вызволять я!»
— хм… это вряд ли.
— ты знать, макс, мы знакомый уже очень давно, и я как бы не замечать, что ты что-то не устраивать. вроде бы все в норма, нет?
— ну, в принцип, да, более или менее…
— угу… и потому я мочь сделать только один вывод: ты глубоко скрытый гомосексуалист. латентный, как принимать выражаться! ты даже от себя это скрывать!
и славка пронзительно захохотать. так он быть весело, что он даже подымать нога и начинать дрыгать они в воздух.
— да сам ты это слово! — закричать лебедев, но не выдерживать и тоже заржать как сумасшедший.
— слушать, отседать от я, я опасаться, — хрюкать славка. — ты во какой накачивать, схватывать я, и не успевать опоминаться, а уже среди разноцветный птица!
— идиот! — прокричать макс сваливаться от смех на пол слава. — и ты хотеть после это, чтобы я и далеко быть с ты откровенный?
— учитывать мой ориентация, полный откровенность мы весь равный не достигать. — слава дергаться от смех и махать рука, словно призывать макс переставать он смешить. — но вообще-то, — славка попытаться прекращать смеяться, но время от время все равный подхрюкивать, — я ты выдавать стандартный реакция мозгоправа на вот такой вот симптом. ты знать, что он там у себя в планшетничок чиркать?
макс вздрагивать. именно этот вопрос задавать он славик во сон.
— нет… — мрачно процеживать он.
— я думать, что вкупе с твой последний приключение это все давать диагноз или маньяк, или еще черт знать кто. решать, что ты мечтать или убивать, ну или там, не знать, расследовать убийство. тип, сходить с ум на полицейский работа.
макс помрачнеть:
— хм… в данный ситуация мочь и срабатывать…
— да, думать, это печально. никогда, никогда не надо быть откровенный с психолог — запоминать. ведь ты же не знать, что мочь случаться с ты в будущее, как и то, что ты рассказывать он сегодня, быть истолковывать в свет новый событие… не думать, что они становиться глубоко копать. увольнять ты потихонечку и все. впрочем, психолог не задавать ты какой-нибудь вопрос про личный жизнь или что-то вроде то?
— задавать, — лебедев помрачнеть еще много.
— ну тогда не беспокоиться, он точно считать, что ты просто глубоко законспирировать гей. так что, скоро все, экспертиза по дело про этот убийца ты проходить. только улика нужный. а они нет…
— да. в это, как обычно, самый большой проблема. а если серьезно, слава, что мочь значить такой сон?
— черт он знать… наверное то, что… вот если бы я быть человек мистически настроенный, то я бы сказать ты — кто-то пытаться подавать ты сигнал. инопланетный цивилизация, к пример, где ты в прошлый жизнь быть король. а так — даже не знать. ты, наверное, в детство просто кира булычев перечитывать.
— кто?
— ну так, быть один писатель. забывать. но вообще-то признак переутомление говорить, твой организм находиться на предел. как бы еще что не вылезать.
— надеяться, не вылезать, — махнуть рука макс. — покатить я в отдел. может, и в самый дело отпрашиваться сегодня.
но в отдел макс не поехать.
и долго стоять на тот самый место, где во сон перед беседа со славик наблюдать хаотичный кружение пустой белый пакетик на ветер. пакетик быть на место. и выделывать тот же самый пируэт. макс вспомнить разговор со славик и то, что тот задавать он тот же самый вопрос, как и во сон… появляться желание схватываться рука за голова, ложиться тут же на зеленый трава и уснуть. и просыпаться уже совершенно нормальный, не помнить ничто про этот дурацкий сон. но засыпать быть страшно. да и неудобно это делать на клумба…

глава 7
мы с вы где-то встречаться

наш судьба — это цепочка два вид случайность. первый случайность — это когда мы повертываться зад к фортуна, в тот время, как она хотеть мы поцеловать. второй — когда разворачиваться к она лицо, если она вознамериваться давать мы пинок. и проблема в то, что угадывать — какой сторона к она необходимо развертываться в конкретный момент, практически невозможно.
макс садиться в машина и, вместо то чтобы спокойно отправляться в отделение, решать посещать еще и присниться он квартира на улица мир. если бы кто-то спрашивать у он, зачем он это делать, то вряд ли бы он суметь отвечать. наверно, исключительно затем, чтобы окончательно изгонять из себя весь воспоминание об это безумный сон. а как еще это сделать? только убеждаться, что он полностью не совпадать с реальность.
утро, несмотря ни на что, быть прекрасный. еще не раскаляться солнце мягко согревать, а не обжигать через не успевать запылиться листва, весело пикироваться на веточка неизвестный пичуга, от только что поливать автоматический система газон тянуть приятный свежесть…
макс захлопывать дверца автомобиль и оглянуться по сторона. если ночь это место выглядеть настороженно, казаться, что окружающий дома всматриваться в ты пустой глазница потухать окно, то сейчас ощущение быть совершенно другой. окно подмигивать веселый белый занавеска, трепетать в открытый рама, словно парус спинакер. через цветной витраж подъезд пробиваться веселый разноцветный луч. девочка тренировать такса, и тот, радостно махать хвост, приносить она ярко-желтый автоматический мячик, тут же выпрыгивать из рука девочка и уноситься вприпрыжку вдаль. пожилой мужчина в жилет с множество карман, затягиваться сигара, и крутить в рука поводок, иронично смотреть на абрикосовый пудель, деловитый разрывать газон. пудель подымать на секунда глаз на макс, и понимать, что от то никакой опасность не предвидеться, снова заниматься свой важный дело. «идиотский же собака, — подумать макс, — и по цвет, и, вроде бы, по интеллект. зачем они весь она заводить? и почему этот пудель постоянно рыть клумба? воображать себя охотник на червяк?»
лебедев прикладывать палец к датчик на дверь подъезд, и замок неожиданно зло щелкнуть, будто он раздражать весь этот утренний идиллия. макс на секунда останавливаться: «может, не стоить тащиться в этот подъезд, беспокоить незнакомый человек…» внутри у он что-то тревожно кольнуть. он быть готовый уже развертываться и отправляться за обещать ким пончик и навсегда забывать свой плохой сон, как кто-то внутри, словно настойчивый попрошайка, снова потревожить он. макс подымать глаз, и чувство тревога усиливаться: подъезд быть подозрительно знакомый. тот же, что и во сон, синий абажур на лампа, такой же оранжевый труба пневмодоставка, пробивать насквозь этаж, даже дверь лифт с маленький, забирать кованый решетка окошко, он уже все это видеть…
поежиться, лебедев становиться подниматься по лестница. квартира номер шестнадцать находиться точно там же, где и вчера: между пятнадцатый и семнадцатый. и даже дверь быть у она, если и не тот же самый, то весьма похожий: железный, в царапина, с медный номерок…
немного помедлить, макс вдавливать кнопка звонок. дверь распахиваться буквально мгновенно. на порог стоять пожилой мужчина в белый тенниска с разноцветный полоса и в свободный домашний брюки. на самый кончик его нос блестеть очки в тонкий металлический оправа. он скользнуть по макс цепкий взгляд, сверху вниз, точно прицениваться:
— что мочь быть полезный, господин… офицер?
— разрешать входить?
— да, пожалуйста… — незнакомец отступать на пара шаг. — что-то происходить?
в прихожая ничто не изменяться. все так же висеть пальто, а под он стоять разбитый кроссовок. на кухня зашуршать жесткий диск холодильник. макс вздрагивать от это звук.
— что-то происходить, — сказать он и неопределенно покачать голова. — можно ваш документ?
— извинять, а ваш?
лебедев вытаскивать пластиковый служебный карта и протягивать ее ватутин. опознавать во вчерашний, заливать кровь труп сегодняшний гражданин быть сложно, но, похоже, перед макс стоять именно он. тот же залысина, направлять вниз брезгливый складка губа, мясистый нос…
— мочь попросить подтверждение? — ватутин сунуть удостоверение обратно. макс показываться, что его рука при это испуганно дрогнуть. он прикладывать к документ большой палец: раздаваться согласный писк.
— заходить, — кивнуть ватутин, — присаживаться, сейчас я вы вынести свой карточка…
макс подходить к окно. при свет день весь это выглядеть по-другому: крыша под окно казаться не такой ржавый, соседний дом не такой зловещий… он проводить рука по стекло: целое. и рама целый… будто бы вчера ничто и не быть.
задирать голова и замирать.
в потолок вбивать железный крюк. мощный, толстый, и, главное, быть совершенно непонятно, что он тут делать… крюк это, видимо, никто не пользоваться: он ровный слой покрывать потолочный побелка.
— это для груша…
— что?!
— для боксерский груша. когда-то заниматься, но это быть давно, — выходить из соседний комната ватутин чуть виновато разводить рука. — вот мой карточка…
макс подносить карта к детектор. на возникать в воздух голографический экран замелькать буква: «ватутин кирилл петрович. дата рождение 5 апрель 1979 год…» макс всматриваться в фото: да, перед он стоять именно тот человек, который во сон не значиться в база.
— здесь жить?
— да.
— один?
— увы… — грустно кивнуть ватутин и на секунда замалчивать. — впрочем, зачем кокетничать — я это устраивать. профессия такой…
— что же заниматься, коли не секрет?
— я ученый, а семья, знать ли, очень часто мешать сосредотачиваться.
— в какой сфера трудиться?
— научный аналитика. прогноз развитие будущее, — как близкий, так и отдаленный.
— популярный профессия. у я приятель это заниматься. сергей астахов. не слышать?
— да много сейчас специалист, — отрицательно покачать голова ватутин, — все не упомнить…
— вы прогнозировать в социальный сфера?
— нет-нет… только технология. это достойный аспект для анализ. весь остальное — суета.
— хм… не скучно? — макс подходить к полка, в который он вчера так неудачно влетать.
— что вы! вовсе нет! вот вы как полагать, удаваться ли сращивать компьютер и человек? в полный, биологический смысл?
— ну, думать, возможно, — макс входить в спальня. там тоже быть все так же, как и вчера. — год через двадцать-тридцать…
подходить к камин, он аккуратно снимать со стойка и взвешивать в рука кочерга. знакомый вещица… неужели все что он увидеть — это просто сон, или все-таки это еще должно случаться?
— это случаться гораздо рано, чем вы думать…
— что?! — от неожиданность лебедев чуть не уронить тяжелый железяка себя на нога.
— я говорить, что даже двадцать год не понадобиться. уже сегодня ученый добиваться полный естественный сращивание нейрон головной мозг и графитовый основа. а графитовый основа — что это? электронный плата, чип. мозг становиться полноценный часть операционный система. отрабатывать нужный алгоритм — и вуаль! но самый главное не этот факт, а то, какой перемена он с себя приносить. и какой следовать врата открывать!
макс аккуратно повесить кочерга на место и, выдыхать, вежливо поинтересоваться:
— и какой же?
— бессмертие! резервный копия личность! когда мы менять компьютер, то сохранять весь настройка и данные на внешний диск или сервер, а потом заносить все это в новый гаджет. так?
— и что мы быть менять?
— тело, — ватутин оживляться, даже немного порозоветь, он ладонь метаться, словно два поймать в силок голубь. чувствоваться, что этот тема его весьма интересовать. — старое тело на новый, молодой. да еще с целый комплект запчасть!
— угу… — макс проводить рука по пыльный книжный полка, подходить к окно. — сказать, а вы стекло тут не менять?
— что? какой стекло? — растериваться ватутин. — ах, это… нет, не менять. а что?
— да, собственно, ничто. сказать я как ученый, а мочь быть так, что человек, например, увидеть во сон какой-то место, где он прежде никогда не бывать. а потом приходить — и видеть: да, весь именно так, как он присниться. такой наука мочь сегодня объяснять, или такой не бывать?
ватутин раздраженно пожимать плечо. он хотеться много поговорить про бессмертие:
— такой наука пока объяснять не мочь. но, в принцип, возражать против такой история она, наверное, тоже не быть. все дело в то, как этот история трактовать. если вы считать, что это, ну, не знать, божественный видение, или там, например, откровение какой-то, то наука, естественно, с это разбираться не быть. но если вы хотеть материалистический версия, то я мочь сказать, что такой вполне мочь происходить. весь наш мысль — это лишь электроволна. на что, собственно, и основывать технология, о который я вы только что говорить. и, как и во всякий электрический прибор, в мозг возможный наводка. ну например, вы мочь случайно зацеплять трансляция тот место, о который говорить… не знать, возможно, из чужой очень сильный эмоциональный воспоминание.
— то быть, вы говорить, что, возможный, кто-то с помощь какой-то прибор, настроенный на определенный частота, мочь я транслировать мой же сон?
— нет, это я не сказать. сам такой факт наука отрицать не быть, но вот от практический реализация этот теория мы пока еще весьма далекий. наука не отрицать же, например, возможность полет человек к далекий галактика. но если вы сказать, что прилетать сегодня с альфа-центавр, то, извинять, я счесть вы сумасшедший. улавливать разница?
— улавливать… — кивнуть макс. — но если, как вы говорить, электрон сращивать уже с что… то, мочь, быть и прибор, который…
— я о такой прибор не знать, — отсек ватутин. — прощать, а в чем вообще причина визит?
— плановый обход жилмассив, — буркнуть макс направляться к выход.
— это, вроде бы, инспектор-локала заниматься?
— иногда и они требоваться помощь…
макс выходить из подъезд и глубоко вздыхать. свежий утренний воздух, еще прохладный и чуть сырой, немного приводить он в чувство.
— эх, хорошо утро-то, пока машина не надымить, — вздыхать стоить у подъезд сухощавый старик в длинный старомодный пиджак с ромбик на лацкан. он поправлять под рука трость, хороший упирать она в земля, и, облокачиваться, продолжать: — я когда маленький быть, то машина-то почти не быть… так, изредка проехать какой — и все… и ничего, всюду успевать, не опаздывать. а сейчас понакупать автомобиль — и не успевать. только и слышать по телевизор: пробка, пробка, быть бороться! а чего бороться-то? хотеть, чтобы быстро — садиться в метро и поехать! верно говорить?
макс невпопад кивнуть:
— ну да, что с это-то сделать можно…
старик внимательно посмотреть на он:
— ты что-то, парень, будто не в себя. перебирать вчера, что ли?
быть понятно, что он просто хотеться поговорить, а уж на какой тема — даже и не важно. «по телевизор» — усмехаться про себя макс. сколько же год он не слышать этот слово? с детство, наверное. когда он быть маленький, то некоторый старик и в самый дело говорить, по старый память, «телевизор». тогда уже все говорить «панель». потом становиться говорить просто: «канал», «я смотреть канал». да и от былой панель ничто не оставаться: изображение тогда просто появляться в воздух. а сейчас и вовсе, кажется, все читать новость, а не смотреть канал. или выбирать что-нибудь из трансляция на свой вкус.
— вы что-то сказать? — макс понимать, что старик продолжать что-то рассказывать.
— да, сейчас уже не так… — кивнуть тот. — клуб всякий, ресторан… вот рано, когда сухой закон вводить, совсем другой дело быть…
— какой еще сухой закон?
— а, ну ты молодой, не помнить. при горбач. мало то, что цена подымать, так и не продавать почти нигде! очередь быть… ох… отстоять этот очередь, все бок ты отминать, весь нога отдавливать, по голова к прилавок пролезать, взять пузырек, выпивать… и хорошо! ни похмелье, ничего, чистый радость! а сейчас — я не любить. слишком сытый человек становиться, зажраться. да и пить-то как? пара коктейль — и уже пьяный. рассказывать бы мы с ребята это в молодость — хохотать бы…
старик внимательно посмотреть на макс:
— да, видеть, совсем ты вести… похмеляться-то хоть? — и, не дождаться ответ, продолжать: — а что-то я ты не знать? ты же не из наш дом?
— в гость заходить… — кивнуть макс. втягиваться в дурацкий разговор у он не быть никакой желание, но и сила сопротивляться он в себя не находить.
— это к кто?
— к ватутин…
— а, коллега… жаль, хороший мужик быть.
— в смысл? — макс заинтересовываться. — а что с он сейчас? вроде же живой? я вот только что…
— э! — старик махнуть рука. — да ты вообще, видеть… рано он нормальный человек быть: жена, ребенок… а потом сшибаться.
— сшибаться?
— ну да. с ум сходить. воображать себя невесть что, связываться с какой-то компания дурной…
— то быть «с компания»?
— да не понимать он. говорить я: вот ты, георгиевич, академик, умный человек, а не видеть, что мы со весь сторона обкладывать. кто, говорить, обкладывать-то? а он… — старик поморщиться. — даже говорить не хотеть…
— нет, отчего же, интересно. — ощущение макс становиться как у гончая, совершенно случайно отыскивать на край болото потерянный след заяц. — у я начальство хотеть он заказ давать, и неплохо бы быть узнавать, стоять с он связываться или нет? а то знать, бывать, заказывать кто-нибудь, он весь срок проваливать, а потом справка…
— не связываться. впрочем… человек он талантливый, гений, можно сказать, но вот тут… — старик постучать себя по лоб, — что-то совсем у он странно. НСБ он преследовать, еще там что… иной мир какой-то… я он тоже пытаться в свой вера окрестить, да не выходить.
— а зачем он НСБ преследовать?
— да какой там НСБ, выдумывать весь. но молодежь к он какой-то ходить, слушать он, верить… жаль ребята. вы я хорошо сказать, как похмеляться быть?
— ну так, как-нибудь, — невнятно пробормотать макс, — сейчас решать.
— мой вы совет: капустный рассол и стопочка водка с перец. только холодненький…
— спасибо, обязательно последовать ваш совет. но пока извинять: работа…
— это да, — соглашаться старик, — работа — дело важный. опаздывать нельзя. а как тут не опаздывать, когда кругом один пробка…
макс проходить мимо низенький заборчик с бушевать за они зелень, огибать клумба с яркий красный цветок, то ли пион, то ли еще какой-то. на клумба быть сделать альпийский горка, посреди который светиться медный табличка: «дом академия наука». за она прятаться какой-то разноцветный птичка. один высовываться и, увидеть макс, весело чирикнуть.
пробка, несмотря на раздраженный уверение академик, сегодня не быть. лебедев прикладывать ладонь к замок, открывать дверца и садиться в машина. ехать никуда не хотеться. вернее, быть непонятно, что делать: куда ехать и зачем. может, стоить вернуться к ватутин и поговорить с он по повод НСБ? очень странный история… но вряд ли такой параноик, о какой только что рассказывать старик, быть беседовать с полицейский о свой проблема. все-таки не стоить сразу заходить к он с удостоверение. можно быть попытаться представляться, например, кто-нибудь из жэк, попытаться он разговаривать… макс вздыхать. да и старик не мешать бы расспрашивать подробно. в чем суть идея ватутин? может, это как-то связанный с этот странный сон? хотя, если бы ватутин что-то знать про сон, то, наверное, разговаривать бы как-то по-другому. а он отреагировать совершенно равнодушно.
макс еще немного посидеть в автомобиль, и решать, что, наверное, на служба он сегодня не пойти. как-никак свадьба, ребята понимать. потом всегда можно отрабатывать лишний смена.
он доставать коннектор, ткнуть в страничка милый, но тот не подымать трубка. странно, уже, кажется, должный быть просыпаться… макс откладывать трубка, но через минута схватывать она снова и набирать мила. но в ответ опять лишь звучать какой-то дурацкий мелодия.
интересно, вот как человек жить рано, когда еще не быть коннектор и даже их предшественник, громоздкий телефон с уходить в стена провод? когда быть невозможно в тот же момент, когда захотеться, узнавать, где находиться близкий ты человек, чем занимать, что за настроение у он? когда быть невозможно сказать что-то, что ты хотеть сказать именно сейчас? терпеть до вечер, когда все равный все вернуться домой? но до этот время слово перегорать, потухать, превращаться просто в слово. в который нет нужный эмоция. интересно, как это быть тогда? становиться ли от этот отношение хорошо, или человек быть далеко друг от друг? макс вспомнить какой-то глупый книжка, прочитывать еще подросток. там героиня говорить, что женщина должный оставаться для мужчина вечный загадка, иначе любовь потухать, исчезать. а какой здесь загадка, если с помощь небольшой кусочек пластик, набивать электросхема, ты, вольно или не вольно, приближать к себя человек на максимально возможный расстояние? «эх, — улыбаться макс, — быть я роковой женщина, я бы никогда не пользоваться коннектор, пусть бы мой мужчина беспокоиться, думать, где я находиться, изводиться бы…» но мила, хотя и не быть женщина роковой, так трубка и не снимать. макс глянуть на часы: может, быстро метнуться домой и проверять, как там мила? хотя, по суть, что мочь происходить? просто сам перенервничать, вот и лезть в голова всякий чушь. «просто она еще спать — и все!» — сказать себя макс. бросать коннектор на соседний сидение, включать на лобовой стекло полупрозрачный проекция задний вид и становиться отъезжать от обочина. похоже, все-таки сегодня он судьба велеть ехать в участок.
он пропускать несколько лететь по дорога автомобиль и пристраиваться за небольшой синий машинка, который вести симпатичный блондинка. у задний стекло в ее машина лежать целый свора плюшевый игрушка: жираф, парочка медведь, виднеться ярко-розовый бок неизвестный наука животное. девушка, видимо, не пользоваться автопилот и вести машина рывок, то притормаживать, то снова набирать скорость. очередной раз затормаживать, чтобы позволять она совершать маневр, макс глянуть в маленький экранчик задний вид и обнаруживать почти за себя, всего на пара машина позади, большой черный внедорожник. он попытаться сначала увеличивать изображение, а потом и вовсе переключать он на лобовой стекло. но, увы, то, кто быть там за руль, — не разглядеть.
этот внедорожник, называться «мамонт», весьма быстро становиться культовый машина. выпускать они начинать всего несколько год назад, на белорусский завод где, как говорить в реклама, рано изготавливать танк. неизвестно, правда это или нет, но внедорожник, и в самый дело, по свой мощность мочь тягаться с хороший танк. а по роскошь — вполне делать трансатлантический авиалайнер. разъезжать на такой два категория гражданин: владелец преуспевать сельхозпредприятие и агент НСБ.
один из фирменный фишка «мамонт» быть тонировать «в бетон» стекло. причем изнутри они просматриваться отлично. убеждаться, что водитель он не разглядеть, макс убирать изображение со стекло и начинать смотреть на дорога. и вовремя: девушка в синий машинка снова резко затормаживать, и макс чуть быть не въезжать она в багажник. чертыхнуться, он, на всякий случай, включать автопилот.
если бы макс не увидеть этот странный сон, то, наверное, не обращать бы на черный железный туша, плескаться в экранчик словно кит в бассейн никакой внимание. теперь же он внимательно следить за «мамонт», надеяться, что на какой-нибудь из поворот тот все-таки свертывать в сторона. но внедорожник сидеть у он на хвост как приклеивать. второй светофор, третий, четвертый…
стоять в среднее ряд, макс вбивать в автопилот поворот вправо. тот высказывать что-то нравоучительный. но сосед, видимо, также ехать на автопилот, и компьютер, согласоваться с они, все-таки повертывать машина в узкий улочка. внедорожник, как показываться макс, на секунда замирать на поворот, но потом продолжать движение прямо. значит, все-таки показываться. так недолго и параноик становиться. а все из-за какой-то сон…
макс вздыхать. эх, рвануть бы сейчас за город, домчаться до небольшой озерко в лесной глушь, искупаться — и сразу назад. на автобан макс никогда не включать автопилот, а рулить, набирать максимальный скорость, сам. к счастие, в полицейский машина еще оставаться этот функция: ограничение скорость у они не быть. макс вспомнить, как он открывать этот развлечение один из бывший коллега.
лебедев тогда только приходить в полиция, буквально пара месяц назад. работать в патрульный-постовой служба. однажды его напарник альберт, когда кончаться патрульный смена, вместо то чтобы отправляться в полицейский участок, повертывать в сторона пригород. «эй, мы куда?» — удивляться макс. альберт хитро покоситься на он: «погодить секунда, сейчас все узнавать». у выезд на трасса, он щелкнуть несколько клавиша на бортовый компьютер, вбивать какой-то код и выходить из машина: «меняться». макс с недоумение садиться за руль: «и что теперь?» — «вон, впереди дорога, поехать». макс, хотя ничто и не понимать, садиться на водительский место и выруливать на пустой шоссе, — «а теперь газовать, и на полный». макс становиться выжимать газ, и скоро скорость не только доходить до максимально разрешать на трасса, но и превышать она. в два раз, а затем и в три. руль рваться из рука, машина трясти, в открывать окно реветь воздух. макс с удовольствие поехать бы медленно, но сидеть рядом альберт внимательно следить за спидометр: «ну-ка не тормозить! газовать, газовать, газовать!» и в какой-то момент, когда становиться уже совсем жуткий, макс почувствовать, как страх совершенно неожиданно превращаться в радость. «э-ге-ге-гей!» — заорать он в окно, в сторона пустой поле. альберт рассмеяться: «все, останавливать! обратно я прокатиться!» часто потом, когда от быт становиться совсем тошно, макс выезжать на трасса и врубать скорость на полный. за город мало кто ездить, дорога быть практически пустой, к то же автопилот задолго предупреждать, если кто-то ехать навстречу. но все-таки, чтобы не рисковать, макс часто ездить кататься на чертов дорога. этот странный шоссе обрываться внезапно, и вообще быть непонятно, зачем, с какой практический цель он построить. это место тоже показывать макс альберт. чертовый дорога прозывать он человек, собираться здесь ночь «погонять». они специально покупать машина, чтобы взламывать электронный начинка и снимать скоростной ограничение. это быть незаконно, и потому такой фанатик езда хранить свой автомобиль в забросить гараж. друг к друг они обращаться не по имя, а по прозвище, и мало кто из они знать, чем заниматься в жизнь они приятель. один время макс частенько гонять по этот трасса день, но так ни раз и не побывать здесь ночь. а быть бы интересный… хотя полицейский связываться с человек, нарушать закон, наверное, все-таки не стоить. хотя закон, конечно, быть глупый.
макс задумываться о государство: почему они сделать жизнь такой безопасный для мы? в этот, конечно, нет ничто плохой, но излишний опека, рано или поздно, надоедать. такой ощущение, что государство считать мы кто-то вроде несмышленый ребенок… и это, естественно, вызывать особый форма протест. сказать, кто мочь бы помешать человек, гонять по пустой дорога? а между то, быть они поймать, они судить бы по статья 134: «умышленный создание ситуация опасность для собственный жизнь».
около дорога быть небольшой кристальный чистый озеро… но, пожалуй, сегодня не тот день, когда можно расслабляться.
макс отрываться от свой мысль, когда на экран автопилот замигать значок полицейский отделение: «вы прибывать на место. автопилот сейчас находить на стоянка пустой место и запарковывать машина. если вы хотеть сделать это самостоятельно, нажимать „отмена“».
— парковаться сам, — сказать макс, — у я сегодня, похоже, еще много дело и без это.

глава 8
все сначала

восемнадцатый отделение полиция, в который служить лебедев, быть весьма знаменитый. построить он почти сто год назад, в 1932 год. проект быть особый, показательный: власть хотеть вводить новый стандарт для помещение полиция. вернее, тогда она называться «милиция». громадный окно, высокий потолок, небольшой служебный кафе на третий этаж с выход на крыша, где располагаться солярий и небольшой уютный садик…
но дело быть не только в архитектура: почему-то так выходить, что именно здесь служить практически весь самый известный полицейский, как совершать разнообразный подвиг, так и считаться выдающийся следователь. и епифанов, снимать со льдина в ледоход два мальчишка, а сам утопать, и нестеров, задерживать в одиночка целый банда, и прохоров, распутывать сложный дело менеджер-убийца…
когда несколько год назад весь полицейский отделение становиться переселять в новый, специально построить здание, то в бывший восемнадцатый быть решать открывать музей полиция. сделать роскошный ремонт. поставлять деревянный, как когда-то в прошлый, окно и дверь, пол выкладывать маленький квадратный, под старинный, каменный плитка. на окно повесить матерчатый штора…
а потом музей решать не создавать. и восемнадцатый отделение заезжать назад, практически в интерьер пятизвездочный отель. интересно, что некоторый этот ретро-обстановка нравиться, и они весь правда и неправда пытаться переводиться в восемнадцатый, а вот другой на дух она не переносить и делать все, чтобы служить где угодно, на любой дикий окраина, но только не здесь. кто бы мочь подумать, что стена, оклеивать бумага, и окно, завешивать ткань, мочь оказывать на человек такой сильный влияние…
автопилот заводить машина на служебный стоянка. макс выходить, автомобиль пискнуть, переходить в режим ожидание. по улица, мимо отделение, не торопиться проехать черный «мамонт». макс вздрагивать, попытаться разглядеть он номер, но не успевать. в принцип, если знать номер, можно быть отматывать видеозапись в бортовый компьютер и понимать, этот машина он преследовать или нет. пара секунда лебедев размышлять, не стоить ли снова впрыгивать в автомобиль и попытаться догнать внедорожник. но потом поймать себя на этот мысль и расстраиваться: «точно, вот так и становиться параноик». хотя, в принцип, никакой доказательство тот, что он еще находиться в нормальный психический состояние, у он не быть: до сей пора макс так и не разбираться, где сон, а где реальность. ведь он же точно видеть и ватутин, и его квартира во сон — в мелкий подробность. если предполагать, что тот не выдумывать и он и в самый дело преследовать НСБ, вполне вероятно, что ребята из безопасность мочь заинтересовываться и гость этот странный тип. впрочем, мочь, рано пока говорить о паранойя? ведь откуда-то появляться у макс этот сон, кто-то транслировать в его мозг весь этот странный событие, который в реальность не происходить…
в дежурный часть быть, как всегда, оживленно. еще в коридор макс услышать, как ругаться антон, насколько накатить, настолько же и пухлый молодой парень, рано работать тренер по фитнес, а с полгода назад приходить в полиция. он сидеть за симулятор и набирать балл, преследовать на автомашина преступник. симулятор голос заканчивать стерва удовлетворенно констатировать:
— вы использовать ненормативный выражение. штраф двадцать балл.
— вот сука! — ударять рука по руль антон.
— вы повторно использовать ненормативный выражение. штраф сорок балл.
— идти ты в… — стоять за спина антон ким стрелец успевать прикрывать его рот ладонь, однако, компьютер быть все равный:
— вы собираться использовать ненормативный выражение. штраф пять балл.
антон крутануться на стул:
— ох… и это хваленый обновлять версия?! может, я хотеть сказать: идти в… в…
— не в «ж» а в «з»? — захохотать ким.
— вы собираться повторно использовать ненормативный выражение. штраф пять балл, — равнодушно констатировать компьютер.
— эй! — антон вскакивать со стул. — это же не мой голос! там что, даже анализатор нет?!
— ага, нет, — заулыбаться макс, — очень удобно опускать противник на балл.
— здорово, лебедев, — протягивать рука антон. — что они тут за старье поставлять?
— о, какой человек! — ким покачать голова. — ждать ты, хотеть похвалить за утренний побудка. кто, как не хороший друг, создавать бодрый утренний настроение?
— ой, — макс схватываться за голова, — про кофе-то я и забывать…
— ну, значит, с ты уже обед, — равнодушно пожимать плечо стрелец.
— слушать, ким, — макс оттаскивать приятель за локоть от компьютер, — со я какой-то ерунда происходить…
— ага, я именно про это…
— нет, я серьезно. где тут у мы стена не иметь глаз и ухо?
ким пожимать плечо, снова подходить к симулятор и, незаметно кивнуть макс, выходить из комната. макс равнодушно оглянуться по сторона и последовать за он.
все-таки верно говорить, что тюремщик думать о ключ мало, чем заключать о побег. путем долгий эксперимент в отдел быть вычислять уголок в конец коридор второй этаж, около кадка с разлапистый пальма, куда не добивать видеокамера. здесь жаловаться друг друг на начальство, вести интимный разговор или просто дремать тот, кто не высыпаться ночь. сначала здесь просто стоять кресло, а недавно появляться и роскошный кожаный диван, судя по украшать его подлокотник ярлык с красный диагональный линия — невостребованный вещественный доказательство по какой-то дело.
макс усаживаться в кресло, ким опускаться на диван, старинный пружина под он жалобно скрипнуть.
— ну, что хотеть?
— ты никогда не слышать, чтобы человек транслировать сон? или, мочь, кто-то говорить, что видеть странный сон?..
— да, с ты и в самый дело ерунда какой-то происходить, — расплыться в улыбка ким. — разный ожидать услышать, но только не просьба о толкование сновидение…
— кончать ржать, — макс посмотреть в сторона камера. — точно, что здесь ничто не видно?
— да точно, уже сто раз проверять. ну так что?
— короче. утро раздаваться звонок, и никольский говорить, что я должный ехать на сообщение об убийство. приезжать — там труп. преступник еще там. гнаться за он по крыша, но он куда-то исчезать. возвращаться — а труп нет.
— ну и?.. обычный сон.
— не совсем обычный. там еще продолжение странный быть, будто бы дом исчезать, за я НСБ гнаться, и какой-то парень ударять я электрошок, и я вырубаться…
— слушать, это не очень интересный. я вот пара день назад видеть такой. прикидывать: приходить в ресторан, а там весь голый. и мужик, но это как бы без разница, но, что главный, и…
— ким, ты мочь помолчать хотя бы минута? дело в то, что сейчас я заезжать по этот адрес из сон. и находить там не только весь тот обстановка, включая мелкий подробность, что я присниться, но и труп.
— труп?! — ким вскакивать. — ты серьезно?! ну так надо…
— тихо, тихо… — макс замахать рука. — никакой труп нет. а быть тот гражданин, что в мой сон быть труп. а в реальность — он живой и здоровый, как мы с ты. но это быть именно он, даже фамилия и имя совпадать. и вот объяснять я, что это за сон. и да, еще. все быть настолько реально, что после то, как просыпаться, еще час ходить и не мочь понимать, на какой я свет…
ким помолчать. понимать, что должный что-то сказать, разводить рука:
— просто мистический боевик какой-то. ты точно уверять, что это быть тот же самый мужик, что ты видеть во сон?
макс тяжело вздыхать.
— ну я просто спрашивать, для проформа, успокаиваться, — ким успокаивающе хлопнуть макс по плечо. — сегодня по план весь отдел к психолог направляться. может, он что сказать?
— да при чем здесь психолог?.. не счесть я уж совсем съезжать, но объяснять весь этот история иначе, чем какой-то внешний воздействие, я не мочь. я вот с этот ученый, ну, который, несостоявшийся труп, поговорить. он объяснять, что такой, в принцип, возможный. но, говорить, подходящий техника пока нет. я понимать, что такой техника нет, но со я же это происходить. значит…
ким задумываться:
— ты параноик.
— я сегодня уже говорить себя это пара раз…
— молодец. осознание проблема — уже половина ее решение. предполагать, у кто-то такой техника быть. ну, например, у НСБ. и они мочь, как это сказать, запрограммировать твой сон. но, подумать, зачем они это надо? ты кто? лидер подполье? знаменитый… э-э-э-э… писатель? ученый? макс! ты простой полицейский!
— но это происходить!
— сказать я, какой в это смысл, и я с ты соглашаться, что это происходить. я ты верить, но выдвигать хоть какой-то рабочий версия…
— в тот-то и дело, что версия нет, — макс раздраженно мотнуть голова.
— давать, как говорить некогда наш бывший коллега альберт, действовать по метод бритва секам… — ким взволнованно взмахивать рука.
— оккам… — поправлять макс.
— да не важно. приниматься самый простой версия. а самый простой: это просто сон.
— но тогда объяснять, откуда я знать этот мужик?
— может, когда на улица встречать… может, — не знать, — по телик его видеть…
— и полк, и окно, и диван… а на полка стоять фарфоровый фигурка. четверо музыкант в цилиндр, трубочист, собака у будка… и ночь, вернее во сон, я видеть, как этот фигурка разбиваться. приходить к этот ватутин — специально посмотреть. точно такой же фигурка, весь целый. там они много, естественно, я ты перечислять тот, что запоминать из сон. когда преступник сваливать я на пол, этот трубочист упасть прямо вот тут, около мой лицо! я отлично он разглядеть! это тот же самый фигурка! а там еще котенок быть, так он разбиваться! а сейчас — целый!
— макс, твой проблема в то, что ты создавать себя какой-то версия и пытаться весь факт подгонять под она. так ничто не выходить. дескать, я это видеть во сон — и точка. а если подумать логично, то вполне мочь быть, что… ты же сказать, что этот твой несостоявшийся труп какой-то ученый?
— ну?
— например, у он мочь брать интервью в его дом. или там, например, фильм какой-нибудь о он идти по какой-нибудь канал.
ким доставать коннектор и сунуть он макс в лицо:
— как он там?
— ватутин кирилл петрович, — произносить макс в микрофон.
— так… — ким посмотреть на экран, — точно, вот он. ха! глядеть! а вот и интервью у он дома! я же ты сказать! восемьдесят второй канал, «наука»! передача выходить три месяц назад!
он ткнуть палец в экран и останавливать видео:
— этот, что ли, полк?
макс взять коннектор и увеличивать изображение. камера как раз показывать панорама квартира:
— да, точно, вот этот трубочист стоять. а вот и камин с кочерга! я этот кочерга…
ким с облегчение расхохотаться:
— ну вот и все! а ты тут уже целый теория заговор устраивать!
макс немного помолчать:
— понимать, разум-то я все понимать, а вот чувство прямо вопить, что это быть на самый дело. настолько реально, что ты даже не представлять… ну, впрочем, ладно…
— слушать, я надеяться, что я в этот история вести себя как герой? ну, вернее, как друг главный герой? — ким захохотать.
— да пойти ты…
— минус двадцать балл! — балагурить ким, переигрывать, видимо, сегодня в симулятор.
макс, уходить по коридор, подымать растопыривать ладонь:
— пять балл. ненормативный выражение не быть употреблять.
работа не клеиться. сначала макс посидеть за свой служебный компьютер и попытаться находить в сеть что-нибудь по повод программирование сон. увы, если что и встречаться на этот тема, то начинаться оно обычно так: «собирать в лес мухомор…». с досада он погасить экран и предлагать ким отправляться пообедать. хотя, в принцип, быть непонятно, ранний ли это обед или поздний завтрак. ким, обрадоваться халява, непрестанный балагурить, но, правда, сжирать тройной порция десерт, сказать макс, что заплатить за себя сам. но макс только поморщиться:
— ну я же ты обещать, что ты выдумывать. покормить я в следующий раз.
после обед ким отправляться в отдел, а макс решать проходиться. идти, собственно, быть особо некуда: кафешка находиться всего в пара квартал. но макс сначала свертывать вправо, потом влево, пересекать какой-то небольшой улочка, проходить через какой-то аккуратный дворик и оказываться от место свой служба на весьма приличный расстояние. вот и появляться пространство для прогулка или, как говорить антон борисович, «для проветривание мозги».
но легко почему-то не становиться. город, столь любимый макс, успокоение не приносить. макс ощущать, что он вдруг становиться здесь гость. чужой. будто бы приезжать сюда турист. рано он, занятый этот жизнь, встраивать в этот жизнь, ее маленький частица, не обращать внимание на различный пустяк, который теперь становиться мешать как песчинка в глаз. почему, например, быть настоящий грузчик — человек? почему существовать человек-официант, если приносить ехать робот можно купить даже домой, и стоять он просто какой-то копейка. ну ладно, в робот-официант быть терминал для расчет, но все равный это не мочь так уж сильно подымать его цена, что он выгодно замещать настоящий живой человек. макс чуть не вскрикивать: он понимать, что до сей пора существовать дворник. не этот юркий машинка, способный даже взлетать в воздух за подымать ветер мусор, но обыкновенный человек, махать метла. они, правда, не так много, как, например, официант, но встречаться они регулярно.
как будто бы кто-то начинать строить идеальный мир, а потом уставать и просто махнуть рука: а остальное, что не успевать переделывать, пусть оставаться как быть. и тут же покачать голова: он понимать, что так просто этот парадокс не объяснять. а как?
он вспомнить, как славик однажды, неожиданно разговориться, начинать объяснять он что-то про дизайн и время. часть вещь быть дизайн, по уверение славик, 60-х год прошлый век, еще часть — 70-х. тогда макс это показываться какой-то чушь.
— ну ладно, видеть ты в старый журнал фотография этот вещь. но кто мочь запрещать фирма выпускать они в такой вид? ну, тип, ретро?
славик ухмыляться:
— ретро — это старый дизайн с современный начинка. а какой смысл, объяснять я, делать, например, приемник в точность как пятьдесят с лишний год назад? включать весь лампа, какой-то тросик для настройка и вообще весь этот дребедень?
— то быть, что ты хотеть сказать… — задумываться макс. — так для что весь это делаться?
славик тогда как-то заминаться и тут же сменить тема. и лебедев мгновенно забывать про этот разговор. а вот теперь вспомнить. славик, конечно, быть правый. это не ретро. это реальный вещь из прошлое. но зачем в магазин продавать старый приемник и новый, учитывать, что старый и хрипеть, и ловить станция плохо, да и вообще, кто, к черта, нужный сегодня приемник? ни у кто из знакомый макс приемник не быть. макс даже засомневаться в то, что станция до сей пора вещать в эфир. надо как-нибудь купить приемник и послушать. неужели во время сплошной сеть и коннектор для кто-то быть смысл гнать волна по эфир, так это, казаться, называться рано.
макс покачать голова, оглянуться по сторона. еле слышно скользить по дорога электрический автомобиль, со свист пролетать машина на сжатый воздух, тарахтеть бензиновый колымага. ребенок есть мороженое, женщина идти с цветок, мужчина решать по коннектор какой-то свой проблема. сквозь кружевной облако проглядывать ласковый солнышко, на клумба, под нежный порыв ветерок, качаться цветок, бесшумно скользить вдаль пешеходный дорожка… по суть, быть создавать рай на земля. вроде так писать о такой общество в старый книга. и человек, кажется, должный быть счастливый. даже не казаться, а наверняка. «а я не счастливый» — подумать макс. и тут же одергивать себя: «нет, счастливый! я жениться, мила…» но понимать, что врать. по весь параметр, по весь правило, по все… он должный быть быть счастливый. но не быть. что-то внутри зудеть, теребить, мешать.
вернуться в отдел, лебедев опять садиться за компьютер, но выяснять, как хорошо употреблять мухомор не удаваться: зайти ким, и они отправляться к психолог.
все-таки проживать день заново очень странно.
макс проводить взгляд никелировать фиксатор эмоция, с монотонный жужжание кружить около его лицо:
— прощать, иван алексеевич, я понимать, что этот вот штуковина… э… ну, впрочем, ладно…
— вы о чем? — психолог удивленно сдвигать очки на кончик нос.
— мешать я этот штука. но я знать: финансирование маленький…
— да, верно. давно пора аппаратура обновлять. я уже несколько раз писать докладная, но… вы что, нервничать?
— да нет, просто уставать.
— тогда давать вернуться к ваш сон. этот планета — земля?
— нет. точно нет.
— и сюжет каждый раз один и тот же, без всякий изменение?
— один и тот же. как в кино. только все более реалистичный, чем в обычный сон. ну или чем в фильм. если бы не сказочный пейзаж, не весь этот птица разноцветный, то быть бы прямо как в жизнь все. и по ощущение, и вообще…
иван алексеевич на секунда задумываться, передвигать какой-то яркий квадратик окно на свой планшет:
— по-прежнему так называть «обычный сон» помнить редко?
— редко. или просто ничто не сниться. но вот сегодня…
— да, максим, слушать вы внимательно, — психолог отрываться от планшет и уставляться на макс.
— сегодня присниться другой, уже совершенно реалистичный сон.
— ну рассказывать он. помнить, о что?
— к сожаление, прекрасно помнить.
— я вы не торопить. у мы еще быть время.
макс задумываться, быстро перебирать в ум последовательность событие. и вдруг он осенять.
— конверт, — макс резко подниматься со стул, и фиксатор эмоция, хотя и попытаться совершать маневр и избегать столкновение, все-таки ударяться с глухой стук о его голова. — ой!
иван алексеевич выскочить из-за стол:
— максим, сейчас я вызывать медсестра, она вы осматривать! впрочем, кажется, удар быть не очень сильный…
макс, не обращать никакой внимание на суетиться врач, несколько раз повторять:
— конверт. там быть конверт!
— какой конверт? — иван алексеевич попытаться подымать веко макс и заглядывать он в зрачок.
— прощать, в следующий раз.
— максим, стоять! я еще не выдавать вы капсула!
но макс уже выходить из кабинет, по путь проверять, с себя ли у он ключ от машина и коннектор. хотя, кажется, куда они мочь бы деваться? некоторый психолог считать, что, если вы постоянно пытаться убеждаться, на место ли ваш кошелек или коннектор, — это первый признак надвигаться невроз.
в приемная ким развлекать медсестра:
— и тут я показывать свой удостоверение! и… о, макс! ты уже все?
максим махнуть рука:
— идти!
и, не останавливаться, выходить из приемная. ким проводить он взгляд, кивнуть появляться в дверь растерянный психолог:
— здравствовать, иван алексеевич. я, кажется, поздно зайти…
тот что-то крикнуть вслед ким. кажется, «молодой человек», но ким он уже не услышать. он догнать макс почти у выход из клиника:
— ты чего? какой муха ты укусить?
— поехать, есть один дельце…
— да постоять ты секунда! — ким ухватывать приятель за рукав. — срыв отчет у психолог…
— знать, знать, штраф сорок балл!
— макс, здесь не шутка и нет балл. здесь…
— слушать, ким, — макс резко останавливаться и упирать палец в грудь друг: — ты со я или нет?
— с ты, — вздыхать ким. — только хотеться бы выяснять, куда я идти… вернее, мы куда идти…
— помнить, я ты рассказывать про такой тип, ну, который я электрошокер ударять?
— ну?
— он на самый дело быть как бы за я.
— ого, — присвистывать ким, — идти мазохист домой, а у подъезд…
— да давать же ты сказать. этот парень сказать, что в отдел я быть должно приходить письмо. сегодня утро.
— и ты из-за это… мы же решать, что весь это сон!
— погодить. это финальный точка. если письмо нет — то, значит, ничто и не быть. только сон и все. он, понимать, так говорить про этот письмо… ну, тип, в он что ли объясняться весь. с он все начинаться. ну или должно начинаться.
— погодить. если это не сон, то что?
— если это не сон, то это необыкновенный сон. ну, то быть, если письмо нет — то все чушь. а если быть — то в он все объясняться. если я этот сон как-то транслировать, то они закладывать в он ключ. и чтобы понимать, зачем это все, я должный прочитывать письмо, который утро вроде как должный быть приносить в отдел.
ким покачать голова:
— безумие. и, кстати, я никогда не думать, что оно заразный. все-таки я надеяться, что никакой письмо не быть. так быть бы просто для все.
— ким, если письмо не быть, то я быть должный ты еще и ужин.
— ладно уж, поехать. давать твой машина взять, я весь равный сюда возвращаться. а один я в автомобиль не высиживать. сумасшествие — все-таки заразный штука, — ким передергивать плечо, словно попадать под струя ледяной сквозняк.
— не поверять, — через сила ухмыляться макс, — я сам себя ощущать носитель бацилла чума…
— ну тогда мы, мочь, врубать сирена и домчать до отделение быстро, как скорый? — расхохотаться ким, но под взгляд макс осекаться. весь дорога они молчать. врубать сирена, в принцип, быть ни к что: уже через десять минута друг входить в отделение.
в дежурный часть быть по-прежнему весело. полицейский продолжать набирать очки на симулятор, а кто-то даже распечатывать большой таблица рекорд и повесить она на стена. первый место занимать ким.
— просить прощение! для я не быть никакой корреспонденция? — спрашивать макс и замирать. ким, с удовлетворение уставляться на таблица, тоже напрягаться.
сидеть за симулятор грузный феликс обертываться:
— привет, макс. приносить тут один юморист.
— почему юморист?
— да увидеть, что каримов играть, и такой ехидный голос говорить: «хотеть попросить прощение, что отрывать господин полицейский от важный и неотложный дело…» задолбать уже анекдот про бездельник-полицейский. не понимать, что если на улица спокойно — это как раз и быть наш заслуга. значит, мы выполнять свой функция.
— понятно, — махнуть рука макс. тема это быть болезненный, и любой полицейский мочь обсуждать ее час. — а где письмо-то?
— а каримов еще оправдываться начинать: это, говорить, такой специальный профессиональный тренажер. вообще глупо выходить. а курьер: «ага, я вот тоже купить себя для приставка. не профессиональный, правда, но стоить дорого, а график значительно плохо…»
— феликс, — ким подходить близко, — где тот штука, что этот идиот приносить?
— ну каримов расписываться. у он она. там конверт такой коричневый.
— а где… — макс оглянуться по сторона: антон каримов здесь не быть.
— у он смена кончаться, он, наверное, хотеть он к ты в кабинет занести.
— какой-то конверт у он быть, — кивнуть рассматривать таблица капитан буркин, человек с абсолютно лысый череп и большой глаз навыкате: — я антон в коридор с он видеть. только он не в сторона общий офис пойти, а туда, в раздевалка, или, не знать, к майор. только что, пара минута назад.
— спасибо, — кивнуть ким, и устремляться за макс, который уже исчезать за роскошный деревянный дверь с квадратный зеркальный окошко, — макс, да погодить ты, никуда он не деваться! очень я надеяться, что ты просто приносить напоминалка о просрочка выплата за кредит.
макс резко останавливаться:
— ты не представлять, как бы я сейчас хотеть, чтобы ты быть правый. но, вот беда, все кредит я выплачивать вовремя… ну ладно, идти.
внезапно в коридор вспыхивать яркий свет и раздаваться противный звук зуммер.
— это еще что? — ким сделать пара шаг назад к дверь, заглядывать через окошко в дежурный часть. — так… кажется, это НСБ…
— в смысл? — макс прыжок преодолевать несколько метр, отделять он от дверь. в дежурный часть невысокий сотрудник НСБ жестяной мегафонный голос вещать:
— все оставаться на свой место! никакой паника! национальный служба безопасность проводить спецоперация. дверь на время спецоперация блокировать, покидать территория отделение запрещать!
два высокий тип в такой же, как и у первый, блестящий дорогой костюм доставать небольшой пластиковый «пушка» и становиться водить они вокруг себя. феликс, разваливаться в кресло, иронично поинтересоваться:
— господин, а может, вы все-таки соблаговолять объяснять, что здесь происходить?
низенький подходить к феликс и посмотреть он в глаз:
— кто дежурный?
— ну я…
— вставать и представляться как положено.
феликс нехотя подниматься:
— лейтенант феликс абросимов, дежурный по участок восемнадцатый отделение.
— вот что, лейтенант, — невысокий человек сделать еще несколько шаг к феликс, и, хотя быть минимум на полтора голова низкий он и в три раз уже, казаться, что сейчас он просто раздавливать могучий феликс, — запоминать, все, что НСБ хотеть вы сообщать, она всегда сообщать без ваш вопрос. ясно?
— ясно, — феликс сделать шаг назад и плюхнуться в кресло.
— однако не любить я они, — пробормотать ким.
макс почувствовать, как по его тело волна пробежать дрожь. он выдыхать и прижиматься к стена, хотя и понимать, что через зеркальный дверь, вести в дежурный часть, его не видно.
— ким… смотреть… это они…
— ну да, НСБ развлекаться.
— нет, это они. это тот трое, что вчера… ну получаться, тот что гнаться за я на солидарность. ну во сон…
— что?! ты не шутить? — ким тоже мгновенно прижиматься к стена. — ну тогда надо быстро каримов искать. где он, блин!
— да тут и кабинет-то всего ничего. сейчас, надо только быстро! — макс глянуть вглубь коридор.
— что делать-то быть?! — рука у ким внезапно заходить ходуном. пожалуй, в такой экстремальный ситуация он оказываться в первый раз в жизнь.
— сначала прочитывать письмо, — макс, наоборот, почувствовать, что впервые с утро становиться абсолютно спокойный, — а потом уже по ход решать… теперь, как я уже сказать, пойти по кабинет.
коридор и в самый дело быть не слишком длинный. друг побежать вперед, открывать весь дверь подряд.
— каримов не видеть? — крикнуть ким проходить мимо парень в зеленоватый форма экономический полиция.
тот кивнуть:
— видеть, в туалет идти. а что у мы происходить-то? что за паника?
— учебный паника. ребята из НСБ у мы норматив решать сдавать.
макс уже подлетать к дверь туалет. антон торопливо сушить рука и выглядывать в коридор, пытаться понимать, почему срабатывать тревога. на сушуар виднеться конверт из крафтовой бумага с каллиграфический подпись тушь: «для максим лебедев».
— мой? — макс тут же схватывать он. — спасибо!
— а что за кипеш-то? — антон явно в первый раз слышать сирена в отделение.
макс за пять год служба однажды уже слышать: старый начальник как-то решать проверять пожарный готовность сотрудник. тест, стоить сказать, быть с честь проваливать. такой пустяк как пожар, никто не испугать, и почти никто из сотрудник так и не покидать здание.
— ребята из НСБ развлекаться. кстати, интересоваться, почему ты не на место? — ким аккуратно взять антон за плечо и поводить к дверь.
— ну, так я…
— вот, вот, сам и объяснять этот… человек…
закрывать дверь, ким обертываться к макс:
— сейчас быть здесь. уже в коридор. тридцать секунда. время пойти.
макс взвешивать на рука конверт:
— все еще думать, что это из банк? задерживать они.
— с ты весело, чем в новый год! ты с ум сходить? как?
— ким. я не хотеть ты ни просить, ни заставлять, но я это надо!
— ну хорошо, хорошо… с ты — передача в следственный изолятор.
ким крутануть голова, и в тишина раздаваться хруст позвонок. макс увидеть, что ким, так и не суметь унимать дрожь ладонь, засовывать они в карман. и колено толкнуть дверь в коридор.
два агент из сон макс — тормоз и красавчик — уже почти подходить к туалет. красавчик что-то переключать на свой «пушок», и на ее маленький экранчик огонек забегать быстро.
— вау! какой аппаратура! мы о такой и мечтать не мочь! можно глянуть? — ким вразвалочку подходить к агент и вставать прямо перед «пушка» красавчик.
но, видимо, прибор уже выполнять свой миссия. красавчик удовлетворенно щелкнуть кнопка, огонек погасать, и он убирать «пушка» в карман. тормоз проводить рука с прибор из сторона в сторона, и, глянуть на красавчик, молча кивнуть он.
— а вы знать, я ведь когда-то поступать в ваш орган, но не взять. правда! сказать, что слишком высокий уровень IQ! — балагурить ким.
но агент не обращать на он никакой внимание. они напоминать собака на охота, когда тот, почуять дичь, уже переставать отвлекаться на любой другой раздражитель. почти полностью перекрывать мощный плечо коридор, они переть вперед, теснить ким, а тот, пятиться, все пытаться заводить разговор:
— а вот говорить, что вы проходить школа какой-то особый боевой искусство, и, тип, мочь полагать любой. но я казаться, что этот вранье. качаться тупо в спортзал, чтобы выглядеть внушительный, и все. а мощный мускул вовсе не равный умение драться. ведь так?
коридор заканчиваться, и ким упираться спина в дверь туалет. оба агент стоять перед он.
— да мы весь знать, где у мы здесь туалет, — рассмеяться ким. — мочь бы просто спрашивать… прибор, конечно, штука хороший, но в техника возможный сбой. и в такой тонкий дело, как поиск туалет, на она хорошо не полагаться…
тормоз, схватывать ким за плечо, мгновенно отрывать он от дверь и прижимать к стена, упирать предплечье он в шея. быть видно, что ким попытаться сопротивляться, но сила быть явно не равный. его затылок глухо ударяться о бетон:
— аккуратно, коллега! — охнуть стрелец.
красавчик наклоняться к его лицо:
— еще один слово — и вы пожалеть о каждый минута ваш жизнь…
это быть произносить спокойно, без угроза, и потому, наверное, казаться еще страшный.
— этот цитата я знать, — прохрипеть ким, но тормоз еще сильно нажимать он на шея, и он быть вынуждать замолчать.
словно механический игрушка-близнец, агент одновременно вытаскивать пистолет. продолжать давить локоть на шея ким, тормоз перелагать в этот рука пистолет, а свободный распахнуть дверь. если бы кто-то сказать ким, что два такой «шкаф» смочь проходить одновременно в узкий дверь сортир, он бы ни за что не поверять. но, однако, это происходить. ким осторожно выглядывать они вслед: тормоз распахивать дверь кабинка, а красавчик уже сообщать в переговорный устройство:
— код три семерка! повторять: код три семерка!
сквознячок из открывать окно трепать отматываться бумажный полотенце.

глава 9
верный конь погоня не испортить

каждый машина делаться для что-то особенный. один — возить большой семья. другой — снимать девушка в ночной клуб. третий — чтобы владелец ощущать себя человек с большой буква. четвертый — чтобы устраиваться, наконец-то, на приличный работа провинциал мочь почувствовать себя москвич, и, взять неподъемный кредит, вливаться в река московский пробка. пятый — это просто колесо, отвозить, привозить. сорок минута позор — и ты на работа… когда макс покупать свой маленький юркий автомобильчик, вряд ли задумываться, какой же дополнительный бонус желать получать от он. машина вообще доставаться он несколько странный образ. альберт, тот самый, что некогда показывать макс чертов дорога, к тот время уже давно увольняться из полиция и обзаводиться небольшой антикварный лавка в узкий глухой улочка. лавка пустовать, и поначалу, по старый память, заходить туда бывший коллега обещать альберт, что, как только он разоряться, с удовольствие взять он назад. но у каждый быть свой жизнь, и вскоре путь полицейский бывший и нынешний расходиться окончательно. вы, наверное, не раз замечать, какой странный отношение связывать мы с коллега. видеться каждый день, пора даже много, чем с член семья, и уж точно гораздо часто, чем с друг. вместе ходить в ресторан, вместе отмечать праздник на корпоратив, делиться масса сокровенный вещь, откровенничать и шушукаться. считать они почти друг. а потом кто-то увольняться. еще некоторые время он заходить, по старый память, к вы в офис, потом вы встречаться с он где-нибудь в кафе, но уже начинать замечать, что ниточка общение истончаться. а потом, раз — и ниточка оборваться. он по-прежнему вбивать в ваш коннектор, вы регулярно, год или два, поздравлять он с день рождение, с новый год, вы не ссориться, не ругаться, а просто становиться друг друг неинтересный. вы понимать, что он не быть ни другой, ни приятель, как когда-то казаться, а просто коллега. и все. то же самый происходить с альберт. когда тот уже окончательно исчезать с горизонт, макс даже затрудняться бы сказать, когда он в последний раз про альберт вспоминать, тот он позвонить.
— слушать, максим, ведь ты же любить автомобиль? у я тут клиент продавать машина и хотеть, чтобы она доставаться хороший человек. я как-то сразу вспомнить о ты. сам бы взять, но для я машина — это все-таки просто колесо…
макс ехать по указанный адрес, где обнаруживать старичок, протирать вельветовый тряпка капот старенький спортивный автомобиль.
— я владеть они сорок пять год и очень он любить. но я уже человек старый, к то же одинокий. я не хотеться, чтобы после мой смерть машина доставаться какой-нибудь перекупщик, который никогда не оценивать по-настоящему, что это такой. чтобы потом она купить какой-нибудь сынок богатый папаша и расколачивать, подвозить девчонка из ночной клуб…
макс обходить маленький купе вокруг. выглядеть машина великолепно. хотя он никогда не интересоваться автоантиквариат, сразу понимать — вещь этот весьма дорогой. и выругать альберт, прекрасно знать, какой у он зарплата. старичок, увидеть на его лицо недовольство, забеспокоиться:
— не волноваться, весь этот современный штука — компьютер, пилот здесь стоять…
— да я не об это волноваться, — вздыхать максим, — машина, безусловно, хороший, но я просто не мочь она себя позволять.
— но это же не помешать вы попробовать она в дело?
макс усаживаться за руль, они со старичок объехать вокруг квартал.
— ну и как вы? — хитро улыбаться тот.
— хороший… такой ощущение, что она ехать сам, без всякий автопилот… словно везти ты…
— брать, — кивнуть старичок. — сколько вы готовый за она заплатить?
— да какой разница, — пожимать плечо макс, — все равный не столько, сколько она стоять…
— ну а все-таки?
макс прикидывать, сколько деньги у он оставаться на его счет, и называть этот сумма. старичок на секунда задумываться:
— прибавлять еще пара тысяча — и она ваш.
прикидывать, у кто можно быстро перехватывать, макс кивнуть:
— хорошо, я подъезжать к вы через пара час.
старичок вынимать из зажигание ключ и вкладывать они в рука макс:
— не торопиться. деньги мочь привозить и завтра. машина ваш.
через неделя, вдоволь накататься, макс залезать в сеть и обнаруживать подобный автомобиль на один из аукцион. цена его впечатлить настолько, что он хотеть тут же перезванивать альберт, но потом раздумывать. он показываться, что с машина его связывать некий тайна. и он не хотеть открывать она кто-то еще.
никогда нельзя полностью считать, что ты знать человек, пока ты не увидеть его машина. встречаться миллионер, ездить на ржавый ведро, сделать в прошлый век. а быть офисный крыса, почти весь зарплата который уходить на обслуживание дорогостоящий чудо техника. и это вовсе не означать, что миллионер, в этот случай, жмот, а офисный сиделец — дурак. просто каждый так воспринимать жизнь. вот и все.
макс любить вкладываться в свой машина. отыскивать на аукцион старый оригинальный деталь, купить, по случай, фирменный чехол, регулярно делать профилактика… и даже с удовольствие бы снести весь современный наворот, полагать по закон о безопасность, но тогда, увы, на этот машина нельзя быть бы ездить. как-то на шутка о то, что ухаживать за свой автомобиль как за девушка, отвечать, что уверенный в то, что однажды машина он, как и девушка, отблагодарить. макс вспомнить этот дурацкий разговор, когда, выпрыгивать из окно туалет, бежать к служебный стоянка, сжимать в рука крафтовый конверт. «наставать этот время», — сказать он мысленно машина. и вместо то, чтобы прикладывать палец к датчик открытие, просто дернуть ручка дверь. тот оказываться открытый! машина, как в фантастический роман, почувствовать он.
— мы рад приветствовать вы на борт автомобиль, — произносить равнодушный автоматический голос. на самый дело, можно быть выставлять и что-то более одушевленный, но макс не хотеться, чтобы машина разговаривать с он человеческий голос. а то более, как это быть модный, женский сексуальный, постоянно кокетничать. макс защелкать клавиша.
— внимание, вы снимать предустановленный ограничение скорость. не забывать оставаться осторожный. помнить, что…
бесполый голос становиться совершенно занудный. наконец макс отыскивать клавиша и отключать надоедливый комментарий. он казаться, что проходить целый вечность и агент вот-вот быть около машина. он глянуть на таймер: проходить всего девять секунда с тот момент, как он открывать дверца автомобиль. рывок, под визг покрышка он выруливать со стоянка. тут же раздаваться гудок, заорать тормоз проезжать по улица автомобиль. быть бы забавно, совершать головокружительный пируэт из окно туалет, попадать в авария прямо у полицейский участок.
но во все быть плюс, даже в навязчивый безопасность наш время. авария устраивать весьма сложно, даже если на трасса попадать обезуметь водитель, бежать от воплощение свой сон.
по разделительный полоса макс обгонять пара неторопливый автомобильчик, тащиться, видимо, в соседний торговый центр, и, на всякий случай, выставлять на крыша сирена. тут же на мгновение испугаться: не привлекать ли это излишний внимание. возможно, удаваться скрываться по-тихий… и вдруг увидеть, как из переулок выбираться, вспыхивать голубой огонь, большой черный джип. а из следующий — еще один.
— господин лебедев! немедленно останавливаться и покидать автомобиль! иначе мы быть вынуждать открывать огонь на поражение! — раздаваться в автомобиль металлический голос. сообщение быть тут же продублировать на лобовой стекло. макс чертыхнуться и полностью отключать бортовой компьютер.
— господин лебедев! немедленно останавливаться и покидать автомобиль! — разнестись металлический голос уже по улица. — предупреждать: мы быть вынуждать открывать огонь!
— ага, вот прямо сейчас останавливаться, — сказать макс. он тут же осыпать осколок от разлетаться вдребезги задний стекло. он втягивать голова в плечо, выкручивать руль, пересекать встречок. какой-то маленький красный автомобильчик чуть было не врезаться он в бок. но, к счастие, то ли макс ехать слишком быстро, то ли тормоз в красный машина быть весьма хороший.
— всегда мечтать узнавать, куда вести этот улица, — усмехаться макс.
это, впрочем, быть не улица, а что-то тип проезд между два дом. начинаться он напротив полицейский участок, а вот где заканчиваться… главное, чтобы не заканчиваться тупик: странный тыцы с электрошокер сегодня около не быть. проезд, похоже, использоваться местный магазин как некий подобие склад: путь тот и дело преграждать «эверест» ящик и коробок, пара раз прямо из-под колесо выскакивать испуганный грузчик, а время стена так сужаться, что, казаться, машина здесь просто не пройти. но, устраивать обвал в «гора», макс проезжать далеко, хотя и услышать пара раз, как крыло машина с противный скрежет задевать стена. он морщиться: наверное, можно быть проехать и аккуратно и не калечить автомобиль, но уже быть не до это. макс посмотреть на экранчик задний вид и с удовлетворение замечать, как толстый неповоротливый джип аккуратно пытаться пробираться по узкий проезд. к сожаление, у он это получаться. хотя и не слишком успешно. впереди показываться улица, и макс прибавлять газ. главное — успевать вскакивать в поток. впрочем, движение там быть не слишком сильный, да и автомобиль ползти еле-еле. видимо, находиться внутри они человек никуда не спешивать. макс представлять, как он и его преследователь сейчас вихорь хаос ворваться в этот тихий спокойный мирок… и тут же с ужас увидеть, как какой-то фура сдавать зад, запирать выезд. два грузчик с автоматический тележка, не торопиться, как и полагаться человек физический труд, уже шагать к она по проезд. макс несколько раз нажимать клаксон, и тот, увидеть лететь на они автомобиль, отпрыгивать в сторона. один успевать выдергивать с проезд свой тележка, а второй с хруст кувыркнуться под колесо. макс увидеть испуганный лицо работяга в синий блик свой мигалка. но, похоже, водитель фура не обращать на происходить за его кузов ни малый внимание. фура все так же продолжать пятиться, и макс, выжимать до предел газ, устремляться во весь уменьшаться просвет. и даже, подобно девушка, в последний момент закрывать глаз. он ожидать услышать резкий удар и скрежет сминать металл, но он везти. между бампер фура и кирпичный стена его автомобиль проходить с запас буквально в какой-то пара сантиметр. пропускать маневрировать грузовик, остальной машина на дорога притормаживать, и автомобиль макс устремляться вдоль по улица. лебедев услышать, как сзади злобно и нетерпеливо загудеть джип, запирать в проезд, и с облегчение прибавлять газ. похоже, если пока он и не уходить, то получать, во всякий случай, солидный фора.
светофор впереди перемигнуть на красный, и макс совершать еще один безумство: суметь проскочить между два перпендикулярный поток. за спина раздаваться визг тормоз и несколько глухой металлический удар: да, такой не смочь просчитывать ни один, даже самый мощный компьютер. но расстояние между он и преследователь увеличиваться еще на несколько сотня метр. еще один поворот, еще один… ну, кажется, все. и в этот момент макс понимать, что весь предыдущий действие он совершать как в драка, на полный автомат: ты бить, необходимо отвечать. за ты гнаться — убегать. они убегать — преследовать. но что делать сейчас?
выбор быть небогатый: или уходить в подполье, или сдаваться. подполье… макс повертывать руль и проскочить через какой-то проходной двор. он откуда-то помнить, что здесь быть проезд. ах да. здесь когда-то жить один из девушка — его фанатка. интересно, как она сейчас? что быть, если останавливаться, подниматься по лестница, позвонить она в дверь: «извинять, я надо бы укрываться на пара день… я преследовать весь НСБ…» макс усмехаться. наверное, надо бы позвонить славик, он что-нибудь посоветовать. стоять на улица сканер лицо прохожий быть несовершенный, и макс помнить, что оставаться незамеченный очень просто: необходимо просто расширять себя какой-то образ нос, закладывать что-нибудь под щека, и сканер переставать ты опознавать. служба внешний наблюдение постоянно на это жаловаться. начальство кивать, обещать, что давать задание исправлять этот баг, но так ничто и не меняться. зачем? проблема с преступность быть практически решать, и никто не хотеть заниматься какой-то лишний дело. да и сканер быть не слишком много. все-таки хорошо жить в общество, где практически нет криминал. вне зависимость от то, добропорядочный ты гражданин или представитель преступный мир.
макс выдыхать и ощущать, как по спина пробежать мурашки: он, полицейский, оказываться сейчас преступник. вне закон. вполне можно поиграть с правоохранительный система в кошка-мышка, но смысл? что далеко? ждать, пока реальный ватутин все-таки убивать? но происходить ли это? или сваливать через граница и существовать весь оставаться жизнь, опасаться любой человек в форма? да и человек без форма, пожалуй, приходиться опасаться. кто-нибудь показываться подозрительный новый сосед, и самый элементарный полицейский проверка отправлять он за решетка… а если сдаваться? понятно, что надо уходить от НСБ и сдаваться свой. начальство быть разъярять, как тысяча черт, но, все-таки, сделать весь возможный, чтобы как-то смягчать ситуация… что, собственно, мочь предъявлять макс? побег от агент НСБ? и что? просто вылезать в окно туалет, это не запрещать закон. в конец конец, в этот раз ордер на арест, пусть даже и фальшивый, он никто не показывать. не то что во сон. но только, прежде чем сдаваться, необходимо понимать, почему же он оказываться в этот передряга. ким право в один: он простой полицейский, и никак невозможно объяснять столь пристальный внимание служба безопасность… понятно, что все начинаться с этот проклятый сон. и сначала необходимо понимать, во что же он вляпываться. верно, во что он вляпывать… макс глянуть на коричневый конверт, лежать на соседний сидение. сейчас, сейчас мы ты почитать. вот только надо находить место тихо. за город соваться не стоить, надо… ага, все очень просто: надо выезжать за город, так как это все равный быть отслеживать, там бросать машина и вернуться назад. без машина его быть вычислять гораздо сложно…
но не все план, даже самый отличный, суждено быть воплощать в жизнь… макс увидеть, как впереди, где-то метр через пятьсот, над обочина вспыхивать проблесковый маячок над крыша черный внедорожник. все-таки автомобиль в наш время вычислять очень просто, даже если он и отключать от весь система компьютерный позиционирование. макс аккуратно перестраиваться в правый ряд и нырнуть в какой-то незаметный переулок. машина в переулок почти не быть, и он увидеть, как впереди человек в костюм бежать, раскатывать по дорога «ежа». похоже, приезжать. экранчик задний вид озаряться синий вспышка: да и сзади тоже они… загрохотать в тесный стена металлический голос:
— господин лебедев! вы окружать! останавливать машина и выходить, подымать рука!
у макс появляться сильный желание включать компьютерный система и отвечать через громкоговоритель что-нибудь забористый. но, похоже, не стоить суетиться. сейчас он смочь сказать, все, что он о они думать, он в лицо, без помощь громкоговоритель. ну, как говориться, умирать так с музыка. хотя умирать никто и не собираться, без музыка быть не обходиться. лебедев выжимать до предел газ и замечать край глаз, что стрелка спидометр прыгать где-то далеко справа. хотеться глянуть, сколько же он суметь сделать в город, но быть уже не до это: тоненько зазвенеть ветровой стекло, и в он появляться несколько аккуратный отверстие. удивительно, но весь дырка находиться справа, напротив пассажирский сидение.
— э, ребята, видать, я вы нужный живой… — ухмыляться макс и, полагать машина в юз, услышать, как весело хлопать проходить над лазерный игла раскатать «ежа», покрышка. через секунда взрываться подушка безопасность, и даже рука становиться не подымать. а еще через мгновение с оглушать грохот машина макс входить в полицейский автомобиль, выстраивать в ряд за «еж».
все-таки, несмотря на то, что рассказывать про современный подушка безопасность, вернее, теперь это называться «аварийный заполнение салон», пошевелиться все-таки можно. и даже засовывать рука в карман и доставать пистолет… с легкий свист заполнять весь салон резиновый масса становиться уменьшаться, макс еще пара раз выстреливать в она, ускорять процесс, открывать дверца и выпадать на земля. все кругом быть в блик мигалка, орать сирена, кто-то отдавать какой-то команда по мегафон. лебедев увидеть, как с другой сторона к его машина бежать несколько пара лакировать туфля. он вскакивать на нога и метнуться к длинный черный автомобиль, который, кажется, пострадать мало другой. и внезапно увидеть на обочина нсбшный джип. интересно, заводиться ли этот машинка от отпечаток палец полицейский? три громадный прыжок макс преодолевать страшный открытый метр, притискивать палец к замок, дернуть дверца, «мамонт» глухо затарахтеть. о, это хорошо: весь ограничение снимать: компьютер светиться зеленый предупреждать надпись. во весь другой машина этот надпись красный, а здесь — зеленый. забавно. дорога быть пустой до самый горизонт, роль который играть какой-то проспект. и макс надавливать на педаль газ. сначала он показываться, что пойти град. но уже в следующий мгновение он понимать, что это щелкать пуля по бронированный корпус «мамонт». да, ребята, вы ставить на свой машина хороший броня: даже ваш суперпуль она не брать…
ну, теперь-то уж точно сдаваться не стоить. во всякий случай, пока все не улечься. где-то тут должный быть брелок панель управление… ага, вот он, под сидение. макс нажимать красный кнопка, откинуть торпеда и доставать стальной цилиндр — «черный ящик» и он же маяк. через несколько сотня метр он выкидывать он на обочина. хорошо, конечно, быть бы он забросить в кузов какой-нибудь грузовик, но на этот шутка уже нет время. сколько, интересно, сейчас по город колесить «мамонт»? пока посчитать свой, пока вычислять лишний… похоже, минута тридцать есть. или двадцать. но и это уже неплохой.
макс проехать еще пара улица, стараться не выбиваться из поток, и завертывать в какой-то глухой переулочек. здесь рано, он помнить, было детский кафе. официант в костюм сказочный герой, пират за стойка…
сейчас на место кафе быть магазин цветок. через витрина быть видный роза в высокий ваза, волна какой-то желтый соцветие, девушка с пульверизатор…
макс отрывать боковина от плотный конверт, и в ладонь он вывалиться небольшой поблескивать пластиковый диск. больше в конверт ничто не быть. макс даже потрясать он, но… хороший шутка. теперь оставаться находить, где можно посмотреть этот кино. странно, почему в наворотить джип НСБ не ставить видеопроигрыватель… очень обидный недоработка. надо бы они оставлять записка с предложение. а то как лох, прямой… макс открывать бардачок: пистолет, обойма, пара газовый гранат. граната, пожалуй, ни к что, а вот пистолет — дело хороший. макс сунуть он за пояс джинсы, а обойма запихивать в карман. преследователь так и не появляться.
медленно открывать дверца, лебедев оказываться на тихий улочка. редкий прохожий, почти нет витрина… когда сердце колотиться, готовый вылетать из грудь, очень странно идти под шуметь крона липа, видеть мирный спокойный лицо человек, слышать из окно шум посуда готовиться обед, монотонный бубнеж диктор в новость… макс оглянуться на внедорожник: удаваться ли к он вернуться? или уже… впрочем, магазин электроника быть буквально в пятьдесят метр.
приветливо пискнуть сканер на вход:
— здравствовать, максим. мы быть рад вы помогать…
да, это лишний. похоже, что надо выбрасывать коннектор. тут же подлетать молодой человек в оранжевый униформа. как и весь юный продавец, он быть несколько странноватый. в какой инкубатор их только выращивать. глаз вечно на выкат, но какой-то равнодушный, лицо приветливый, но бессмысленный…
— здравствовать, что мочь вы помогать?
— здравствовать! я нужный видеосканер, самый простой. что у вы быть дешево?
— «рубин», функция особо нет, но если просто посмотреть фильм или послушать музыка…
— да, пойти.
продавец вытаскивать из карман платежный терминал:
— как быть платить?
— со счет через коннектор, — макс протягивать продавец трубка. тот прижимать она к терминал, раздаваться неприятный визг.
— извинять, — в глаз продавец показываться испуг, — но ваш платеж не проходить… ваш счет заблокировать…
— ладно, зайти в другой раз, — макс протягивать рука за коннектор. продавец отводить рука с трубка назад:
— э… к сожаление, я не иметь право возвращать…
макс с сила дернуть на себя терминал. на маленький экранчик светиться его лицо с жирный красный надпись «розыск».
— понятно… — макс схватывать один рука продавец за локоть, а другой выдергивать у он коннектор и спрятать в карман. — мы, пожалуй, стоять немного проходиться. где тут у вы касса?
— эм… эм… — продавец зашевелить губа точно рыба.
— ага, вон она, — макс двинуться к касса, и продавец, удерживать за локоть железный хватка бывший лаптист, волей-неволей быть вынуждать тащиться за он. макс вталкивать он за прилавок: — открывать касса!
— но… это…
через секунда голова продавец быть прижимать к прилавок. то ли каменный, то ли пластиковый. они все-таки научаться делать такой материал, что уже не понимать, где дерево, где камень, а где просто кусок пластмасса. продавец вскрикивать, и немногочисленный покупатель тревожно обертываться.
— спокойно, — макс показывать удостоверение, включать его голографический трансляция, — работать полиция!
вот быть бы фокус, если бы и в трансляция они вывесить что-нибудь тип «розыск». к счастие, это пока не возможный. или они просто не додумываться это сделать. впрочем, с угрожающий надпись быть бы даже хороший: не все понравиться, как представитель закон обращаться с продавец.
— что вы делать? — запричитать какой-то женщина. — молодой человек ни в что не виноватый!
— молодой человек… э-э-э… продавать наркотик! — зачем-то ляпнуть макс и тихо сказать продавец: — или ты открывать касса, или я ты прострелить колено…
тот нажимать кнопка на терминал — и со звон выезжать ящик с наличный. как и следовать ожидать, они быть не слишком много. и кто только они сейчас расплачиваться… макс выгребать из касса несколько купюра и громко объявлять:
— наркотик конфисковать! вы мочь быть спокойный!
затем прошептать продавец:
— ты не вздумать тревога подымать! ложиться на пол и лежать ровно семь минута. иначе, ты помнить про колено…
продавец бухнуться на пол за прилавок.
макс выходить из магазин. дверь пропищать:
— спасибо, максим, что зайти! надеяться, вы купить что-нибудь в следующий раз!
макс с сожаление глянуть на внедорожник: возвращаться к он не стоить. через пара минута, если не мало, продавец все-таки нажимать кнопка тревога, и на такой заметный машина быть далеко не уходить. лебедев выдыхать и побежать. на ход вынимать коннектор и набирать номер милый. тот подымать трубка.
— ну наконец-то я ты поймать… дорогой, быть краткий. у я неприятность. все, что ты быть говорить, — полный чушь.
сначала макс показываться, что коннектор отключаться или связь оборваться: такой абсолютный тишина быть в трубка.
— что происходить, максим, — прорезаться вдруг голос милый, близкий и четкий, встревожить и ничто не понимающий.
— как раз хотеть в это разбираться, — выдыхать макс. — когда все кончаться — сразу давать знать. я ты любить…
— максим, я…
макс нажимать на кнопка и выключать голос любимый женщина. тут же перед глаз мелькнуть картинка: зал в они квартира. мила на диван в свой домашний халатик. рядом с она, верхом на стул, громадный тип в черный костюм. еще парочка неподалеку, еще один выходить из спальня, еще один, видимо главный, разваливаться в кресло, неторопливо что-то листать в планшет, край ухо вслушиваться в разговор… макс яростно зажмуривать глаз — и видение исчезать. он подымать лицо к небо: где-то там, за голубой небосвод, скрываться спутник, посылать сигнал на его трубка. интересно, успевать засекать или нет? но, впрочем, какой разница… макс, ломать ноготь, сорвать с коннектор крышка и вытаскивать персональный карта. бросать она на земля, но через мгновение останавливаться, подымать, оттирать от пыль, вставлять назад в трубка. и снова побежать. глянуть на экран. тот засвечиваться, показывать, что находить несколько спутник. отлично, работать. теперь надо бы запускать какой-нибудь сервис, по который вычислять местонахождение трубка быть даже легко, чем просто. и заодно посылать привет преследователь. макс открывать Opera и набирать: «исчезать дом на проспект солидарность». по улица, обгонять макс, тарахтеть старенький грузовичок. год десять назад на такой развозить пицца. интересно, по какой дело спешить этот пенсионер… схватываться за борт, макс успевать впихивать трубка под стойка на крыша, и железо тут же обжигать он ладонь — водитель грузовичок замечать, видимо, какой-то тип, решать прицепляться к его машина, и набирать скорость. сделать еще несколько большой шаг макс останавливаться и выдыхать. попытаться несколько раз глубоко вдыхать и выдыхать, успокаивать дыхание и пытаться усмирять грохотать сердце. давненько он не заниматься спорт, совсем форма потерять. но сейчас, похоже, находиться отличный повод снова ее обретать. макс упирать ладонь в колено, сделать несколько глубокий вдох и выдох и снова побежать. несколько проходной двор, подворотня с тяжелый запах, детский площадка с недоуменный взгляд мамаша и суетиться малыш, собака на поводок, залаять он вслед, футбольный мяч, перелетать через сетка спортплощадка и подкатываться макс под нога. он останавливаться и отправлять нога мяч обратно на поле. кто-то из футболист восхищенный свистнуть, кто-то крикнуть «спасибо!». макс кивнуть в ответ и, не торопиться, выходить со двор на улица.

глава 10
что быть заказывать?

самый главное сейчас быть — успокаиваться. ничто так не выдавать человек, никакой примета и никакой ориентировка, как его внутренний паника. человек — животное стайный и сразу чувствовать этот слабина. они не лаять на дрожать изнутри как глупый собака, но сразу присматриваться к он внимательно. кто с опасение, а кто и с агрессия. просто потому, что увидеть слабак. по свой габарит лебедев, конечно, на слабак не тянуть, и хулиган бояться не стоить, но любой патрульный сразу увидеть, что с он что-то не так. и если человек ответственный, то сразу же решать проверять, кто это такой… да и черт с он, с патрульный. страх и внутренний паника можно загнать сам себя гораздо рано, чем это сделать преследователь. макс вспомнить, как его первый тренер по лапоть, они, совсем еще школьников, выставлять на матч против опытный команда. сказать, что это быть полный разгром — значит, не сказать ничто. макс до сей пора помнить, как они, выстраиваться на награждение другой команда, рыдать. а тренер просто учить они проигрывать. и за этот наука макс быть он благодарный до сей пора. без она никак не выучивать наука побеждать. после тот матч кто-то заныть: «ну, естественно, вы выставлять мы против такой монстр…» и тренер резко обертываться, словно легавый, учуивать добыча: «монстр? а кто вы сказать, что они монстр? вы сам так решать, потому и проигрывать!» затем он зло проходиться несколько раз по раздевалка и велеть все садиться. «я служить когда-то на флот, — начинать он, — видеть такой история. как-то в шотландия приходить пароход-холодильник. после разгрузка, один из матрос случайно запирать в трюм. как он там ни стучать в дверь и стена, так он никто и не услышать. пароход спокойно отправляться в испания. в принцип, особый неудобство не быть: в трюм полно и еда, и вода… но вот один проблема: это быть холодильник. глубокий заморозок. а матрос зайти с палуба. в тельняшка и брючки. можно, конечно, разгонять себя кровь физический нагрузка. но не месяц путь. это не выдерживать никто. парень находить какой-то железяка и становиться вести на стена холодильник дневник. он выцарапывать день за день, как сначала терять подвижность его палец. затем, как неметь лицо. потом у он отниматься от холод нога. вскоре начинаться обморожение… и он понимать, что уже через считаный часы становиться просто глыба лед. он фиксировать весь это, чтобы хоть кто-то прочитывать, узнавать о последний минута его жизнь. наконец, через месяц корабль причаливать, в трюм быть обнаруживать труп. и его дневник на стена. это быть сильный документ. но вот только один проблема: в трюм быть плюс девятнадцать. на обратный путь холодильник не включать». «а почему же он замерзать?» — спрашивать кто-то из ребята после короткий молчание. «а потому что он испугаться и проигрывать, еще не начинать игра» — усмехаться тренер. потом еще долго у они в команда говорить, когда быть повод решать, что они проигрывать: «холодильник!» и команда выигрывать. все, что давать мы возможность проигрывать и выигрывать — внутри мы. в жизнь идти соревнование не физический возможность, а сила дух. макс это знать слишком хорошо. он прошептать себя: «холодильник!» и оглянуться по сторона.
какой-то маленький улочка, на противоположный сторона чугунный ограда парк. скоро все, это быть парк летчик. когда-то макс здесь бывать, много год назад. он запоминаться вытягиваться длинный кишка между два улица запущенный парк, и как через заросли переговариваться гудок автомобиль. аккуратный зеленый скамеечка под сень какой-то разлапистый куст, посыпать песок дорожка с пробегать по он с легкий жужжание робот-уборщик, бедненький выбор напиток и мороженое в автоматический буфет… типичный забросить парк. но именно в такой парк, тихий и зарастать, и быть свой неповторимый прелесть. здесь можно быть посидеть, отдыхать, набираться сила и спокойствие. если кто-то и появляться, то быть видный издалека, да и отступать можно в любой сторона. макс поискать взгляд вход, но вместо это увидеть маленький симпатичный кафе, буквально в десять метр от подворотня, из который он выходить. аляповатый вывеска «кавказский кухня», сбитый кафельный ступенька в полуподвал, скрипучий дверь… такой кафе оставаться еще, когда он быть маленький, но с наступление эпоха унификация их становиться все мало и мало. кафе со свой лицо. не всегда этот лицо быть приятный, не всегда симпатичный, но ценить он стоить хотя бы за индивидуальность. внутри все также быть без претензия: простенький деревянный столик с застиранный скатерть поверх клеенка, черный стул со старомодный высокий спинка, на экран над стойка не слишком талантливый актер пытаться пародировать жизнь в очередной сериал… прямо посередине кафе, на стул восседать старик с трость в один рука и пульт в другой. услышать, что скрипнуть дверь, он подниматься:
— здравствовать! заходить, присаживаться… что бы вы хотеть?
макс мысленно подсчитывать количество деньги, взять в магазин, и смущаться:
— а нельзя ли глянуть меню?
— зачем вы меню, молодой человек, — удивляться старик, — я и так вы все рассказывать.
старик быть не слишком похожий на владелец точка общепит. скоро он походить на какой-нибудь профессор или академик: тонкий лицо, аккуратно зачесывать назад седой волос, очки в серебряный оправа. говорить он с легкий кавказский акцент:
— на первый мочь предлагать харчо. много, к сожаление, ничто нет. на второй: чахохбили или долма. быть пхать, лобио… так что вы приносить?
— я бы хотеть немного сориентироваться по цена, — смущенно выдавливать из себя макс.
— о цена… цена у мы вполне умеренный. какой сумма вы бы желать сегодня потратить?
макс сунуть рука в карман и извлекать несколько смятый купюра.
старик посмотреть на деньги, потом подымать глаз на макс:
— ну для мой кафе вы располагать вполне подходящий сумма. но, похоже, вы испытывать некоторый трудность с наличность?
— примерно так, — кивнуть макс.
— тогда давать я покормить вы в долг.
— я не уверенный, что…
— ну как не уверенный. вы же один раз ко я зайти, значит зайти и в другой раз. тогда и расплачиваться. эй, галя, — старик щелкнуть палец показываться из дверь кухня невысокий смуглый девушка, — приносить-ка молодой человек хороший обед. и, пожалуй, прихватывать вино. вы же пить вино?
макс пожимать плечо:
— в принцип, пить.
— кавказский кухня, знать ли, изначально предполагать, что блюдо должный запиваться вино. если вы не быть это делать, то не смочь ощущать весь ее прелесть.
— согласный, — кивнуть макс.
девушка галя приносить он дымиться харчо. суп оказываться великолепный. не плохо быть и чахохбили с лобио. макс отодвигать от себя пустой тарелка, кивнуть:
— передавать благодарность ваш повар. все потрясающе вкусно!
старик, весь этот время осторожно за он следить, расплыться в улыбка:
— повар с удовольствие принимать ваш благодарность!
— так это вы готовить? — удивляться макс.
— да. ваш покорный слуга…
— никогда бы не подумать…
— это почему?
— не обижаться… но просто вы не похожий на повар…
— а на кто же я похожий?
— ну не знать… скоро на профессор какой-нибудь…
— ну что же, вы угадывать, — старик надтреснутый рассмеяться. — я и в самый дело в прошлый жизнь быть профессор. преподавать медицина в университет, иметь практика, но всегда мечтать готовить. иметь, знать ли, какой-нибудь маленький кафе где-нибудь на горный дорога, угощать в немой проезжать водитель, турист… потом, в один прекрасный день, понимать, что мечта необходимо исполнять. и открывать кафе. правда, не на горный дорога, как мечтаться, а здесь. но я не расстраиваться. здесь тоже неплохо.
— угу, — кивнуть макс, — это да. мечта необходимо исполнять. мы часто забывать, что жизнь у мы один. давать я все-таки с вы расплачиваться…
— не разочаровывать я, молодой человек. я же сказать вы: отдавать деньги в следующий раз.
макс вставать, тепло попрощаться со старик и с его помощница галя.
— заходить к мы еще, — кивнуть он галя. глаз ее быть пустой, и она убирать со стол грязный тарелка какой-то устало-механистичный движение. интересно, а у она быть какой-нибудь мечта? все-таки, чтобы воплощать мечта, надо иметь некоторый количество деньги. величина, хотя бы, с профессорский накопление.
макс захотеться попросить коннектор и набирать номер ким, выяснять, что же происходить после то, как он исчезать. но в последний момент решать не рисковать. вполне возможно, что кимовский номер уже стоять на прослушка. макс еще раз кивнуть бывший профессор, выходить на пустой улица. мимо пронестись электробус с включать огонь. с перекресток раздаваться хлопок: это отсоединять заправочный шланг от камера высокий давление машина на сжатый воздух. мимо макс пронестись один из они, тоненько свистеть выходить газ. уже начинать темнеть. куда подаваться человек в свой город, если он преследовать и если наступать ночь? путь домой заказывать. хотя макс очень хотеться хотя бы подходить к собственный дом, глянуть на светящийся окно квартира, и, хотя бы так, убеждаться, что с милая, возможно, все в порядок, он решать это не делать. за дом, скоро все, устанавливать наблюдение, так глупо попадаться быть бы обидно. попробовать пойти к ким? тоже не вариант. за он вполне мочь наблюдать… неужели приходиться ночевать в парк? макс оглянуться по сторона, убеждаться, что он никто не видеть, за пара прыжок пересекать дорога и быстро перемахивать чугунный ограда. парк как парк: трава, куст, пластиковый скамейка, светиться диод автоматический урна… макс немного проходиться, с удовольствие ощущать под подошва скрип песок, опускаться на один из скамейка. за тот год, что он здесь не быть, ничего не изменяться. мимо проходить обниматься парочка, повеять тонкий аромат женский духи. где-то раздаваться жесткий удар ладонь по мяч и крик «быть! мы сделать это!» напротив, в трава, возиться такса.
— мухтар, сюда, к нога, — закричать из-за куст хозяин в светлый панамка. такса встрепенуться и устремляться на зов.
над голова макс раздаваться пронзительный жужжание, и на уровень его глаз зависать электронный хостес:
— добро пожаловать в парк! хотеть что-нибудь съедать? выпивать? заниматься спорт?
— нет, — помотать голова лебедев, — хотеть, чтобы я не беспокоить.
— тогда рекомендовать вы дорожка, на который вы находиться, — зажужжать хостес приятный электрический голос. — она довольно тихий. вы здесь никто не побеспокоить. удачный отдых!
моторчик взвывать, хостес стремительно рвануть вверх, мигнуть макс на прощание бортовый огонь.
«вряд ли пока стоить обустраиваться на ночлег, — решать макс, — слишком много человек. чуть поздно и человек расходиться, и этот электронный сволочь уходить на зарядка». во сколько же это происходить? в десять? в одиннадцать? или еще поздно? сейчас, наверное, быть около восемь, сидеть на скамейка еще три час вряд ли иметь смысл. макс вставать и пойти по газон, вслед за такса. огибать немного удивленный собачник в панамка и даже слегка покачать он голова, словно сказать: «такой, говорить, можно только собака?» направление он выбирать верно — через несколько минута оказываться на проспект дружба. впрыгивать в первый подходить электробус. модель быть старый, свет от конденсатор в салон напоминать свой бесцеремонность время детство. сейчас свет сделать более добрый, что ли, немного притушить и естественный. но в этот старый свет быть свой прелесть: он напоминать юность, поздний возвращение с тренировка, приятный усталость в молодой тело, у который тогда еще быть весь впереди. а сейчас? макс грустно ухмыляться. здесь даже стоять автоматический касса. они уже почти нигде не оставаться: платить коннектор, деньги с который сниматься автоматически, как только ты входить в дверь, быть, конечно, удобно. но вот подумать ли кто-нибудь о тот человек, что мочь забывать коннектор дом? макс почувствовать, что его паника теперь сменяться гнев. бессмысленный, обращать на какой-то пустяк. он вздыхать глубоко, попытаться успокаиваться. ведь платить, в принцип, можно быть еще и по удостоверение личность, так что этот проблема быть решать. не стоить психовать. все дело в то, что у он просто не быть при себя коннектор. стоять этот вещица, который так постоянно доставать мы, исчезать, так сразу чувствовать себя как без рука… где, интересно, его коннектор сейчас? вряд ли уезжать слишком далеко. скоро все, лежать сейчас, препарировать, на стол в НСБ. что можно из он извлекать? звонок и сообщение за последний несколько год, телефон весь друг и знакомый… что можно понимать по этот данные про макс? пожалуй, вряд ли что-то новый. бывший спортсмен, ныне образцовый полицейский. любитель девушка, но вот уже почти год, со время знакомство с милая, не совершать ни один «левый» звонок. несколько друг, который он регулярно звонить, коллега, несколько сотня случайный номер… магазин, мастерская по ремонт комп, какой-то пострадать… да, пожалуй, и все. из сообщение тоже не особо много вынимать: «извинять, просыпать», «быть в кафе в 18:00» и всякий подобный бессмыслица. но, как бы то ни быть, круг его общение обрисовываться предельно четко. но вдруг макс понимать один вещь, который он очень порадовать. он даже немного подпрыгивать на жесткий сидение электробус. славик пара месяц назад утапливать трубка, кататься на катер. купить новый, не становиться восстанавливать старый номер, а разоряться на «золотой», с куча ноль, говорить, что так просто общаться с клиент. макс, вбивать его новый номер, старый удалять, отправлять в небытие заодно «весь цепочка» звонок и сообщение. со славик они в последний время созваниваться не очень часто, так что в трубка сохраняться всего два звонок: когда он просить то одалживать хороший камера и когда она отдавать… то быть, черта взять, все один звонок, камера до сей пора лежать у макс дома. сегодня утро, словно кто-то толкнуть макс под рука, и он набирать номер славик не с коннектор, и с бортовый компьютер полицейский машина. так что второй звонок — это поздравление от славик. а учитывать, что перед свадьба вызов — входящий и исходить — быть сделать достаточно, то, похоже, можно рискнуть и переночевать в этот ночь в нормальный постель. а заодно поговорить со славик, мочь, он что-нибудь подсказывать. а также появляться возможность посмотреть диск.
макс оглянуться. удивительно, но ехать он, похожий, в нужный сторона. это он хорошо угадывать. проходить быть надо совсем немного. правда, приходиться немного поплутать. нужно проходить по тот отрезок улица, где нет городской камера слежение. уж что-что, а их расположение лебедев знать отлично. через три остановка макс резко выскочить через закрываться дверь. хотеться проверять, нет ли за он хвост. глупость, конечно, но все-таки. естественно, никто из полупустой автобус догонять он не бросаться. лебедев проходить небольшой скверик, через полчаса выходить к дом славик. подымать голова, находить нужный окно. в комната с балкон гореть свет. макс пара раз обходить вокруг дом, но подниматься быть все-таки страшно. не понятно, насколько серьезно за он взяться. собственно, за несколько час, что проходить со время его побег из отделение, вполне уже можно быть опрашивать довольно много его приятель и выяснивать, с кто он общаться, а с кто — дружить… и тогда у славик точно засада. но, с другой сторона, вряд ли они быть подымать шум, опрашивать его знакомый. во всякий случай, пока. история непонятный даже для сам макс. скоро все, идти какой-то внутренний нсбшная игра, и вряд ли они захотеть включать в она круг слишком много человек.
из темнота выныривать симпатичный девушка в серебристый платье. видимо, она спешить домой, и макс осторожно, чтобы не испугать, преграждать она путь.
— извинять…
девушка останавливаться, но, похоже, что плечистый фигура бывший спортсмен ни капля она не испугать:
— слушать вы…
— наверняка, разный молодой человек у вы не раз просить телефончик…
— ну, — девушка с интерес посмотреть на макс, — предполагать…
— знать, чем я отличаться от они весь?
— вы я давать свой?
— нет, увы. я тоже попросить у вы телефончик, но не номер, а сам коннектор. забывать свой дома, а надо сделать срочный звонок…
— пожалуйста, — девушка протягивать макс симпатичный розовый трубка. кажется, она выглядеть немного разочарованный и обиженный.
макс всегда удивлять человек, который в эпоха коннектор умудряться помнить чей-то номер и даже адрес ящик электронный почта. зачем, если все и так записывать? да и как можно, в принцип, запоминать этот лес цифра? но, к счастие, славик, как нарочно, обзаводиться весьма удобный для запоминание номер. хорошо, пожалуй, быть только у полиция и скорый помощь.
макс глянуть на светящийся в темнота экран. вот смочь ли когда-нибудь кто-нибудь объяснять, почему во весь этот розовый трубочка стоять такой операционный система, разбираться в который мужчина, даже с зачаток логический мышление, практически невозможно. а уж если он иметь, не давать бог, степень по логика, то его дело и вовсе пропащий. к счастие, у милый стоять подобный система, и макс обнаруживать необходимый он экран относительно быстро. выключать на трубка автоматический передача имя и фото, набирать номер.
— слава, привет, — голос приятель показываться макс немного удивленный. — у я к ты дело. ты не мочь бы выходить в скверик, что у ты неподалеку?
любой другой, наверное, сразу бы начинать с куча вопрос. для начало «макс, это ты?» ну, блин, а кто? потом «а что это у ты за номер?» надо объяснять это прямо сейчас? затем: «ой, а зачем выходить? может, ты сам зайти?» ну если просить, то, наверное надо, ведь так? славик лишь спрашивать: «прямо сейчас?»
— угу… — промычать макс и нажимать «отбой». — спасибо большой за этот, столь необходимый я возможность… хотеться бы проводить вы до дом и в самый дело попросить телефончик, уже номер… но, увы, сегодня у я это не получаться. мочь быть, когда-нибудь в следующий раз…
— ну ничего, — сказать девушка, убирать трубка в сумочка, — надеяться, следующий раз когда-нибудь наступать.
— обязательно! — кивнуть макс. — не забывать снова включать передача имя!
в сквер макс не пойти, а оставаться на место, наблюдать за подъезд славик. тот появляться через пара минута, в набросить на плечо джинсовый куртка. ночь быть весьма теплый, как и положено она быть в начало лето, но славик всегда быть изрядный мерзляк. он оглянуться по сторона, широко зевнуть и отправляться в сторона сквер. макс постоять еще несколько минута в тень большой куст, и, убеждаться, что из подъезд за славик никто не выходить, как, впрочем, и из окружающий куст, и отправляться следом. в сквер славик, прищуриваться, оглядывать диспозиция, затем усаживаться на скамейка, и, доставать коннектор, погружаться в чтение. макс выжидать еще несколько минута и направляться к он, широко улыбаться:
— привет! какой человек! что ты делать в сквер посредине ночь?!
— здорово, макс! ты что, жена уже из дом выгонять?
— спасибо, что выходить. у ты в подъезд никто не быть?
— в смысл? — славик задумываться. — нет, никто. а что, что-то случаться? кто должный быть у я в подъезд?
— проблема, что этот мой сон продолжаться наяву.
— это, как он… мужик, что ли, убивать все-таки?
— плохо… не, мужик-то живой, давать бог он здоровье, но вот для я все складываться не очень весело… помнить, я ты рассказывать, что сон кончаться парень, который ударять я электрошок?
— ну, — славик кивнуть и внимательно посмотреть на макс.
— перед то как ударять, он сказать я, что в отделение должный приносить письмо. я совсем про это забывать. так вот, письмо приносить…
— погодить, как так? он сказать, что, дескать, завтра ты приносить письмо?
— нет. он сказать, что утро этот день, ну, то быть сегодня, я приносить письмо. во сон же тоже быть сегодня. и я вспомнить про этот письмо, вернуться в отдел, и оно там быть. но за я погнаться НСБ.
— как погнаться? — славик даже привставать со скамейка.
— вламываться в отделение, заблокировать выход, вычислять то ли я, то ли этот письмо свой прибор… ну знать, такой… ну, тип…
— я понимать.
— и я от они сбегать, — макс ухмыляться и разводить рука, словно сочувствовать агент НСБ, сталкиваться с неведомый, но очень мощный сила природа.
— хм, — славик печально покачать голова, — почему?
— черт он знать, — макс опускаться на скамейка рядом с друг. — я будто показываться, что я снова в этот сон. и вы все так еще я убеждать, что НСБ за я, простой полицейский, гоняться не мочь, ну я и… хотеться сказать, что сдурить, но не сказать: уверенный, арестовывать они я, ничто хороший бы не быть. и, кстати, это как раз тот же самый парень, что и во сон. так что, считать, я просто взять себя некоторый время на размышление.
— тот же самый? ого! — славик потирать себя лоб. — и они ты еще не вычислять? а, ты выкидывать коннектор?
— выкидывать, да. сейчас одалживать у какой-то девушка, чтобы ты позвонить. что далеко делать, как думать?
— а что в письмо?
— вот, — макс протягивать славик конверт. тот зачем-то понюхать он, потом заглядывать внутрь. — только диск и все? ты он посмотреть?
— увы, нет. хотеть купить сканер, но я заблокировать весь счет. я так расстраиваться, что даже забывать из магазин этот сканер захватить.
— это правильный. а то они ты еще грабеж пришивать. сейчас-то, как я понимать, на ты ничто нет, не стоить упрощать они жизнь.
— ты знать, слава, — макс хмыкнуть, — в общий-то, грабеж быть. я касса у они выгребать… надо же я на что-то жить…
— ого, — слава присвистывать, — это ты зря сделать. но теперь-то, конечно, уже поздно каяться. сделать — так сделать. пойти ко я, что ли? ты как?
— да, хотеть ты попросить. неохота на улица ночевать.
макс оглянуться по сторона. в скверик быть тихо. где-то за куст процокать спешить каблучок, где-то вдалеке юношеский голос раздраженно втолковывать кто-то, чем последний сборка «убунт» превосходить «виндоусый 2030», где-то вдалеке раздаваться музыка из проехать машина.
— слава, ты не бояться? предлагать переночевать преступник…
— глупость не говорить. я предлагать переночевать свой друг. а уж что он там сделать… я, в конец конец, мочь это просто не знать.
— тогда пойти, — макс вставать со скамейка. — только у я быть просьба. подниматься к себя ты один, и если все нормально, то просто выходить на балкон. никакой знак подавать не надо: рука там махать, или пускать три зеленый ракета…
— свисток, макс… правильно — «три зеленый свисток».
— да, что-то, похоже, с юмор у я совсем становиться плохо…
слава пойти к подъезд, а макс сделать небольшой крюк и выходить к его дом с другой сторона. через пара минута славик показываться на балкон, немного постоять, втягивать ночной воздух и снова уходить в квартира.
макс быстро взлетать на третий этаж. дверь, как всегда, быть открытый, и макс она тихо запирать. в квартира он оказываться в ловушка, но, все-таки, с запирать дверь как-то надежно. на всякий случай прислонять к дверь стул: если быть открывать, то стул должный упасть.
— ну, — крикнуть из комната славик, — ты где там быть, я уже заждаться!
он уже вставлять диск в сканер, и экран показывать дата запись: 08.12.2089, 14:32.
— глядеть, какой дата. зачем, интересно, сбивать в компьютер дата?
— может, не сбивать, — макс усаживаться на диван, — мочь, они быть просто лень выставлять правильный?
— может, — хмыкнуть славик. идея он явно понравиться. если бы дата в его компьютер сбиваться, он бы явно залениться выставлять правильный, — включать?
— давать!
на экран пойти косой полоска, затем несколько раз что-то перемигнуть, и наконец появляться изображение. камера, откуда-то с большой высота, опускаться на земля. внизу быть необычайный красота побережье, голубой море, белый песок. камера идти вдоль прекрасный пейзаж, вскоре море оставаться позади и на горизонт вырастать гора, густо покрывать лес, в дебри который прятаться водопад. недалеко от камера пронестись стая какой-то необычный птица, много похожий на персонаж мультфильм, чем на живой существо. камера устремляться вниз и вскоре оказываться в глубокий каньон. между громадный коричневый камень виться узкий голубой ручеек. на секунда зависать над он, камера устремляться резко вверх, и уже через несколько секунда на экран замелькать белый развод облако, потом все и вовсе скрываться в молочный туман, а еще через мгновение по край экран появляться черный небо со звезда, а земля, вернее неизвестный планета, маленький, лежать где-то внизу, практически совсем не видный за слой облако. камера повертываться, и прямо перед она оказываться космический станция, отражать никелированный поверхность солнечный луч. экран почернеть, и сканер писк извещать о конец запись.
— ну и что это за чушь, — недовольно сказать славик, — ты уверенный, что ты именно этот диск передавать? это шутка какой-то, что ли? э, макс, ты чего?
макс прекрасно знать выражение о то, что от ужас шевелиться волос на голова. но сейчас он понимать, шевелиться тот вовсе не от ужас, а от какой-то вещь, который оказываться совершенно несовместимый с тот правило жизнь, который ты принимать до это.
— эй, макс, ты чего! я ты это канал «энимать планета» мочь сейчас…
— славик, помнить, я ты рассказывать, что я сниться сон…
— ну да! НСБ, наркоман… ой! — слава опускаться на диван. — это твой сон с птица?
— да. он. от начало и до конец. во весь… подробность. начинаться и заканчиваться именно там, как я он и видеть…
— и что получаться?
— я не знать. я идти к ты, думать, ты подсказывать я, что делать. но тут я даже уж и не знать, о чем спрашивать. это мой сон. он записывать на диск. все.
слава вскакивать и несколько раз энергично пересекать комната из угол в угол. потом с размах садиться на диван и взъерошивать волос.
— ну, макс… я вообще не знать… ты, кажется, говорить, что видеть этот сон весь жизнь?
макс кивнуть.
— ты мочь вспомнить, когда ты увидеть этот сон в первый раз?
— я сам об это много думать, но такой, очень странный ощущение. кажется, что видеть весь жизнь, а в тот же время не мочь вспомнить, как я, например, реагировать на этот сон, скажем, год три назад. но, кажется, я уже тогда он видеть… а может, и не видеть… но точно я он видеть, ведь я ты о он рассказывать. ведь так?
— ну да. ты говорить, что в свой сон, ты я рассказывать, что… ох… но, во всякий случай, ведь ты рассказывать он еще и психолог?
— да, рассказывать. но со весь этот круговерть я уже не знать, что кто я рассказывать, а что я просто присниться. ты знать, я вот сейчас прямо ощущать, что у я крыша ехать. я не знать, где реальность, где что…
— здесь-то точно реальность. и я реальный, — славик рассмеяться и ткнуть макс кулак в плечо. довольно сильно, но смех у он выходить натужный и неискренний.
— если здесь реальность, я, впрочем, тоже так кажется, то какой образ мой сон мочь оказываться на этот диск?
— ну… — пожимать плечо славик. — значит, ты правый. у они быть какой-то машинка, который транслировать сон. и они зачем-то транслировать сон ты. вот это, так сказать, пойнт, в который мы мочь быть уверенный. пока все. подтверждение это — то, что НСБ за ты гоняться. и, казаться, очень не хотеть, чтобы этот диск попадать к ты в рука. теперь о минус… помнить анекдот про дед мороз? «теперь, когда ты я увидеть, я приходиться ты убивать…» ты, думать, зря посмотреть этот диск. и я, похоже, тоже зря он посмотреть.
— это все, конечно, хорошо, но какой в это смысл? понимать, нет в этот смысл — показывать я какой-то сон.
— хм… не знать, — славик вскакивать и снова зашагать по комната. похоже, ситуация его весьма заинтересовывать. — но ведь мы признавать, что это действительно происходить? надо весь обдумывать!
— ты знать, слава, — макс вставать, — я, пожалуй, спать пойти. ты не обижаться. но я что-то… ну, в общий, ладно… в тот комната ложиться?
— эй! — слава быть явно разочарованный такой конец разговор, но потом просто махнуть рука. — ну да, в тот…
макс не думать, что смочь сейчас уснуть. он просто хотеть побыть один. может, попытаться хоть частично переваривать весь то, что на он наваливаться. но как только ложиться на диван, сразу же проваливаться в темнота и очнуться, когда в комната уже быть совершенно светло, а он так и лежать на диван в джинсы и рубашка. спина затекать, а подкладывать под голова рука ничто не чувствовать. скривиться, словно инвалид, макс отправляться на кухня. слава уже просыпаться и сидеть с чашка кофе, пролистывать страница интернет.
— ты знать, я вот уже два час пытаться находить этот твой сон в сеть. не специально же для ты он снимать. это, скоро все, просто кусок из какой-нибудь фантастический фильм. я внимательно посмотреть, компьютерный график там отличный. значит, бюджет у фильм хороший. и, значит, по идея, находить он просто.
— ну находить? — идея показываться макс очень логичный. хотя внутри что-то ухмыляться и пробормотать, — сон этот, явно, в единственный экземпляр, и макс, до недавний пора, быть его «эксклюзивный» зритель.
— пока нет, — славик тряхнуть голова, — но, уверенный, скоро находить.
макс поставлять в кофемашина чашка и нажимать кнопка.
— ну хорошо. а я как быть?
— ты? думать, ты надо переговаривать с коллега. что там вчера далеко-то быть, после то как ты убегать. может, ничто особенный-то и не быть.
— ага, совсем ничего. машина разбивать, «мамонт» угнать, магазин ограбить… ну так, пустяк…
— но то не менее подробность мы нужный. надо идти в разведка и брать язык. знать, кто можно взять?
аппарат выплюнуть последний капля кофе. макс, поставлять кружка на стол, заглядывать в планшет слава со список фантастический фильм.
— ну примерно. ким.
— тогда вперед. только быть осторожный. напрямую к он не соваться.
макс глянуть на часы и залп опрокидывать в себя кофе.
— да, пора.
— давать. я весь день дома. если появляться НСБ, то… хм… — славик вскакивать и, подходить к окно, снимать с он какой-то разлапистый цветок в горшок. — глядеть, если НСБ появляться, то я поставлять он назад на подоконник. по идея, снизу он должный быть хорошо видный!
слава играть в шпион самозабвенный и с охота. макс поморщиться:
— слава, быть ощущение, что ты фильм про шпион насмотреться. мы не в кино.
— макс! ты что, еще не понимать? все гораздо плохо, чем в кино!

глава 11
еще один день

жизнь подобный судья на поле. она внимательно следить за мы, тот и дело за любой пустяк назначать штрафной санкция. да и штраф она весьма похожий на хоккейный. этот — время. час, потратить в безделье. день, потратить на бессмысленный ожидание. сутки, потратить на исправление чужой ошибка. неделя, уходить на неверный дорога. месяц, потратить на пустой поиск. и если ты честный с себя, то ты всегда знать, за что быть наказывать. ни один минута не быть отнимать у ты жизнь без твой вина… но вот только жаль, что осознавать случаться обычно слишком поздно. когда драгоценный минута уже утекать песок сквозь палец.
первый мысль, который приходить макс в голова, когда он просыпаться: вот и еще время зря потратить. на сон, на какой-то пустяк… а жизнь-то все мало оставаться. быть горько. и обидно, что нельзя ничто с это сделать.
ким усаживаться в машина, пара секунда о что-то подумать, и включать компьютер.
— выезжать на проспект и дуть в сторона полицейский участок, — тихо сказать макс. он постараться сделать это как можно мягко, но ким все равный подлетать на свой сидение и ударяться голова о потолок:
— ты с ум сходить?! ты в розыск, мать твой! ты знать, что ты враг государство? а я отстранять!
— как отстранять? — спрашивать макс, продолжать лежать на задний сидение.
— так, очень просто! — ким вырубать автопилот и становиться сам выезжать со двор, зло выкручивать руль. — что происходить, макс? там вчера такой быть…
— ну рассказывать… ты вообще куда собираться?
— да никуда. так, развеиваться решать.
— понятно. то-то я уже осатанеть в этот машина лежать. молодец, что хоть развеиваться решать. так что быть?
— в общий, вызывать я вчера к начальник управление. там сидеть три нсбшник. начальник в угол, в качалка свой, тип не при дело. уж даже не знать, как они в кабинет он оставлять. вы, говорить, нарушать статья такой-то и такой-то внешний кодекс сотрудник оперативный служба. я в ответ: «какой ваш доказательство?» у мы, говорить, быть видео, как вы препятствовать действие работник НСБ.
— как ты препятствовать? ты же они за рука не хватать…
— ну я они примерно также и отвечать, — ким вздыхать, переключать машина на автопилот, заодно затемнять стекло. — да садиться уже, никто ты не увидеть.
макс садиться и потянуться. позвонок благодарно хрустнуть. за тот два час, что он ждать ким, спина у он порядком затекать.
— так вот, — продолжать ким, — я они отвечать: «раз вы так любить логика и четкий ответ, то смотреть. пункт первый. действительно, мы с макс зайти в туалет. я — по малый дело. он — тут, извинять, не прослеживать. пункт второй. ни для кто не секрет, что у мы в управление не очень-то любить вторжение тип то, что вы сегодня устраивать. и мы вообще думать, что это учебный тревога». ну и так далее.
— а они что? — макс поежиться. ощущение от то, что он подставлять ким, быть у он не самый приятный.
— а они говорить, что «господин лебедев связанный с террорист», ну и вообще…
— какой еще террорист? они уж год двадцать как нет!
— это ты у они спрашивать. если встречаться. хотя я бы не советовать. но я они сказать, что это, тип, служебный информация, а вообще я отстранять до выяснение весь обстоятельство. ты-то где быть? видеть, в полный порядок. один я беспокоиться… ну что, куда ехать-то?
— слушать, может, я с начальство переговаривать, как считать? дескать, про террорист ничто не знать, а что машина у НСБ угнать…
— ты что, машина угнать?! — заорать ким.
— ну так выходить… мой-то они то… ну и магазин еще ограбить…
— о боже…
— я думать, что ты уже все знать.
— ты что, думать, они мы докладывать, что ли, о твой приключение? ну, вообще-то, с начальство поговорить можно. начальство не то чтобы уж на твой сторона, головняк ты он доставлять по полный, но отдавать в НСБ на съедение, наверное, тоже не быть. конкуренция силовой ведомство, сам знать… нехорошо свой сдавать. он, то быть ты, хотя и сукин сын, но наш сукин сын. но в управление, думать, ехать не стоить. ни к что там лишний раз мелькать.
— а как? — макс наконец немного приподниматься и, аккуратно оглянуться по сторона, садиться.
— поехать ко я, а там позвонить, выдергивать кто-нибудь… — ким пожимать плечо, — михалыч, думать. он уметь с начальство общий язык находить. они он уважать. да, в принцип, и антон борисович можно. он же к ты всегда хорошо относиться… проводить с они переговоры.
— григорьева еще можно. именно он я в полиция приводить. а он сейчас большой шишка, — пробормотать макс.
— ну вот, отлично. устраивать у я дома небольшой совещание.
— ким, ты только глянуть, чтобы хвост за ты не быть.
ким хмыкнуть:
— макс, как ты думать, что я делать с тот самый момент, как я выезжать со двор? не знать, стоять ли мой коннектор на прослушка… наверное, стоять… но вот хвост за я они точно не приставлять. это я ты как профессионал говорить.
ким свертывать с проспект в переулок, затем, попетлять, обертываться и подмигивать макс:
— точно, никто. глядеть, такой идея. заходить ко я в подъезд, я идти домой, вызванивать начальство. а ты подниматься на чердак. и если до приезд наш начинаться какой-нибудь шухер, спокойно уходить через другой подъезд. а потом… ты свой коннектор-то выкидывать, небось?
— а ты думать…
— у я быть старенький, еще без личностный модуль. приезжать, я ты его отдавать. мочь я позвонить как-нибудь, если сегодня больше не увидеться.
ким заезжать во двор и припарковываться:
— ну что, тихо?
макс оглянуться:
— кажется, тихо. ты, на всякий случай, подниматься домой. если в подъезд все нормально, высовываться в окно, я тогда тоже пойти.
— лад, — ким захлопывать машина, зайти в подъезд. через минута он показывать макс из окно большой палец. макс открывать машина, осторожно выходить. во двор быть тихо. ни человек. по улица проехать большой ярко-синий грузовик. макс посмотреть в другой часть двор и увидеть, как в просвет между дом проезжать такой же синий, с блестящий фургон грузовик.
— это еще что…
макс сделать несколько шаг вперед и, подымать камень, бросать он в сторона проем между дом. но камень пролететь всего метр десять: он ударяться о воздух словно о какой-то невидимый преграда и по воздух, как по вода, пойти круг.
— вот сволочь! — заорать макс непонятно кто. — черт!
ответ он послужить шум винт: над крыша появляться два вертолет, с который посыпаться парень в бронежилет с надпись НСБ. зрелище быть весьма выразительный. откуда-то вылетать экраноплан, и, совершать крутой вираж, застыть над центр двор. из он упасть трос, и так же, как и из вертолет, вниз заскользить спецназовец.
— да, похоже, я и в самый дело связывать с террорист, — пробормотать макс. бежать быть решительно некуда. в окно маячить растерянный лицо ким. макс еще раз осматривать двор и рвануть к канализационный люк.
когда пытаться от кто-то скрываться, то прыгнуть в люк — это последний, что мочь приходить в голова. разве что в тот случай, когда ты уже совершенно обкладывать и больше деваться просто некуда. наверное, что-то подобный чувствовать волк, когда прыгать на красный флажок. прыгать, когда огонь, за который он принимать флажок, становиться он уже не страшный. весь остальной выход из ситуация — гораздо плохо. прыжок в колодец — это что-то сродни суицид, ведь у любой самоубийца теплиться надежда на другой мир и следующий жизнь, в который, возможный, повезти чуть много. в это и не особо вериться, но что еще делать…
когда ты срывать тяжелый крышка, до кровь обдирать ноготь, то вовсе не думать ни про ноготь, ни про палец. вовсе не замечать боль. только один биться в голова — уходить.
пролететь перед глаз косо вбивать в осыпаться красный кирпич скоба, наносить болезненный удар по ступня бетонный дно, зазвенеть эхо в голова. перед макс тянуться длинный коридор, уходить в абсолютный тьма. везти. свет в конец тоннель, в отличие от ситуация, обещать после смерть, здесь не быть. значит — живой. макс рвануть вперед, выбивать из лужа под нога тысяча невидимый брызги и вытягивать вперед рука, на случай внезапный появление на путь стена. бежать в темнота быть непросто: пара раз макс весьма больно ударяться о стена: то ли это тоннель петлять, то ли его сам заносить.
сквозь грохот собственный шаг и сердце до он долетать сзади топот ботинок спецназ. он обертываться: тоннель, и в самый дело, искривляться. за поворот метаться луч фонарь и раздаваться ругательство. но впереди забрезжить свет. совсем слабенький, призрачный, просачиваться через решетка чугунный люк. это быть выход. люк накрывать развилка подземный лабиринт: после большой зал тоннель расходиться на три одинаковый луч. макс задирать голова: часть скоба в лесенка к люк выламывать, но выбираться быть легко. или, возможно, стоить пробежаться еще немного в темнота? и выходить на свет, когда часть преследователь уже отсеваться в другой тоннель, а тот, кто оставаться на поверхность, оказываться далеко? на этот мысль уходить половина секунда, еще половина уходить на принятие решение. но тут в один из тоннель, который макс уже почти выбирать для дальнейший бегство, мелькнуть тень. лебедев выхватывать пистолет, наводить он сначала на уровень голова тень, но, решать не рисковать, опускать чуть низко, туда, где должно располагаться сердце. тень вскрикивать, сделать быстрый шаг вперед… в тоннель стоять какой-то девчонка, в легкий цветастый платьице, со светлый разлетаться волос. она сделать еще шаг вперед, и макс увидеть знакомый лицо: когда-то, кажется тысяча год назад, этот девушка просить у он зажигалка в кафе. «это быть позавчера. или вчера», — с удивление понимать он. девушка прикладывать палец к губа и сделать рука приглашать жест. макс пойти к она, и она, повертываться, побежать вглубь тоннель. драгоценный время быть потерять, и шаг спецназ грохотать уже совсем близко. «или пан, или пропадать», — макс это подумать, уже устремляться вслед за незнакомка. тоннель снова сделать пара мягкий поворот, и где-то вдалеке макс услышать голос спецназовец — они решать, куда же мочь отправляться беглец. наконец девушка удаваться догнать, и тут она вытаскивать маленький рация:
— все в порядок. он со я. уходить в коридор «д»…
в ответ в рация что-то захрипеть, и девушка нырнуть в небольшой аппендикс канализационный система, ведущий, видимо, к какой-нибудь дворовый колодец. что там вверху? детский площадка, герань на подоконник, бабушка на скамейка? стол с пенсионер, резаться по вай-фай в какой-нибудь древний игруха, голубь и кошка, прятаться в клумба? какой необычный и долгожданный казаться это сейчас.
макс проскочить этот аппендикс, и, прежде чем останавливаться, почувствовать, как маленький пальчик цепко ухватывать он за рукав и втягивать за себя. девушка стоять у стена, откинуть голова, и тяжело дышать. в коридор, в какой-нибудь несколько десяток метр, уже раздаваться шаг спецназовец и шуметь их рация. макс снова подымать пистолет. сколько они? видимо, в этот коридор уже гораздо мало, чем быть при начало погоня. пользоваться внезапность, точно можно полагать парочка. а далеко? подтягиваться остальной, и… девушка, так и не отпускать рукав максовский куртка, приближать к он лицо:
— доверяться я. я ты очень просить…
и, прежде чем он как-либо среагировать, прошептать в переговорный устройство:
— пора!
макс хотеть что-то сказать, например, что вдвоем умирать не так скучно, а делать это с красивый девушка еще приятно… он попытаться рассматривать ее глаз в тот скупой свет, что давать маленький зеленый кнопочка на ее рация. но тут проход в тоннель внезапно закрывать глухой бетонный стена. ничто не отличаться от грязно-серый стена по соседство, такой же обшарпанный и старый. где-то за она послышаться глухой далекий удар. это по коридор бежать спецназ.
макс замирать, стараться не дышать, но быть понятно, что если шаг слышаться так глухо, то можно быть даже крикнуть, не опасаться быть услышать. крикнуть: «что же происходить?!!», иметь в вид то ли внезапно появляться стена, то ли весь событие последний день. но вместо это он выдыхать, посмотреть еще раз на девушка, проводить рука по стена. кажется, это опять быть сон. макс понимать, что сейчас он громко расхохотаться. во весь мощь, в полный сила, выплескивать из себя весь то, что накапливаться в он за этот безумный два день. или, вернее, за этот безумный сон. вот только сначала очень хотеться, до горечь во рот, до боль в легкое, выныривать из этот сонный омут, просыпаться. но это никак не получаться. он мотнуть голова, дернуть себя за ухо, с размах ударять ладонь по щека. быть больно. но просыпаться он не мочь. набирать в легкое воздух, полный легкое воздух, настолько полный, что они даже слегка заныть. он хотеть разрывать весь это безумие сумасшедший крик «а-а-а-а!», как кричать человек, окончательно проваливаться в пучина сумасшествие и понимать, что он отсюда уже никогда не выплывать. девушка испуганно зажимать он ладошка рот. ладошка пахнуть приятно: то ли леденец из детство, то ли какой-то новый модный дух… она подносить свой лицо совсем близко и, убирать ладонь, поцеловать он в губа тяжелый затяжной поцелуй. от губа она также пахнуть великолепно. раздаваться звонкий металлический щелчок, и девушка отпрядывать. макс подымать пистолет и подносить он к рация: да, недаром звук щелчок показываться он такой знакомый. обойма в пистолет не быть. девушка снова прикладывать тонкий пальчик к свой губа:
— я же обещать, что мы еще увидеться…
огонек рация высвечивать ее раскосый глаз. она подымать второй рука с обойма:
— пусть это пока побыть у я… на всякий случай…
макс устало сползать по стена и садиться на корточки:
— ну, и что теперь?
говорить, что если умирать и долго плыть по река, то можно увидеть свой враг, сидеть на берег. состояние у макс быть именно такой. может, он и не до конец быть уверять, что уже умирать, но по река плыть он уже быть согласный. не делать ни один лишний движение, лишь изредка, возможно, повертывать голова, в поиск враг и друг, существование который, впрочем, он сейчас быть уже совершенно безразличный.
— эй, — девушка постучать макс по плечо, — вставать, мы еще долго идти.
он, не подымать голова, пробормотать:
— зачем? в смысл — куда?
— здесь быть один место. ты там понравиться.
— сомневаться. сейчас быть только один место, где я мочь понравиться: мой кровать утро шестой июнь. шесть утро. будильник. я он выключать и снова быть спать. и никуда не пойти. а потом просыпаться, не знать, в десять, в одиннадцать, в два… включать телик, съедать что-нибудь… и когда понимать, что весь это мой жизнь, а не проклятый сумасшедший сон, то вот это я понравиться. а вовсе не то место, куда ты я звать.
— пойти, ну? — протягивать девушка.
— ведь мы же не идти в шестой июнь, нет? — макс подымать глаз. светиться маленький зеленый лампочка, и лицо его собеседница быть практически не разглядеть. макс вздыхать и подниматься: — ну ладно, теперь уже все равный. не потерять обойма, это хороший нсбшный пистолет, такой патрон не доставать.
некоторый время они идти молча. коридор оказываться неожиданно длинный. он течь под земля, под город, не останавливаться, лишь петлять и отпускать от себя ветка, подобно старый дерево.
— девушка, а девушка, а как вы звать? — почему-то вспоминаться макс старый кинофильм.
— лера, — бросать тот не оборачиваться.
— а я…
— я знать: максим лебедев.
наконец лера останавливаться. через пара мгновение макс, глаз который уже привыкать к темнота, разглядеть практически не выделяться на фон стена дверь. быть он один, то, наверное, не обращать бы на она никакой внимание: мало ли такой забывать проржаветь дверь мы встречать в наш город. лера останавливаться и нажимать кнопка рация:
— мы здесь…
дверь зашипеть и открываться.
— заходить, — кивнуть лера. за дверь быть небольшой коридорчик, метр полтора, который вести в большой зал.
— ничего себе… где это мы?
лера улыбаться:
— дома…
— а вы не бояться, что… — макс обертываться на дверь.
— не бояться, — лера покачать голова. — этот место на карта нет.
макс оглянуться по сторона. они стоять в большой зал, метр десять на десять. вверху быть потолок из черный и белый блестящий плитка, выкладывать в шахматный порядок. все это отражаться в темный туманный зеркало, который быть покрывать пол. один стена быть целиком в большой экран, по часть из который идти какой-то абстрактный видео-арт, состоять из вьющийся трехмерный полоса разный цветок, то прерываться, то снова набирать сила. среди они странно смотреться несколько экран, транслировать тоннель, какой-то уличный пейзаж, коридор в какой-то офисный здание. еще один стена быть пустой, а на второй быть прибивать полка, на который стоять множество книга. макс подходить и взять в рука один. «карякин м. и. лакокрасочный материал для защита сельскохозяйственный техника. 1985 год». он выхватывать с полка еще один книга. она оказываться «юный птицевод», 1960 год издание. пробежать взгляд следовать книга на полка: «освоение нарушать земля», 1976 год, «золотодобывающий промышленность капиталистический страна», 1963 год, «нефть и газ ссср», 1982-го…
— это тут у мы собирать один человек, — сказать лера.
— зачем? — удивляться макс. — он… хм… геолог?
определять по подобный набор книга интерес коллекционер быть непросто.
— почему геолог? — раздаваться бодрый голос. — я просто интересовать антиквариат!
макс обертываться. к он подходить высокий парень в свитер крупный вязка и с волос, собирать в конский хвост.
— дмитрий, — протягивать он рука. — представлять, сколько стоить этот коллекция? уникальный издание! ведь рано все издаваться на бумага и потому количество экземпляр быть ограничивать! вот, например…
он выдергивать с полка какой-то синеватый брошюрка:
— смотреть, справочник «вычислительный машина», 1973 год издание. тираж всего сорок тысяча! это, конечно, объясняться еще и время, с компьютер тогда быть совсем плохо, но прикидывать, какой количество скачивание иметь бы этот книга сегодня!
— макс, — представляться растерянный такой напор лебедев.
— это и так все знать! — рассмеяться дмитрий. — вы тут тема обсуждение номер один! кстати, я можно звать дима. ну или митя. тут все так звать. это быть как-то привычно.
— ну, выползать! — крикнуть дима. — давать знакомиться с наш гость!
однако никто так и не появляться. макс глянуть на четвертый стена: там быть камин. довольно большой. в он, пожалуй, можно быть зажаривать целый теленок. яростный огонь, плеваться искра, пожирать целый, наверное, кубометр дрова.
— аристократичный, — хмыкнуть макс.
— подходить к огонь, — толкнуть он в спина лера.
— обряд посвящение, — ухмыляться лебедев. — понимать. надо сунуть рука?
— сунуть, — кивнуть лера, — если ты обжигаться, то мы проверять, как и рекомендовать в «молот ведьма», смочь ли ты плавать связанный.
макс сделать несколько шаг к камин и, почувствовать, что никакой жар нет, осторожно сунуть в пламень рука. пламень лизнуть он кожа прохладный язык.
— ну это лишний, — заулыбаться лера, — я пошутить.
макс касаться гореть полено, и оно под его палец рассыпаться в пепел.
— как это? — он испуганно отшатываться. — это же настоящий огонь?
— ну в какой-то степень настоящий, — сказать молодой человек с шапка вьющийся темный волос, — как и все остальное в этот мир… я звать майк.
— макс. хотя я сказать, что я мочь и не представляться.
— это верный. пойти в берлога. нечего в прихожая стоять.
— в берлога? — удивляться макс.
— ну смущаться лера, — мы так называть это место.
— но камин, — оглянуться макс, — как это действовать?
— все очень просто, — улыбаться майк, — некоторый тут играть в бог и создавать собственный мир…
— это настоящий огонь, но лишать некоторый свой свойство, — пояснять лера. — тыца баловаться. доказывать себя и все окружающий, что этот мир — всего лишь компьютерный фикция. к сожаление, сделать что-то подобный за предел берлога у он пока не выходить.
— угу, — промычать макс и отправляться в следующий комната.
это уже быть не зал, а весьма длинный «кишка», с один сторона который стоять компьютер с большой экран, а с другой располагаться несколько дверь. здесь царить полутьма: свет быть только от висеть в воздух проекция компьютерный программа. за клавиатура виднеться два ссутулиться фигура — парень и девушка.
— филипп, — обертываться худощавый невысокий паренек в красный футболка, — первый помощник тыцы и вообще хороший человек.
он протягивать макс рука, и тот она пожимать. девушка рассмеяться:
— лиза! главный помощница тыцы и вообще красивый девушка!
остальной захохотать.
— ведь главный — это хороший, чем первый? — засмеяться и сам лиза. она быть весьма небольшой рост, с короткий прическа и в рабочий комбинезон. из дверь выходить еще один девушка. высокий, с отличный фигура. привычный движение она откинуть за спина длинный русый коса:
— ну тут уже весь престижный место расхватывать, потому я сказать, что я просто самый умный в этот компания. соня!
макс церемонно поклониться и пожимать протягивать рука.
— а где джадда? — спрашивать лера.
— да, в конец конец, — хмыкнуть майк, — кто в лавка-то оставаться?
— вот он как раз и в лавка, — кивнуть соня, затем повертываться к макс: — еще один член наш скромный компания звать джадда, но он сегодня дежурный. ты увидеть он поздно. если, конечно, захотеть…
ответ на фраза послужить новый взрыв хохот.
тут от стена отделяться высокий ломкий фигура:
— какой человек!
— тыца! — восклицать макс.
тот крепко пожимать он рука:
— рад, что мы не надо снова знакомиться… не волноваться, лера ты уже сказать: этот место и в самый дело нет на карта. во всякий случай, пока. хотя я и противник всяческий неизвестность и незнание, хотеться бы надеяться, что этот незнание продлиться как можно долго.
макс еще раз осматривать присутствовать.
— слушать, я никто не хотеть объяснять, что все-таки происходить?
обитатель странный подвал переглядываться. тыца почесать затылок и протягивать рука:
— мы как раз надеяться, что часть ответ на этот вопрос у ты с себя…
лебедев посмотреть на протягивать ладонь:
— и?..
— что «и»?
— ты иметь в вид письмо?
— да, все-таки полицейский и тормоз — это два понятие, где-то пересекаться, — улыбаться тыца и хлопнуть макс по плечо, словно извиняться за шутка.
— хех, — хмыкнуть макс. — ты и в самый дело так считать? тогда я ты сказать много: письмо у я нет.
— в смысл?
— я он посмотреть и оставлять у приятель.
по подвал разнестись разочаровывать вздох.
— ты это серьезный? блин, ну ты давать…
— ну там, собственно, ничто такой и не быть… ну, в смысл, что мочь на что-то отвечать. оно даже для я… даже я не мочь ни на что отвечать.
— ну и что там быть? — тыца покачать голова в смысл «ну что вот, дескать, делать с такой человек», и садиться в кресло. — ребята, кто там близко, нажимать кнопочка на кофеварка…
дима щелкнуть кнопка, и кофеварка радостно зафырчать.
— дело в то, что я много год сниться один и тот же сон. будто бы я подлетать к какой-то сказочный планета, опускаться почти до самый поверхность, там побережье. лес, водопад, каньон… а потом снова лететь вверх и прилетать на космический корабль. вот и все. такой сон.
— ну и… — лера даже взмахивать рука от нетерпение, — при чем тут сон?
— дело в то, что в тот конверт, что я получать, быть диск. а на он записывать этот сон. и все. много ничто.
— так… — промычать тыца, — это интересный… сон на диск. такой я еще не слышать.
— погодить, а кто я отправлять этот письмо? разве не ты?
все расхохотаться, а парень в красный футболка даже несколько раз с сила ударять ладонь по стол, подчеркивать свой веселие.
— нет, не я, — ухмыляться тыца, — и содержание этот письмо я быть гораздо интересный, чем ты. во всякий случай потому, что вариться я в это гораздо долго…
— но если не ты, то откуда ты про он знать?
— макс, это элементарно! ты не показываться странный, что ты весь ночь гоняться за преступник, потом… ну короче, что там только не быть, вплоть до тот момент, как я ударять ты электрошок, а затем снова просыпаться в свой кроватка как огурчик. и даже не зеленый и без пупырышек. а?
— подождать. не так быстро. я думать, что это какой-то сон, который я зачем-то транслировать. только не знать кто. теперь ты я говорить… я ничто не понимать, что ты говорить. я вообще уже совершенно ничто не понимать.
— ты понимать главное. это быть не сон. я правый?
— правый, — кивнуть макс, хотя не быть в это уверенный. он вообще уже не знать, что и думать.
но тыца продолжать:
— это не эксперимент с сознание. это целиком виртуальный реальность. и когда…
— что?!
— это виртуальный реальность, макс, — сказать тыца очень медленно, глядеть на макс в упор. — и ты, и я, и вот весь они — всего лишь электрический тень. сектор на жесткий диск. и когда что-то начинать идти не так, то биг админ, если хотеть, мочь называть он бог, ну или там аллах, что ты близко, просто перезагружать наш маленький мир. у ты же быть дом компьютер?
— ну…
— там быть такой штука: вернуться к определенный сохранять точка. вот сейчас сбой пойти шестой июнь. и этот наш компьютер, вернее мир, перезагружаться уже несколько раз. не быть ты врать, что я это недовольный: шестой июнь, собственно, не такой уж плохой день. и я он проживать уже множество раз. и потому хорошенько изучать.
— так… ты хотеть сказать, что я, весь мой жизнь…
— не волноваться, воспринимать это все как… э… ну соглашаться, это хорошо, чем если бы ты сейчас помирать и оказываться в ад. сковорода, черт, котел со смола… так что у ты не плохой вариант, ведь так?
— но я-то еще не помирать…
— завидовать твой уверенность. я, конечно, казаться, что я тоже живой, но, однако, утверждать это на сто процент я не взяться, — улыбаться тыца.
— но у я же там быть жизнь, друг, жена, родитель…
— ну, в общий-то, да. и у мы тоже. но только после очередной перезагрузка наш родные и друг мы уже не помнить.
— и как я жить далеко?
— не знать. решать сам. мочь ты сказать один: во все это ты втягивать не мы. наоборот: понимать, что постоянно перегружаться на шестой июнь, мы начинать выяснять, что же происходить. и через некоторый время выходить на ты. кстати, слушать, давать вернуться к письмо. от кто оно быть?
— совершенно чистый конверт. только мой имя — и все. ну и адрес полицейский участок.
— хм… жаль. у ты никакой предположение нет?
— ни малый… извинять, но какой образ вы весь здесь…
— ну… лера, мочь, ты? — тыца скорчить жалобный гримаса, показывать, видимо, как он уставать весь объяснять.
лера вставать из кресло и вздыхать.
— давать я еще раз пояснять. макс, мы понимать, что все вокруг — виртуальный. этакий симулятор жизнь. в он существовать виртуальный личность. точно, личность, как мы надеяться, вполне настоящий, но тело у они точно виртуальный. жизнь этот личность внутри иллюзорный мир по какой-то причина замыкать в двенадцатилетний цикл. то быть по истечение двенадцать год процесс эмуляция жизнь откатываться в исходный состояние и все начинаться заново. весь оперативный память, то быть весь опыт этот год, у обитатель мир обнуляться.
— иной раз не без отклонение, — хмыкнуть тыца. — вот откуда весь этот дежавю.
лера кивнуть:
— а я, вероятно, быть первый ошибка система.
— не просто ошибка, — встревать тыца, — система не определять она как ошибка. и потому не становиться фиксить. в смысл — исправлять.
— и вот ты вполне себе это мочь представлять, макс. я оказываться в исходный состояние с нестертый память. но не как ты, который оказываться вчера. я оказываться на двенадцать год назад. и поверять я, что ощущение быть не из приятный. то быть, я помнить весь предыдущий цикл. думать, что спятить. по суть, это быть бы неплохо — еще раз переживать юность, но, знать ли, слишком весь это давить… время, чтобы во все разбираться, быть достаточно. к следующий раз я хорошо подготавливаться. находить вот он.
лера кивнуть на тыцу. тот вставать и сделать легкий реверанс:
— ваш покорный слуга!
— он — программист от бог, — продолжать лера, недовольный подобный шутовство. — и вскоре мы удаваться ошибка перезагрузка устраивать сознательно. так наш ряд постепенно становиться расширяться.
— смотреть, — тыца вытаскивать из карман и полагать на стол небольшой кубик. нажимать на он, и после щелчок с один сторона на стол появляться виртуальный клавиатура, а над кубик возникать полупрозрачный экран. на он возникать фигура, который обычно рисовать в трехмерный графика: человек как человек, но все-таки немного ненастоящий, — в программирование виртуальный сцена, тип тот, что в компьютерный игра, быть правило — объект в момент перезагрузка должный быть в стабильный состояние. то быть… как бы ты объяснять?.. процесс в он должный быть завершать. понимать?
— условно, — поморщиться макс.
— ну вот. если это нет — возникать ошибка — мы они называть баги. а я быть спец по поиск и исправление этот хреновина. а тут, думать, надо сознательно баг сделать — дело-то…
— электрошокер? — поежиться макс.
— не слишком приятно, конечно. но ведь работать! — расплыться в улыбка тыца.
лиза передергивать плечо:
— черт, когда он вытаскивать этот штука, я подумать — маньяк-садист объявляться.
— неужели похожий? — расхохотаться тыца. — ну вот, макс, теперь ты весь знать. ровно столько же, сколько и мы, за исключение разный мелкий деталь. но это уже объяснять по ход дело.
— а что вы ожидать от письмо?
— вокруг ты и вокруг этот письмо быть столько суета, что мы думать, в он быть если не разгадка происходить, то, хотя бы, очень толстый и конкретный намек, — лера разводить рука, — но, как видеть, снова проклятый неизвестность.
— на самый дело ты, как понимать, быть адресовать два письмо, — сказать тыца. — один приносить ты в полицейский участок, второй — домой. за он расписываться твой жена. она ты что-нибудь сказать?
— когда? я только по телефон с она говорить, да и то всего пара минута… может, я вернуться, взять он?
— не думать, что это продуктивный. хотя… с один сторона, оно мочь оказываться такой же загадка, как и этот, первый… но если в первый ничто не сказать, тот второй как раз мочь быть ключ…
— надо брать, — сказать митя.
— надо, — кивнуть тыца. — если происходить очередной перезагрузка, то мы ничто не получать. а хотеться бы, — его глаз загораться авантюрный огонек.
— как не получать, — удивляться макс, — письмо все-таки предмет материальный…
— э нет. здесь нет ничто материальный. взять какой-нибудь элементарный вещь… скажем, видеокамера. и она работать как обыкновенный видеокамера. но, на самый дело, это набор программа, из который один лишь имитировать корпус, другой — экран, третий заставлять она снимать то видео, что мы хотеть. и, по суть, в этот вещь можно вставлять любой функция. ну например, каждый раз, когда в объектив попадать собака, камера тут же печь печение. и выдавать он через специальный лоточек, который ты предусмотрительный у она запрограммировать. понимать? потому что нет ни видеокамера, ни печение. быть только ряд цифра. и тот же самый с письмо. в нынешний сборка реальность оно существовать. его нести курьер, отмечать служба доставка, твой жена за он расписываться… но, случаться ты исчезать, ты забывать не только твой жена, но за ты быть подтирать весь хвост, включая самый незначительный. и письмо, естественно, тоже.
— это все, конечно, красиво. но при чем тут письмо? если оно адресовать я, то я он и приносить. или, вернее, если кто-то он я отправлять, ведь он оставаться в реальность. значит, сохраняться и письмо. так?
— в принцип, конечно, логично. но неверно. если система перегружаться без ты, то этот «кто-то» тоже про ты забывать, а письмо исчезать.
— но если он оставаться, то письмо он приносить, — тихо сказать соня.
— если вместе с перезагрузка он не решать стереть, — покачать голова филипп.
— не думать, что они решать это сделать, — мрачный сказать лера. — мы знать, что все настраивать на то, чтобы сохранять весь личность в неприкосновенность. не считать, конечно, их индивидуальный память. и почему макс должный становиться исключение?
— давать подумать… — тыца подходить к кофеварка, взять чашка и поводить над она нос. — ох, итальянский обжарка, обожать… макс, кофе?
— спасибо, я, пожалуй, воздерживаться.
— как знать… — тыца садиться в кресло спина ко все, водружать нога на стол и задумываться.
— эй, — лера осторожно тронуть тыцу за плечо, — ты что задумывать?
— да так, — тыца поставлять кофе на стол и почесать свой жиденький бородка. — с что всегда начинаться настоящий приключение?
— со сделать глупость, — твердо сказать лера.
тыца усмехаться:
— знать, между мужчина и женщина, что бы там ни говорить феминистка, быть неразрешимый противоречие.
— ты иметь в вид, что женщина более предусмотрительный? — сказать соня.
— так уж распоряжаться эволюция, — усмехаться тыца, — что мужчина — тактика наступление и атака, а женщина — специалист по оборона и отступление. в первобытно-общинный время, когда охотиться на всякий там саблезубый слон, задача мужчина быть отыскивать этот сволочь на простор древний мир, загнать он, убивать. ну и так далее. а задача женщина — охранять пещера, чтобы муха не налетать и лиса ребенок не потаскать. и потому, когда планироваться наступательный операция, интересоваться женский мнение, мягко говорить, не рекомендоваться.
— фу-у-у! — закричать лера. — ты я еще сказать, что женщина вообще сделать из мужской ребро!
— хм… — вздыхать тыца, — это я, конечно, не сказать. если ты не замечать, количество ребро у мужчина и женщина одинаковый. так что это сомнительный версия. другой дело, что в древнееврейский отсутствовать термин, во всякий случай такой, который можно быть бы употреблять в священный писание, для обозначение пенис…
— это ты на что намекать? — заинтересовываться лиза.
— не стоить думать, что я креационист, но то не менее, если уж лера взяться рассматривать этот легенда, то, думать, в она идти разговор о пенисный кость, так называть бакулюм. который, как вы мочь замечать, у человек все-таки отсутствовать.
— ха! — рассмеяться соня. — а у кто из млекопитающее она присутствовать? у лев и слон, что ли?
— у лев, кстати, быть. про слон — не знать, — встревать в разговор майк. — тема дурацкий, но все-таки, я считать, что человек быть изначально водоплавающий. подумать сам: все, что у он быть: и безволосый тело, и толстый слой жир, и способность задерживать дыхание, который, кстати, больше нет ни у один сухопутный и который вовсе ни к что на суша. а вернее, жир и голый кожа на суша только мешать. но вот зато в вода — самый то. так что хорошо вспомнить про тюлень или морж…
— кстати, у человек быть, выражаться компьютерный язык, заархивировать ген бакулюм и, например, вибрисс, чувствительный ус как у кошка. думать, наука, если бы мы быть не в электронный вид, вполне мочь бы они «включать», — сказать макс.
тут все обращать внимание на то, что филипп уже давно трястись в беззвучный хохот:
— ну вы давать… начинать с обсуждение приключение, а заканчивать научный теория о происхождение и эволюция человечество! а ты, макс, респект! чувствовать, ты здесь приживаться!
— да, — махнуть рука и расхохотаться лера, — это мы, пожалуй, перегибать…
внезапно в подвал раздаваться пронзительный зуммер. макс оглянуться. на один из монитор пойти обратный отсчет время: 3:56, 3:55, 3:54…
— что это?
— не обращать внимание. это как раз то, о чем мы только что говорить. экстренный перезагрузка, — махнуть рука лиза.
— какой еще перезагрузка?
— перезагрузка виртуальный среда… ну… сказать так — наш с ты реальность.
— что? — макс подниматься и подходить быстрый шаг к экран. — вот улица, там сейчас человек, что с они быть?
но тыца, не обращать на он никакой внимание, крутануться на кресло и обращаться к соратник:
— ну что? у кто какой идея? принимать ставка! откатиться опять на утро шестой июнь…
дима кивнуть:
— во всякий случай, мы это очень надо. — и посмотреть внимательно на тыцу.
тыца вставать и проходиться между кресло:
— так, время оставаться мало. надо принимать решение.
— постоять, объяснять я подробно, что ты хотеть, — лера хлопнуть ладонь по стол. похоже, это быть единственный способ хоть на мгновение заставлять тыцу обращать внимание на остальной.
— смотреть: второй письмо мы, по-любой, пропускать. но оно мы нужный. происходить перезагрузка. шестой июнь начинаться заново. и мы снова иметь шанс этот письмо получать. но здесь быть нюанс: если все перезагрузиться без макс, приносить ли он этот письмо? то быть — оставаться ли этот письмо, в принцип, в природа, если в компьютерный память нет никакой сведение об адресат?
— ну… — протягивать дима. — можно добиваться стопроцентный вероятность доставка письмо. просто необходимо кто-то выкидывать в коридор…
— это хороший красивый идея, как я до она не додумываться… — ухмыляться тыца. — ну что, макс, рискнуть?
— то быть, через два минута я снова просыпаться у себя в постель и не быть ничего помнить?
— через два минута, да, время очень мало. быстро принимать решение.
— но если я не быть ничего помнить…
— нет, не забывать про электрошокер. помнить ты быть весь. готовый?
— минута, — сказать лера.
— ну готовый, чего уж… давать свой электрошокер и открывать дверь.
— пожалуй, я приходиться перезагрузиться вместе с ты. контролировать ты из-за дверь я не смочь, а дело у мы важный… — тыца вставать и сделать рука несколько круговой движение, словно разминать плечо. — ну ничего, электричество, говорить, положительно влиять на работа мозг.
— ага, — ухмыляться дима и открывать дверь, — например, снижать агрессивность. вываливать быстро, тридцать секунда оставаться.
макс и тыца выходить в коридор и взяться за рука. в рука у макс светиться зеленый яйцо с обратный отсчет, а тыца уже почти подносить к его бедро электрошокер. пускать в воздух пробный разряд и покачать голова:
— ну, сука, я очень надеяться, что они перезагружать именно на шестой июнь…

глава 12
в тот же час на тот же место

в темнота раздаваться треньканье будильник. макс, лежать в свой постель, подымать голова и разбирать зеленый циферка на часы: «дата: 6 июнь 2030 год. время: 06:00». и это подействовать хороший всякий кофе.
— что за… — он хлопнуть по кнопка. обвести взгляд комната: со вчерашний день здесь ничто не изменяться. все так же виднеться в полумрак этажерка с хрустальный ваза, висеть на стул его форма и джинсы, рядом мирно посапывать мила. за окно светать, ветер играть ветка, тянуться к рама… макс вставать, доходить до окно: двор, отлично он знакомый. вот под тополь скамейка, на который они петь под гитара, вот дебаркадер гастроном с разбивать ящик, вот распахиваться окно на третий этаж, где-то запиликать будильник — кто-то тоже пора на работа… гулять с такса дедушка из соседний подъезд, печальный дворник опираться на метла.
— Бр-р-р-р-р… — макс помотать голова, и понимать, что это самый слабый способ осознавать реальность, отправляться в ванная. сунуть голова под струя холодный вода. но это, вопреки ожидание, не помогать. макс отправляться в зал, садиться на диван и щелкнуть пульт. возникать в комната трансляция скучный, видимо еще не до конец просыпаться, диктор бубнить новость:
— как мы сообщать наш корреспондент, сегодня пройти встреча ученый с президент. глава страна желать лично посмотреть на новый проект институт имя сикорский. самолет, построить из материал, создавать на наноуглеродный основа, способный огибать земной шар за пятьдесят минута…
макс вставать, прикрывать дверь в спальня и набирать на коннектор номер ким. в трубка захрипеть:
— ну какой черт… сколько сейчас?!
— ким, прощать, ради бог… наверное, надо быть поздно ты позвонить? ты только через полчаса будильник поставлять?
— уже через двадцать минута, — недовольно пробурчать ким.
— слушать, какой сегодня число?
— пятый… нет, шестой… да ты что там…
— я хотеть ты попросить, чтобы ты сказать начальство, что я сегодня не появляться. что-то я приболеть.
— а… перебирать вчера?
— да нет… просто какой-то простуда, температура… отлеживаться денек и завтра быть. я сегодня должный письмо приносить. взять его, пожалуйста, я поздно он у ты забирать.
— хорошо…
— только не забывать, оно для я очень важно.
— ох… ну ладно… макс, но в следующий раз попытаться я сказать это поздно на полчаса.
— в смысл? в следующий раз?! что ты иметь в вид? — макс почувствовать, как его лоб покрываться холодный испарина.
— я ты говорить: когда быть я звонить в следующий раз утро, то делать это, пожалуйста, после 6:30. кстати, а откуда ты знать, на сколько я ставить будильник?
— да ты сам как-то говорить…
— да? а то я показываться, что ты уже экстрасенс становиться. ну ладно. на связь!
макс еще раз посмотреть на телеэкран, где мрачный диктор уже сменить не по-утренний бодрый вести, который, с идиотский восторг рассказывать, как хорошо приготавливать бутерброд.
— сливочный масло, — рассказывать молодой человек с укладка и женственный манера, — должно быть теплый, желательно комнатный температура. иначе оно быть плохо намазываться на булочка…
макс набирать на коннектор еще один номер:
— слава, привет! разбудить?
— макс, ты что, до сей пора праздновать?
— нет. вот, просыпаться, хотеть заезжать к ты в гость. не против? быть разговор.
— блин… о чем в такой рань мочь быть разговор?
— ох… бояться, по коннектор это не рассказывать. условно говорить, про смысл жизнь. я сейчас очень сильно пытаться понимать, в что же он, и вот хотеть с ты на этот тема проконсультироваться. быть у я пар странный открытие…
в трубка наступать тишина. макс относить она от ухо, но, увидеть, что разрыв связь не происходить, сказать:
— эй, славик, ты я услышать?
— однако, тема у ты. ну заезжать, что уж…
как только макс нажимать «отбой», коннектор затренькать и сообщать: «вы вызывать неизвестный абонент».
— але, — сказать макс с осторожность.
— привет, — прозвучать в трубка чуть хрипловатый голос тыцы. — просыпаться?
— ага, просыпаться. пытаться приходить в себя.
— это хороший. письмо ты домой приносить в 14:32.
— ага, понимать. ждать.
— не забывать про письмо в полиция. я ты еще позвонить. давать.
макс вздыхать. предстоять разговор с милая. как можно объяснять человек, находиться в здравый ум и твердый память, что на самый дело он вовсе не жить, а находиться в некий виртуальный пространство? у макс мелькнуть мысль привлекать к разговор тыцу, но потом он решать, что так быть еще плохо. заявляться странный тип, то ли наркоман, то ли скейтер, и быть рассказывать такой… а если он еще начинать нести что-нибудь про моржовый пенис… так можно только ухудшать ситуация.
макс нервно проходиться по зал, переключать несколько раз канал, и наконец решаться. входить в спальня, закрывать дверь, осторожно садиться на край кровать.
— мила, просыпаться, быть важный разговор…
мила промычать что-то во сон и перевертываться на другой бок. макс вздыхать. они познакомиться год назад, когда он еще не подозревать… ну он на самый дело еще вчера… или позавчера… несколько день назад его жизнь быть совершенно нормальный. жить как все, не хороший не плохо. и тут такой… а тогда все быть очень простой.
макс и мила познакомиться на дно город, ровно год назад. быть совсем уже поздно, весь официальный мероприятие заканчиваться, и лишь в некоторый место зарабатывать трудовой копеечка и наслаждаться слава музыкант-любитель. макс останавливаться около один такой группа. девушка петь, а скрипач и аккордеонист играть мелодия танго. прохожий танцевать, и все быть очень красивый и романтично. поздний вечер, притушить свет фонарь, кружиться прямо на асфальт пара. и вдруг, среди зритель, макс увидеть потрясающе красивый девушка. она стоять один, крутить в рука сломать гвоздик и слушать музыка. обычно познакомиться с любой красавица для макс не составлять никакой проблема. но тут он оробеть. а если отказывать? он стоять, прятаться за чужой спина, и любоваться она. быть ясно, что надо приглашать она на танец, но макс все не мочь решаться. он весь откладывать этот момент: приглашать на следующий, на следующий точно приглашать… и тут внезапно на лицо он упасть крупный дождевой капля. затем еще и еще. пара прекращать танцевать, зритель становиться стремительно разбегаться, и лишь музыкант, стоять под небольшой навес, продолжать играть. макс увидеть, что девушка глянуть вверх, вытягивать вперед ладошка, словно пробовать сила дождь, и тоже собираться уходить. он, закусывать губа, пересекать поредеть круг зритель, понимать, что сейчас-то, из-за дождь, она он точно отказывать. и вдруг мила поймать его решительный взгляд и сделать шаг он навстречу. они танцевать минута двадцать, до тот пора пока музыкант не становиться упаковывать свой инструмент. из зритель к этот время уже никто не оставаться. быть только макс, мила, музыка и ночной город. и проливной дождь…
— мила, — макс наклоняться к спать жена и поцеловать она куда-то за ухо, — просыпаться, любимый… хотеть ты кое-что рассказывать…
мила перевертываться на спина, и, не открывать глаз, промычать:
— ну что? я слушать, рассказывать…
тут, на фон общий шум, лаять такса, который, кажется, должный быть обнаруживать на забор кот, гул автомобиль, доноситься с улица, грохот ящик у магазин, макс услышать, как почти одновременно, один за другой захлопываться два автомобильный дверца. у дорогой автомобиль они хлопать одинаково, у дешевый — захлопываться по-разному. и это быть хлопок дверца дорогой автомобиль. макс резко вскакивать с кровать и тут же мотнуть голова: похоже, он становиться даже слишком дерганый. паранойя, ну что тут еще поделать. когда ты несколько день подряд преследовать агент НСБ, оставаться спокойный трудно. усмехаться над свой испуг, лебедев все-таки подходить к окно и глянуть вниз. и тут же отшатываться за штора. по двор идти два до боль знакомый агент НСБ, интеллектуал и красавчик, а вместе с они, чуть впереди, шествовать невысокий пожилой человек с короткий седой зачесывать назад волос, в безупречный костюм, с пронизывающий острый взгляд. он подымать глаз к окно макс, и тот не смочь понимать, увидеть он или нет. наверное — нет, иначе бы, наверное, человек с пронзительный взгляд как-нибудь бы отреагировать. но на его лицо сохраняться холодный брезгливый отстраненность.
макс метнуться по комната. что делать? схватывать мила и бежать? или открывать дверь и побеседовать с агент НСБ? второй вариант, конечно, предпочтительный в данный ситуация. или, во всякий случай, просто. ведь, в конец конец, после перезагрузка система за макс ничто нет: ни ограбление магазин, ни угон «мамонт», даже у ватутин и на солидарность он не побывать. почему бы и не побеседовать? вот только макс бояться, что агент прибыль к он рано утро вовсе не для беседа.
он снова оказываться в тупик. с милая уходить он просто не успевать, и тогда они попадаться вдвоем. сейчас враг и террорист только он, а так он втягивать в этот дело еще и ее. макс схватывать электронный карандаш и становиться быстро по воздух писать записка: «любимый! никто не говорить, я ждать ты в 15:30 в наш торговый центр. это очень важный!» быстро нажимать на кнопка, находиться на вершина карандаш, и тот снова высвечивать над себя текст. все правильно. передвигать на карандаш окошко на «прочитывать!», макс оглянуться по сторона. куда же он спрятать, чтобы чужой человек он не находить, а мила сразу обращать внимание? макс бросать карандаш в она сумочка, быстро наклоняться к спать мила и, поцеловать она в щека, побежать к дверь. между этаж натужно гудеть лифт, а внизу на лестница раздаваться тяжелый шаг. лебедев прыжок взлетать на этаж вверх и останавливаться. в тот же секунда дверь лифт расходиться, и он услышать как кто-то, негромко прочищать горло и так же негромко поторопить: «ну где вы там…». шаг по лестница ускоряться. макс догадываться: «пожилой, он начальник, приезжать в лифт. дуболом пойти по лестница, чтобы я не мочь сбегать». тренькнуть звонок в его квартира. затем еще и еще.
— кто там, — раздаваться приглушенный дверь голос милый.
— здравствовать, мы к максим…
щелкнуть замок — и дверь открываться. макс стоять на лестница ни живой ни мертвый.
— он дома, надеяться? — спрашивать тот же глуховатый голос. что только не быть в его интонация: и легкий небрежность, и усталость, и высокомерие…
— да, дома, — сказать мила, — проходить.
и крикнуть вглубь квартира:
— макс, к ты!
ленивый голос сказать, видимо, один из агент:
— оставаться здесь…
тот угукнуть в ответ. путь вниз быть закрывать. сейчас, когда макс не обнаруживаться дома, первый, что они сделать — отправляться вверх по лестница. гадать тут особо нечего: чердак, соседний подъезд… путь отход только один. и макс, стараться ступать как можно тихо, побежать наверх. быть необходимо выигрывать хотя бы пара минута. хотя бы пара десяток метр.
на какой-то из этаж открываться дверь. макс подскакивать:
— здравствовать!
— ой, — из квартира выходить пожилой женщина, она, казаться, работать в библиотека.
— извинять, пожалуйста, у я к вы важный дело…
— да, максим… вы же максим звать? вы, кажется, в полиция работать?
— совершенно верно. можно зайти? — макс понимать, что шептать не стоить, но говорить как можно тихо, надеяться, что он не услышать внизу. весь его тело превращаться в громадный ухо, пытаться улавливать весь мелкий звук и шорох подъезд. но, кажется, на площадка несколько этаж низко быть тихо. или стоять там агент, так же напрягаться, ловить звук, доноситься сверху?
— прощать ради бог, утро, бояться, что все еще спать, а у я засоряться туалет… услышать, что у вы дверь открываться… можно?
— конечно, максим, конечно… мы же сосед… а вы вызывать аварийка? надо же отключать весь.
— да нет, можно не отключать, именно у я, не волноваться… ну так я…
— да, да, конечно, — закивать женщина. макс открывать дверь уборная, и уже в спина женщина зачем-то он представляться: — я, если вы забывать, звать алла михайловна.
макс запирать шпингалет, усаживаться на закрывать унитаз и попытаться проникать сила мысль, использовать каждый клеточка тело, в свой квартира, где мила сейчас беседовать с агент…
алла михайловна, видимо не желать он смущать, уходить на кухня и грохотать оттуда посуда. внезапно в подъезд раздаваться крик:
— нет, здесь запирать. дата последний открытие двадцатый май, 18:15!
«чердак, они сразу проверять чердак», — понимать макс. выжидать еще двадцать секунда, он нажимать на спуск и быстро отправляться на кухня.
— максим, — засуетиться алла михайловна, — да рука можно и в ванная ополаскивать! сейчас я давать вы свеженький полотенце!
— да нет, я уж хорошо здесь, не быть вы стеснять.
дама нырнуть в комната за полотенце, а макс осторожно подходить к окно. черный внедорожник возвышаться посередине двор словно гигантский клякса.
— а вот и полотенчико!
— большой спасибо, — макс быстро ополаскивать рука, и, взять полотенце, снова подходить к окно. ничто не изменяться. ну что же, быть надеяться, что лестница у чердак они уже проверять и больше подниматься сюда не быть. можно какой-то время отсиживаться. но как получать письмо… и коннектор тоже оставаться в квартира. где теперь он искать тыцу… похоже, он уже не находить этот подпольщик… а может, все быть, как прежде? поехать сейчас спокойно в отдел, поговорить, если что, с НСБ… макс вздыхать: все-таки нельзя себя обманывать. уже ничто и никогда не быть так, как прежде…
— а вы видеть, какой у он аристократический замашка, а? просто член палата лорд какой-то, — алла михайловна, видимо, вести с он какой-то разговор.
— это да… — неопределенно кивнуть макс.
— я он вчера говорить: вы, любезный, когда убирать быть? посмотреть на наш двор, как вы он запускать! кругом мусор, черт знать что! и зачем вы этот метла! кто сегодня пользоваться метла! я человек пожилой, но я уже и не помнить, когда я они видеть! я быть еще маленький, у мы уже весь дворник быть с пылесос!
— нет, почему, — макс наконец понимать, о что разговор, — я видеть метла. некоторый дворник они пользоваться…
— ну ладно, пользоваться, — кипятиться дама, — но это же не значить, что не нужно убирать! и знать, что он я отвечать? «милый, быть бы рад доставлять вы удовольствие путем приведение доверенный я территория в надлежащий согласно норматив чистота, но, увы, не чувствовать в себя к этот достаточный сила. я одолевать сплин и хандра!» вы представлять себя?! «сплин и хандра»!
— ну, — пожимать плечо макс, — бывать…
— вы как полицейский воздействовать бы на он, а?
— как у полицейский у я это вряд ли получаться. а вот как жилец дома — поговорить.
макс протягивать полотенце радушный хозяйка, обертываться к окно и увидеть, что из подъезд выходить двое: пожилой мужчина и интеллектуал. красавчик, похоже, оставаться в его квартира. внутри макс все вскипать. ну что же, один на один можно и попробовать.
— спасибо, — сказать он алла михайловна и насильно всовывать она в рука полотенце. тот снова увлекаться жалоба на дворник и не обращать на максим никакой внимание.
— ах да. не за что, максим! быть проблема — всегда заходить!
— да, конечно, — кивнуть макс и устремляться вниз по лестница.
тихо спускаться, открывать дверь и, главное, успевать выбивать у красавчик пистолет. потом мила в охапка и — вперед. вот только, жаль, что письмо опять не получать… но кто же знать, что все так обертываться…
макс лететь, перепрыгивать по четыре ступенька, но вдруг услышать знакомый голос. красавчик говорить немного в нос, считать, видимо, что так выходить сексуально:
— да вот, дежурить тут… не знать еще сколько… обещать, что через четыре час сменить…
агент, стоять на лестничный площадка, беседовать с кто-то по коннектор. макс замирать. похоже, красавчик так и не понимать, что сверху к он бесшумный шаг приближаться сломать нос и бессознательный состояние. макс замирать. пожалуй, пословица право, и не стоить будить лихо, пока оно тихо. пусть этот дуболом торчать на площадка. вот только интересный, если мила решать ускользать из дом, позволять ли он она это сделать? или потащиться следом?
макс, почти так же быстро, как и спускаться, побежать наверх. прикладывать палец к электронный замок чердак и через минута уже спускаться по лестница другой подъезд. дом, к счастие, стоять угол, и вряд ли кто-нибудь становиться бы устанавливать наблюдение еще и с этот сторона.
замирать на мгновение, лебедев выходить из подъезд. самый обычный утро: яркий свет, человек спешить на работа, мама вывозить коляска в скверик, машина скапливаться стадо у светофор… у все нормальный обычный жизнь. никто даже и представлять себе не мочь, что он всего лишь электрический тень. ну, а если бы представлять? сложно все-таки в это поверять…
макс обертываться на свой дом: старенький, он глядеть на свой бывший жилец подслеповатый окно. макс очень любить этот дом, и он казаться, что тот тоже относиться к он с какой-то теплота. в этот дом макс проводить детство, а потом его родитель решать уезжать в провинция, где чистый воздух и где подвертываться престижный работа. и увезти с себя мальчик максим. в город макс вернуться, когда он быть семнадцать год — поступать в институт. он несколько раз приходить к свой старый дом, сидеть на скамеечка во двор, вдыхать запах свой детство, прислушиваться к давно забывать звук. смотреть на окно свой бывший квартира… вон там, за третий от край окно быть его комната. бывало, ночь он тихонечко открывать окно, смотреть на черный тополь и липа, слушать шорох их листва, наблюдать за поздний прохожий. когда начинаться профессиональный лапта и пойти первый серьезный гонорар, макс тут же решать купить квартира. в свой дом. но квартира там никто не продавать. то ли это быть такой хороший место, то ли лебедев просто не везти… он нанимать агент, и тот, за хороший гонорар, обходить весь дом, спрашивать, не хотеть ли кто-нибудь переезжать. деньги быть тогда много, и за двухкомнатный макс обещать купить трехкомнатный в другой место. но все равный желать не находиться. потом он надоедать мыкаться по съемный и он уже решать купить квартира где угодно. подыскивать неплохой, на набережная, с новый коммуникация, с отличный вид, просторный. и тут случайно сталкиваться на улица с бывший одноклассник. поговорить о то о сие, и в конец разговор тот спрашивать: «ну ты квартира-то купить?». макс кивнуть: «почти». «жаль, — отвечать одноклассник, — а то быть бы сосед. у мы в дом продавать, как раз тот, в который ты когда-то с родитель жить…» макс заорать: «что?! почему же ты не сказать я рано?!» но тот пожимать плечо: «да я думать, что ты уж купить давно… да и этот, наверное, уже продавать…» утро макс быть у дверь свой старый квартира. вечер она быть он.
он оглянуться на свой дом: много он здесь не бывать…
макс повертываться к дом спина и пойти по улица. как ни банально это звучать — прямо в свой будущее. вот только он не знать, какой оно быть. но что прошлое кончаться — быть уже предельно ясно. оставаться только решать вопрос, почему НСБ приезжать к он с утро рано? в предыдущий день они появляться на игровой поле куда как поздно… что-то макс сделать не так. но что? ким он звонить и тогда… значит — это или звонок славик, или звонок от тыцы. тыца звонить с неопределяемый номер. это, конечно, необычно, но не слишком. и уж точно вряд ли мочь встревожить НСБ. неопределяемый номер быть достаточно: многий принципиально не выставлять у себя в телефон определитель личность. у молодежь это и вовсе становиться какой-то мода. они считать, что если тот, кто ты позвонить, сразу понимать, кто ты, то это «не круто». может, они вычислять тыцу? не факт… может, это как-то связанный со звонок славик? но, кажется, ничто такой макс он не сказать. или они просто поставлять коннектор макс на прослушка и этот два звонок показываться он подозрительный?
мила, скоро все, они сказать, что спать и не слышать, как я уходить. значит, они должный быть отправляться к славик. если, конечно, слушать телефон. в принцип, проверять это весьма простой.
макс махнуть рука, и перед он останавливаться такси. таксист, молодой парень в фирменный форма «домчать миг» улыбаться во весь белозубый рот:
— здравствовать! наш компания рад доставлять вы куда пожелать!
макс проваливаться в мягкий кожаный диван машина:
— здравствовать! улица фруктовый, сорок шесть.
— хорошо. сейчас утро, пробка нет, и я доставлять вы максимально быстро. на это уходить не много одиннадцать минута!
«где они брать водитель с такой белозубый улыбка, — подумать макс, — или у они в этот „домчать“ работать профессиональный стоматолог?»
водитель почти не ошибаться. через тринадцать минута макс уже выходить у дом № 46 по фруктовый улица.
— спасибо, — макс кивнуть и протягивать свой удостоверение личность. таксист проводить они по терминал, и тот приветственный пискнуть, снимать деньги.
«еще один плюс, — удовлетворенно кивнуть макс, — счет они я не заблокировать. жаль только, что идти сейчас приходиться далековато». из осторожность он не доезжать до дом славик восемь квартал.
погода быть отличный. солнышко словно вуаль прикрывать легкий июньский облако, легкий ветерок, казаться, напитываться свежесть в соседний магазин аромат, листочек на дерево нежно трепетать под он, напоминать какой-то старый забывать кино. впрочем, все быть как и вчера, ничто не плохой. и не хороший.
макс доходить до скверик и оглянуться. все повторяться: снова надо попросить у кто-нибудь коннектор. на скамейка располагаться солидный мужчина с бумажный книга.
— извинять, вы не давать я на минуточка коннектор — свой забывать дома, а надо приятель вызывать.
мужчина отрывать от книга недоуменный взгляд:
— это вы я? — быть такой ощущение, что макс, по крайний мера, предлагать он тут же, говорить язык цивилизованный, согрешать.
— да, именно вы, — смущаться макс.
— а что вы сказать?
— коннектор, позвонить. свой забывать…
— увы, не носить, — мужчина расслабляться.
— завидовать, — кивнуть макс.
— от вы ожидать это мало все. вы же тоже, казаться, в такой же положение…
— случайно…
— случайность с мы говорить бог.
— это верный. со я, и в самый дело, кто-то говорить. но вот не знать кто. но сомневаться, что бог.
— попытаться прислушиваться хорошо. возможно, вы ошибаться, просто не мочь понимать, что вы хотеть сказать…
— спасибо. попытаться. а пока пойти искать коннектор.
тут в сквер свертывать тот самый девушка, с телефон который макс уже звонить. но только уже с другой сторона, видимо из дом.
— о, привет! вот мы и встречаться снова!
девушка отшатываться:
— прощать, мы разве знакомый?
— э… возможно. или просто так кажется… прощать, прекрасный незнакомка, но я, к сожаление, по совершенно прозаический дело. надо позвонить приятель, а коннектор забывать дома. вы позволять я отнимать минута ваш драгоценный время и воспользоваться ваш телефон?
— да, но только, если можно, быстро: я спешить.
— один мгновение, — макс уже привычно сбросить на трубка личный настройка и набирать номер слава: — привет! я тут около ты, засаживаться в кафешок, «гончая и лис», знать? угу, ждать.
он выставлять настройка назад:
— вы, оказываться, звать март… большой спасибо за этот, очень важный для я услуга. я уверенный, что мы еще встречаться.
— возможно, — девушка махнуть сумочка и пойти далеко. через несколько шаг она обертываться:
— «гончая и лис», кстати, уже закрывать с неделя!
— не беда! я все равный не собираться туда идти! — засмеяться макс.
на путь к кафе располагаться торговый центр, там макс как раз и собираться встречаться со слава. человек там всегда быть много, и вряд ли НСБ удаваться проворачивать штука с зеркало. оставаться надеяться, что другой подобный шутка у они нет. макс пускаться легкий рысь и уже через минута быть в куст напротив подъезд слава. тот выходить, мрачно оглянуться по сторона, и отправляться в сторона кафе. из подъезд за он агент безопасность не появляться, да и во двор никто не вызывать подозрение. макс, не торопиться, последовать за слава и, окончательно убеждаться, что хвост нет, зайти в торговый центр. там он быстро пробежать до следующий вход и становиться дожидаться приятель.
— эй, славик…
— о, привет! а как же «гончая»?
— она закрывать уже неделя. заходить сюда. здесь наверняка быть какой-то точка общепит.
— быть, — задумчиво кивнуть слава. — макс! у я такой ощущение, что что-то происходить. и ты темнить.
— ты правый. хотеть обсуждать с ты один штука. но сначала надо садиться. не оказывать я маленький услуга? выключать, пожалуйста, коннектор…

глава 13
все тайный не становиться явный

к счастие, в этот торговый центр не быть «ресторанный дворик». сложно сказать, что это упрощение жизнь так раздражать макс. но «ресторанный дворик», это нагромождение прилавок с всегда напряженный продавец и дежурный улыбка, окружать вы наподобие древний немецкий рыцарский «свинья», с орда столик по центр, заполнять чавкать малышня с гамбургер, забегать на минуточка из игровой зал, пенсионер, копаться в горшочек с каша в перерыв между осмотр распродажа, девушка, тянуть через соломинка кол и весело обсуждать магазин косметика… это казаться какой-то конвейер еда, ненатуральный, как сцена из фантастический фильм с зал подзарядка робот… сборище жевать и чавкать биомасса.
к счастие, на второй этаж отыскиваться небольшой кофейня, с колесо от телега на потолок, с клочок сено под стол, с клетчатый занавеска и скатерть, с деревянный стул а-ля «сельский жизнь». сказать, почему владелец кафе так любить сельский жизнь? они считать, что в такой обстановка клиент максимально расслабляться и смочь, пускать слеза о давно похоронить на скромный сельский кладбище бабушка, расставаться с максимальный количество деньги? ну тогда и официантка надо набирать старушка, румяный, в кружевной оборочка, с остренький нос, старческий утиный походка скользить между столик. но до такой глубина креатив дело пока не доходить, и заказ принимать молоденький девчонка, с обаятельный улыбка и немного холодный, как и у весь официантка, взгляд. славик провожать ее взгляд до плетеный кухонный дверь и обертываться к макс:
— ты я рассказывать, что ты задумывать. быть ощущение, что ты замышлять какой-то грандиозный план, — славик почесать грудь и усмехаться. — аж мурашки бежать.
— ничто особенный. ну, так… — макс отводить глаз.
— макс, не врать, — славик поморщиться, — мы же знакомый с ты… ох, сколько же мы знакомый…
тут раздаваться мелодичный звяканье коннектор. маленький колокольчик наигрывать какой-то джазовый импровизация на «вечерний звон». славик опускать рука в карман.
— блин, славик, я же просить выключать…
— я выключать, — лицо славик, весьма удивленный, позволять подозревать, что он не врать. он посмотреть на экран коннектор и нажимать кнопка: — слушать вы…
затем протягивать трубка макс:
— это ты… анонимный вызов…
— да, — взять трубка макс. хотя вызов быть анонимный, сомневаться в личность абонент не приходиться.
— здорово еще раз. быть ощущение, что ты что-то задумывать, — зажужжать около ухо голос тыцы.
официантка поставлять на стол пара чашечка кофе, пара тарелка с какой-то булочка, полагать салфетка и кокетливый улыбаться. она словно отрабатывать хорошо отрепетировать номер: глаз ее оставаться холодный, будто затягивать первый декабрьский лед лужа.
— ты я слышать? быть ощущение, что ты что-то задумывать, — повторять в трубка тыца.
— мы с ты увидеться, и я ты весь рассказывать, — пробормотать макс. ответ он послужить тяжелый вздох.
— ну ладно. значит, так. на площадка у ты все утро торчать этот здоровый нсбшник. получаться, ты должный перехватывать письмо по дорога. поймать курьер на улица. в 14:23 он подъезжать на желтенький машинка, не знать, что за марк, и останавливаться неподалеку от твой дом…
макс услышать, как пискнуть в трубка планшет: тыца явно загружать на экран карта.
— ага, вот тут, у дом номер восемь по цветочный улица. проходить через двор, заходить в подъезд и подниматься к твой квартира. но это мы уже не надо. а вот перехватывать он у машина — милый дело. коннектор твой дом, но, надеяться, удостоверение личность с себя?
— да. — макс автоматически хлопнуть себя по карман. — и давать, наверное, после это сразу встречаться.
— хорошо бы взять еще и второй письмо… но…
— я попросить ким, чтобы он взять он с себя.
— хм… ну ладно. но вообще быть бы неплохо, если бы ты подъезжать к свой участок и перехватывать курьер, — тыца сказать это мягко, но, в тот же время, настойчиво.
— я уже не успевать, — макс прикидывать время и помотать голова.
— плохо. ну ладно, ждать я на цветочный, — тыца вздыхать, и трубка слегка дрогнуть у макс в рука, извещать, что разговор оканчивать.
макс понимать, что весь этот время слава в упор мрачно смотреть на он.
— кто это, макс?
— это как раз то, о что я ты хотеть рассказывать. готовый выслушивать?
славик тяжело вздыхать:
— ну давать, рассказывать… все кажется еще сложный, чем я ожидать. коннектор-то выключать или смысл нет?
— хорошо выключать, хотя по повод, быть ли в это смысл — уже и сам не знать.
— ну ладно, — славик снова выключать коннектор и снова засовывать он в карман, — слушать.
макс оглянуться по сторона. прекрасный утро. кто-то пить кофе, перед то как отправляться на работа. кто-то назначать здесь мимолетный встреча. обычный утро обычный жизнь, который быть уже тысяча. и как тут рассказывать, что все, что происходить вокруг, — не более чем фикция, просто электрический туман? как убеждать друг в то, что ты не бредить? что ты не перебирать на свадьба, не употреблять наркотик и что там еще… макс ухмыляться: во всякий случай, это становиться хороший тренировка перед разговор с милая. если удаваться уговаривать славик, то уж вдвоем быть убеждать мила просто простой. он еще немного помолчать, затем тяжело вздыхать и начинать говорить:
— даже не знать, с что начинать. пожалуй, с то, что тот история, который ты сейчас услышать, я ты уже несколько раз рассказывать, — жест он оборвать славино изумление. — выслушивать, пожалуйста. весь предыдущий наш с ты встреча, я не знать, в чем суть происходить. а теперь знать. дело в то, что я присниться весьма странный сон. в который быть убийство, драка с преступник, погоня за он по крыша… а потом труп исчезать. и не только труп: весь тот предмет, что во время драка быть разбивать или сломать, чудесный образ восстанавливаться. вплоть до мелкий фарфоровый статуэтка… знать, будто бы время вернуться немного назад. ну на какой-то минута сорок. вот только я забывать об это предупреждать. странный ситуация, да? когда я попытаться говорить правда, то я обвинять… ну даже не знать, в чем я обвинять… во всякий случай, отстранять от служба. я попытаться докапываться до суть сам, но НСБ воспринимать это не слишком хорошо. попытаться я арестовывать и почти уже сделать это, но тут некий парень ударять я электрошокер, и я снова просыпаться в свой постель, утро тот же день…
— и что? — слава недоуменно поводить плечо. — бывать и просто сон, как говаривать доктор фрейд…
— но просыпаться, я не только оказываться в тот же день. становиться повторяться весь событие и разговор, что я присниться. а потом появляться и НСБ. хотя, казаться бы, ну какой у они ко я мочь быть претензия… в итог, возникать тот же самый парень с электрошокер… — макс говорить, впервые за последний несколько день пытаться систематизировать весь происходить с он. и чувствовать, как по его спина бежать мурашки. тут он становиться реально страшный. впервые макс осознавать, что он — никто. просто электрический тень. набор какой-то код. кусков программа. куча цифра. несколько миллиард ноль и единица. он показываться, что он даже на секунда выпадать из реальность и оказываться там, в свой прошлое, во дворик-колодец на проспект солидарность… один посредине враждебный мир. и исчезать он так же просто, как и набор цифра на жесткий диск. ни раз еще, даже в самый опасный приключение, макс не чувствовать себя такой уязвимый. и такой смертный. но он продолжать говорить, говорить, словно рассказывать не свой история, а какой-то забавный сказка, и пора, слышать собственный голос, он думать, что все это происходить не с он. наконец история подходить к торговый центр и звонок тыцы.
— вот и все, — выдыхать макс и отхлебывать кофе. тот оказываться совсем уже холодный. — ну, что сказать?
— а что ты хотеть услышать? — славик пожимать плечо. — похоже ли это на сумасшествие? да, и весьма. верить ли я ты? это сложно сделать, но, наверное, где-то верить.
— это хороший, — макс наконец-то с облегчение выдыхать. он ожидать, что все быть гораздо сложно. — ты не хотеть выяснять, что же происходить на самый дело? кто мы?
славик взять вилка и несколько раз проводить она по пустой тарелка от кекс, рисовать какой-то фигура. потом подымать глаз:
— макс, отвечать я на один вопрос. в чем смысл жизнь?
— ты о что?
— именно об это. сказать я, в чем смысл жизнь?
— ну как, — макс растериваться, — до сей пора никто не мочь отвечать на этот вопрос…
— бред. на этот вопрос отвечать себя абсолютно каждый человек. все прекрасно знать на он ответ. у каждый он свой, понятно, но если кто-то говорить, что ответ он не знать, то просто бояться признаваться себя, что смысл жизнь для он именно в это.
— «в этот» — это в чем?
— сказать так, быть много вариант, — славик пожимать плечо, — и я хотеть услышать твой. ради что ты жить?
он смотреть на макс в упор, строго будто какой-нибудь судья или прокурор. глаз в глаз. наверное, именно так смотреть питон на кролик, прежде чем проглатывать он. макс становиться даже немного не по себя.
— я как-то не готовый отвечать. — он схватываться за вилка, немного покрутить она в рука, но понимать, что это глупо, и вернуть на стол. — ну, наверное, жить для то, чтобы жить. получать удовольствие от каждый мгновение. не всегда это выходить, но я пытаться. звучать слишком пафосный, но так и быть же, в принцип…
— правильно. и я тоже. но сейчас ты я предлагать весь это похерить и заниматься поиск неизвестно что. не знать, честно сказать, компьютерный иллюзия наш мир или нет. возможно — все именно так, как ты и говорить. но я он, несмотря на весь недостаток, вполне устраивать. и я видеть свой цель, пусть это немного громко сказать, в улучшение окружающий конкретно я ноосфера. все. ты же пока все вокруг себя только ухудшать. ты уже превращать свой жизнь в ад. и жизнь милый тоже. и, чувствовать, на это не останавливаться. ты быть нормальный человек, и вдруг начинать все крушить. ты хоть на минутка останавливаться, задумываться — зачем ты весь это?
макс замалчивать. он ожидать любой ответ, но только не такой. за столик воцаряться неловкий тишина. вокруг прибой плескаться чужой разговор, позвякивать как далекий рында вилка о тарелка, а макс и славик молчать. славик смотреть макс в глаз и ждать ответ. или не ждать?
подходить официантка:
— быть еще что-нибудь заказывать?
— макс, ты что быть? — слава ухмыляться и открывать меню. — давать я, пожалуй, еще капучино, фисташковый чизкейк и грушевый маффин… а он быть… эй, макс!
— нет, я ничто не быть… если я ты сказать, — макс покоситься на официантка, — что я не заказывать этот ситуация, а оказываться в она против свой желание, то, хотя это и быть правда, но не быть отражать весь ситуация. ты знать, у я сейчас иногда мелькать мысль: а вот хорошо бы снова просыпаться в свой постель, и чтобы все быть, как прежде. чертовски это хотеться. но я, к сожаление, понимать, что ничто уже, как прежде, не быть. и являться сейчас тут некий волшебник и предлагать я прокручивать весь это колесо назад, я, наверное, отказываться. противно. не хотеть быть марионетка. или даже не знать, как это называть. не хотеть.
официантка недоуменно посмотреть на приятель:
— э… ну я, наверное, чуть поздно подходить?
— да, пожалуйста, — кивнуть макс. и повертываться к слава: — я хотеть отвечать сам за свой жизнь, какой бы она ни быть.
— так ты и отвечать. какой разница, иллюзия это или нет. в рамка этот иллюзия ты обладать полный свобода воля, разве нет? — глаз у славик становиться стальной цвет. макс даже не знать, что он бывать такой жесткий. как если бы он весь жизнь общаться с другой человек.
словно прикидывать, что еще можно сказать, макс немного помолчать. и вставать из-за стол:
— извинять, что ты выдергивать с этот дурацкий разговор. прощай.
— макс, постоять, давать договаривать! — славик вскакивать, противно взвизгивать на кафельный пол ножка стул.
— извинять, славик, не о что… — лебедев отправляться к выход, и, оказываться у дверь, обертываться: — ты в один неправый. в рамка иллюзия не бывать полный свобода воля…
славик все еще стоять около столик. выслушивать последний фраза макс он поморщиться, как от зубной боль, и садиться. затем махнуть рука официантка, показывать, что можно принимать заказ.
макс ожидать что угодно, любой реакция славик, но только не такой. он казаться, что он отлично знать свой приятель, и тот соглашаться на что угодно, лишь бы вырываться из замкнутый круг. но выходить все по-другому…
до встреча с курьер оставаться не так уж и много время. макс выходить из торговый центр, оглянуться по сторона. вокруг он скользить электрический тень — пожилой и молодой, грустный и веселый, спешить по дело и просто гулять. цифровой дерево шуметь цифровой листва, мимо, тихо жужжать, проплывать тщательно смоделировать на компьютер автомобиль. макс поежиться: пожалуй, еще никогда он не ощущать так сильно весь непрочность этот мир и себя в немой. стараться идти медленно, он отправляться на цветочный.
как и обещать тыца, желтенький машинка ровно в 14:23 останавливаться у дом номер 28. из она вылезать курьер, молодой парень в желтый комбинезон. сдвигать на затылок форменный кепка, доставать планшет и становиться изучать карта, оглядываться по сторона.
— прощать, у вы доставка не для максим лебедев? я ждать письмо, а вот сейчас на минута выходить из дом…
— о, — обрадоваться курьер, — давать ваш коннектор!
— коннектор, к сожаление, дом, но быть удостоверение, — макс прикладывать палец к документ — и тот подтверждающий пискнуть.
— ну отлично, — курьер заулыбаться, — хорошо, что вы я увидеть. я теперь не надо искать ваш дом, тащиться по лестница… а то и так день какой-то загружать выходить. и плохой — весь доставка только мужик.
— а что? мужик плохой адресат? — удивляться макс.
— ну как сказать… одинокий женщина гораздо хорошо, — хитро заулыбаться курьер.
лебедев внимательно осматривать молодой человек:
— я казаться, или вы в детство слишком увлекаться кинематограф? такой, знать ли, особый кинематограф…
— о! верно! но знать ли, становиться сантехник — противно. телемастер — много напряг, да и в техника я не рубль. а вот курьер — это самый то. а ведь быть же какой-то совершенно ужасный профессия. ну, например, программист.
— программист? — переспрашивать макс.
— ну да. целый день у монитор, кругом один мужик… ни новый знакомство ты, ничто… деньги, конечно, хороший, но ведь это не главный. каждый раз, как про этот профессия подумать, так вздрагивать.
— а что, программировать?
— нет, — рассмеяться молодой человек, — но так этот профессия бояться, что даже иногда казаться, будто бы я в прошлый жизнь как раз и быть программист! я сразу в курьер пойти!
— и что, успешно? — заулыбаться макс.
— ну возможно, не так, как я когда-то мечтаться, но, знать ли, не жаловаться. тут, главное, несколько секрет знать.
макс оглянуться по сторона. тыцы пока не быть, да и ничто подозрительный на улица также не наблюдаться. вполне можно развлекать себя разговор с такой примечательный персонаж.
— а интересно, что за секрет такой? — макс сделать даже пожалуй слишком заинтересованный лицо.
— первый: необходимо совмещать мужественность с трогательность, — курьер важно пошевелить бровь, довольный оказывать он внимание.
макс с сомнение оглядывать молодой человек. на его взгляд, ни мужественность, ни трогательность тот не отличаться. обычный юноша, разве что без прыщ.
— мужественность и трогательность? это как?
— ну смотреть… ведь мы же на «ты»? — курьер оживляться еще много и даже взмахивать рука.
— тип то…
— я, например, отлично выглядеть. у я прекрасный фигура. кубик на пресса…
— где кубик? ты что, заходить с доставка в вид «топлес»? — лебедев стоить большой труд не расхохотаться. но его собеседник быть абсолютно серьезный:
— женщина это чувствовать. без разница, топлес ты или нет. знать, как у они глаз наметать? мужчина это не понимать. ну и всегда можно рубашка много расстегнуть, рукав закатывать… а на мускулистый рука у ты, например, бинт. и она, а женщина любопытный, спрашивать: «ой, бандит пытаться отнимать почта?» а ты: «дурацкий история… бездомный котенок влезать на дерево, я полезть он снимать и вот сваливаться». и она думать: «он такой мужественный и такой трогательный… упасть с дерево, спасать котенок…»
— ха-ха-ха, — уже не выдерживать и расхохотаться макс: — это прекрасный! а далеко?
курьер, ничуть не смущенный, продолжать:
— второй: ум. необходимо показывать, что ты умный. еще тургенев писать, что русский девушка любить красноречие.
— где это он такой писать?
— да какой разница. девушка не спрашивать, где он такой писать. она думать: «о, а он умный!» и намекать, что курьер ты работать временно. например потому, что писать бизнес-учебник по доставка. и вообще ты — известный писатель. но инкогнито. обязательно сказать это слово, оно очень умный.
— «инкогнито», — простонать макс. он уже даже приседать на корточки, настолько он быть смешно. — черт взять, обязательно запоминать этот слово!
— многие так смеяться, — кивнуть курьер, — но потом понимать, что я быть правый. я вообще хотеть открывать курсы. и, кстати. если девушка говорить, как ты казаться, полный чушь, то не стоить смеяться, а следовать сказать: «о, какой неожиданный мнение! я никогда не смотреть на этот вопрос с такой сторона!» потому что, третий, девушка очень любить, когда они считать умный и окружать внимание…
— ох хорошо… — макс наконец отсмеяться и вставать, но тут же закашливаться от смех: — я попытаться взглядывать на этот вопрос и с этот сторона. ну, в смысл, это очень неожиданный мнение! спасибо за письмо и новый знание!
— всегда пожалуйста! — гордо сказать курьер и распрямлять спина, будто проглатывать кочерга. — когда я открывать курсы, рекомендовать и вы они посещать! следить за реклама! в сеть я знать как черный селадон!
— обязательно! — макс махнуть курьер рука, смеяться сила у он уже не быть, и пойти к появляться тыце.
тот стоять, прислоняться к фонарный столб и, как обычно, читать что-то в свой планшет.
— что это быть? — подымать он голова, как только макс подходить. — под маска курьер таиться сбегать из цирк клоун?
— я ты потом рассказывать, — хрюкнуть макс, — если захотеть…
— получать письмо?
— так точно. пойти где-нибудь садиться.
— хорошо все-таки уходить отсюда далеко, — тыца показывать планшет: — вот, глядеть, вполне симпатичный кафешка. да и идти всего-то минута десять…
на планшет светиться карта и фотография какой-то интерьер в стиль хай-течь.
— вот как раз уходить отсюда далеко я не хотеть, — макс упрямо дернуть плечо, показывать, что больше пока ничто объяснять не хотеть.
— понятно, — тыца помрачнеть, — ладно. где здесь у вы кафе?
— например, вон! — макс показывать на скромный витрина «ромашка». в они не быть ни зазывать манекен, ни вспышка голография, который, хотя и выходить из мода, но много где еще встречаться, даже бежать по воздух строчка меню — и тот не быть.
— ну ладно. бедненький, но, надеяться, чистенько, — кивнуть тыца. — ох уже я этот любитель ретро.
кафе, впрочем, вряд ли числить себя в разряд «ретро». скоро, в разряд «эконом». лебедев с тыцей садиться за столик в угол, немного попререкаться, кто же сидеть лицо к дверь, в итог побеждать макс.
— вход всегда надо контролировать, — объяснять он. — а у я, все-таки, оперативный опыт много, чем у ты.
— ага, — кивнуть тыца, — вот и по фэн-шуя надо лицо к дверь сидеть, наискосок от она.
и протягивать рука:
— давать! где твой письмо?
макс доставать из-под куртка конверт, рвануть боковина, и на ладонь он выпадать маленький диск, точно такой же, как и в первый письмо. в конверт больше ничто не быть.
— так, — вздыхать тыца и забирать у макс конверт. обнюхивать его, попытаться посмотреть на просвет. затем взять диск, секунда покрутить он в рука, вкладывать в конверт, тот аккуратно слагать пополам и засовывать в рюкзак. — похоже, дубль. некто отправлять ты один и тот же диск одновременно и на работа, и домой. для надежность доставка, так сказать.
— давать глянуть и убеждаться.
— быть такой штука, как первый прочтение. и на основной информация, размещать на носитель, можно налагать еще что-то, что исчезать после первый же просмотр. и потому я хотеть сначала скопировать диск на компьютер. а ставить весь этот куча программа в планшет я счесть лишний. так что успокаиваться, в берлога весь увидеть. ты что быть есть?
— как-то не лезть… — макс поморщиться. — я уже сегодня кофе выпивать, так ощущение, мягко говорить, странный…
— зря, а я любить покушать. приятный ощущение. хотя сначала, так же, как и ты, когда про весь это узнавать, кусок в горло не мочь впихивать. заказывать себя что-нибудь очень дорогой, что никогда не есть, но хотеться. здесь быть что-нибудь такой?
макс просматривать меню:
— «спецзаказ. перепелка».
— я платить. ты не есть перепелка?
— нет, никогда. у я быть важный разговор…
— слушать, раз ты уж затащить я сюда, давать я поесть нормально. через семь минута переговаривать. а ты пока вспомнить, что ты слышать или читать про этот перепелка.
— ну птичка, маленький такой…
— потом, потом рассказывать, — прочавкать с набивать рот тыца. — сначала съедать.
официант приносить перепелка. маленький, как воробей, они лежать на блюдо, украшать разрезать на кружок вареный яйцо и зелень.
— выглядеть аппетитно, — оценивать тыца, — ну давать…
макс осторожно взять в рука маленький птичка и подносить ко рот. пахнуть она вполне приятно, и, наверное, ничто не отличаться от настоящий перепелка. он еще немного покрутить она в рука, затем снова понюхать, и, наконец, перебор себя, отдирать крошка мясо от кость и съедать электрический птичка.
— ну и как? — тыца смотреть на он, как академик павлов на любить собака.
— ну нормально. птичий мясо такой. нежный. чувствоваться, что дичь…
— угу. а по вкус?
— ну такой, чуть пряный… — макс посидеть секунда и взять второй птичка.
— замечать, мы есть и насыщаться, — тыца взмахивать свой вилка, словно дирижерский палочка. — хотя это, по суть, просто электронный код. но это не самый интересный. например, мы пить алкоголь — и пьянеть. пить кофе — и становиться бодрый. как такой мочь быть?
— ну… если я когда-то пить кофе, то, наверное, у я где-то в мозг засаживаться, что он бодрить. ну, а алкоголь — делать веселый…
— я вот тоже так думать. но как экспериментатор я интересно давать попробовать кофе человек, который он никогда не пить. как думать, что быть?
— показываться горький бурда? ой, нет. даже не знать.
— верно. горький бурда — это если ты настоящий человек давать попробовать настоящий кофе. а в наш условие… ну ладно, макс, что ты хотеть я сказать?
— я хотеть забирать с себя мила, — выпаливать макс.
тыца тяжело вздыхать. посмотреть в окно, о что-то подумать и равнодушно сказать:
— если она соглашаться…
— она я любить, — возражать лебедев.
тыца снова задумываться и замолкать уже надолго. макс терпеливо ждать его решение.
— ну ладно, — наконец махнуть тот рука, — делать как знать. ведь сказать я ты сейчас, что нельзя, ты…
— ага, — кивнуть макс, — сделать по-своему…
— только быть осторожный, не попадаться, — вздыхать тыца. — как ты собираться вывести ее из дом?
— я оставлять она записка, что ждать она уже через десять минута в торговый центр. здесь, далеко по улица.
— угу, — тыца полезть в рюкзак и доставать коннектор. — держать. мой номер там вбивать, он единственный в память, твой, верный, этот коннектор, я знать. если что… не забывать, мы еще необходимо забирать письмо из полицейский участок.
макс подниматься из-за стол, уже готовый идти на встреча с жена, но задерживаться на секунда и наклоняться к тыце:
— слушать, ты на я так смотреть, явно хотеть что-то спрашивать… или что-то сказать…
— потом, — отвечать тыца после небольшой раздумье. — не время, не место, после переговаривать. идти. я следом.
тыца расплачиваться, вставать и подталкивать задерживаться макс в спина:
— ну давать же…
тот вздыхать. только сейчас лебедев понимать, что самый решать в его жизнь быть не когда он обнаруживать мертвый ватутин и не когда сталкиваться с тыцей. самый главное должно быть происходить именно сейчас: он должный быть уговаривать мила идти с он. но тут же, как только он вспомнить она, все ее привычка, как она спать, тихо и неподвижно, как пить по утро кофе, смешно макать в он сушка, как смеяться, когда он шутить, как плакать, если обижаться, и он тут же становиться не по себя. может, славик правый, и он не иметь право ломать она жизнь, тащить она во весь это? и тут же, сквозь витрина, он увидеть она.
— ой, тыца, вон она идти по тот сторона! в зеленый рубашка!
— женщина зачем-то называть это блузка, впрочем, не важно. да, я знать, как она выглядеть.
поймать взгляд макс, тыца расхохотаться:
— эй, осторожно! я же говорить ты, что уже давно за ты наблюдать.
— ну что, хвост нет? — макс провожать жена взгляд и почувствовать, как у он защемлять сердце.
— думать, нет, — мрачно сказать тыца, — но сейчас увидеть.
приятель выжидать еще пара минута, но никто подозрительный так и не появляться.
— ну давать, — макс хлопнуть тыцу по плечо, и уже почти ни о что другой, кроме встреча с милая, не думать, выскочить из кондиционировать прохлада кафе на начинающий раскаляться улица. тыца что-то торопливо буркнуть он вслед: то ли пожелать удача, то ли предостерегать от что-то, макс уже не услышать. он дождаться, пока мила зайти в торговый центр, и отправляться за она. до вращаться стеклянный дверь оставаться метр пятьдесят. сорок секунда нормальный шаг. сорок секунда на раздумье и сорок секунда, за который можно сбегать. макс не сомневаться, что мила соглашаться последовать за он. но иметь ли он право втягивать она в этот? мы частенько вовлекать свой близкие в различный неприятный ситуация. даже не осознавать это. не понимать тот ответственность, что мы взваливать на себя, сказать однажды девушка «выходить за я замуж». и, собственно, самый неприятный ситуация являться сам наш жизнь: возможно, не попадаться вы она на путь, она бы смочь находить себя более удачливый и богатый и быть с он счастливо. или, на крайний случай, житься бы она без вы гораздо просто. вот со «счастливый» — это, и в правда, вопрос. пора это утешать. макс доходить до вход в торговый центр, вздыхать и входить в дверь, словно бросаться с вышка в холодный вода. мила стоять тут же, у эскалатор. лицо у она быть немного опухать, как после плач, а взгляд очень грустный. но как только она увидеть макс, тут же расплыться в улыбка:
— я казаться, что я миллион год ты не видеть! я так соскучиться! объяснять я, что происходить!
макс обнимать она, и на душа у он становиться поганый и радостно одновременно. он почти буквально ощущать, что означать выражение «на душа кошка скрести». рано он думать, что это просто метафора. а тут он физически почувствовать, как что-то внутри у он расходиться словно тонкий ткань под кошачий коготь. он взять мила за плечо, немного отстранять она от себя и прошептать:
— прощать, дорогой, что все так происходить. я не хотеть. поехать вверх, там быть этот проклятый ресторанный дворик. сегодня, пожалуй, я впервые рад, что он существовать и что там так много человек…
— ты о что?
— сейчас я ты весь рассказывать, давать только отыскивать какой-нибудь уютный столик.
столик они отыскивать быстро, но не успевать еще толком садиться, как раздаваться «полет валькирия» вагнер. макс вздрагивать.
— это у ты? — удивляться мила.
— нет… ах точно, у я, — он доставать из карман коннектор, что вручать он тыца. — слушать!
— не обижаться, макс, но все происходить быстро, чем я думать. я хотеть бы, чтобы ты сейчас взять у милый сумка и заглядывать внутрь.
— что ты иметь в вид? — макс беспомощно оглянуться по сторона.
— сделать, что я говорить! — твердо, чуть ли не по слог, сказать тыца. — все остальное, что ты хотеть я сказать, я с интерес выслушивать после то, как ты открывать сумка.
макс протягивать рука через стол и взять маленький коричневый сумочка. щелкнуть замочек…
— макс! ты что делать! ты не доверять я! ты обыскивать я! ты что, решать, что я хотеть ты предавать?! эх, ты… — мила возмущенно подниматься из-за стол.
сумочка показываться макс немного тяжелый для свой размер, но он, секунда поколебаться, вернуть она на стол:
— извинять. понимать я. я очень тяжело, но я приходить к ты…
тут из сумочка, который макс так и не запирать, показываться толстый небольшой металлический цилиндр с два мигать красный огонек. макс и мила молча уставляться на он. а цилиндр, помигивать огонек, катиться по стол, до тот пора, пока не утыкаться в салфетка.
— мила, что это? — макс почувствовать, что его голос буквально за мгновение садиться до хриплый шепот.
— я не знать! — мила как-то неправдоподобный взвизгивать. — я видеть это в первый раз!
макс подносить трубка к ухо:
— здесь железный цилиндр.
— взять он в рука, — мгновенно отвечать тыца. голос его, кажется, становиться еще твердо.
— взять.
— теперь полагать его обратно на стол, выходить из кафе, идти влево, там быть лестница, спускаться на второй этаж. этот железный штука — маяк, макс.
— я понимать, — на ход пробормотать макс в трубка. мила схватывать он за плечо:
— не уходить, пожалуйста, не уходить! я не знать, что он у я в сумка! они заставлять он взять! давать я буквально два минута! один минута! тридцать секунда!
макс стряхивать с рукав ее рука и побежать к лестница:
— ну, что далеко? — проорать он в трубка.
— проходить весь галерея насквозь, — звенеть в коннектор спокойный голос тыцы, — спускаться вниз, выходить на другой сторона! ты понимать, почему я сказать ты взять он в рука?
— да. он очень тяжелый. она не мочь не знать, что он у она в сумочка. она сказать, что она заставлять.
— ты где?
— до лестница еще метр двадцать.
— вниз и влево.
— я понимать.
— выходить — там маленький красненький машинка… спортивный такой. не помнить, как этот сволочь называться.
макс выбегать из торговый центр. на тихий зеленый улочка, чуть левее вход, под большой липа быть припарковывать красный машинка. дверца открываться, и макс помахать рука. это быть лера.
— падать! — крикнуть она, и не ожидать, пока макс втягивать нога в маленький салон, нажимать на газ.
— осторожно, нога!
— что-то мы везти с ты от НСБ бегать, — усмехаться лера.
— как ты здесь оказываться?
— ну, а сам как думать? о, вот и тыца…
тыца равнодушно стоять на обочина, водить палец по экран планшет. так же спокойно он садиться на задний сидение, неторопливо выключать планшет и так же неторопливо пристраивать он в сетка за спинка сидение макс.
— лера, давать посмотреть на весь этот свистопляска.
— авантюрист ты, голубчик, — лера поморщиться, но все равный свертывать назад, к фасад торговый центр. там уже стоять несколько громадный «мамонт», а пожилой начальник, который макс видеть утро, раздраженно махать рука, указывать спецназовец, как блокировать торговый центр.
— ну что, выскочить, — довольно сказать тыца.
— а где мила?
— вон, левее смотреть.
макс увидеть, как мила выходить из дверь и сразу же подходить к пожилой начальник. они становиться оживленно разговаривать.
— блин… она так говорить, что кажется, будто она вместе с они…
лера невнятно выругаться.
— макс, — тыца полагать он рука на плечо, — я жаль, что ты это еще не понимать, но она вместе с они…
— на самый дело я понимать, — сказать макс. когда он говорить это, он еще врать, но когда фраза быть сказать, он понимать, что знать это давно. минута? два? с тот пора, как они с тыцей увидеть ее из кафе? или он знать это всегда? макс помотать голова, пытаться развеивать весь этот наваждение. слишком много, слишком много для обычный человек сваливаться на он буквально за пара день.
— ну что, лера, сейчас, я казаться, мы не помешать бы добираться до отделение полиция, — голос у тыцы быть вполне довольный. — надеяться, макс, ты не собираться просвещать еще и ким белов?
— нет… хотя…
— бесполезно… хотя это и виртуальный клон, но даже в такой состояние человек оставаться человек…
— что ты иметь в вид?
— предполагать, мы сейчас выходить на площадь и скажем весь этот человек: так и так, иметь данные, что вы весь лишь цифровой копия. да и не ясный, по суть, копия или нет. а жизнь — она совсем другой. хотеть уходить из этот гнусный цифровой оболочка? как ты думать, что мы отвечать?
— сказать… — попытаться отвечать макс, но тыца он тут же перебивать. вопрос, видимо, быть риторический:
— я думать, что абсолютный большинство сказать: да мы и так устраивать. преступность нет, зарплата нормальный, пиво и девка — вон, на каждый угол. и зачем что-то менять?
— но разве приятно быть, как вы тут выражаться, белка в колесо?
— ну, собственно, белка — это отнюдь не плохой вариант, — ухмыляться тыца. — они устраивать.
— тыца, а ты спрашивать? — с раздражение сказать лера. чувствоваться, что этот спор происходить уже далеко не в первый раз.
— да какой разница, спрашивать или нет. я слишком хорошо знать человек. и хоть они в физический вид, хоть в цифровой — от это ничто не меняться. человек быть человек.
— ну а ты тогда зачем это все? — лера закладывать крутой вираж, и автопилот занудный мужской голос начинать читать она мораль.
— а я неприятно быть белка в колесо, — хмыкнуть тыца. — и я хотеть докапываться до суть. даже если я осознавать, что мой положение, когда я все понимать, быть плохо, я это не пугать. расстраивать, да. но не заставлять отказываться от свой план.
— почему ты считать… — лера уже практически кричать, — что человек все равный? они просто необходимо объяснять! свобода — это…
— свобода — это то, что они готовый отдавать за право жить в идеальный мир… — ухмыляться тыца. — хотя, как мы выяснять опытный путем, идеальный мир не избавлять человек от моральный страдание.
— слушать, тыца, — макс развертываться на сидение. — ведь ты же, получаться, все с самый начало знать!
— знать, — спокойно кивнуть тыца, — и, конечно, мочь ты сказать: «мила, дорогой, вовсе никакой не мила, а технический личность…» и что бы ты я отвечать?
— что? какой еще технический личность?
— здесь, макс, как мы уже понимать, не весь — человек. здесь быть разный род симулятор человек — служебный программа…
— как так «программа»… ты точно уверять, что мила — просто программа? — макс почувствовать, как у он по спина побежать мурашки.
— не очень точно, но почти. я это сегодня понимать. но это не просто технический личность. она, как это хорошо сказать, «заточить» под ты. то быть, вычислять именно тот составлять, что привлекать ты в женщина и идеально воплощать в она. судя по то, что ты не собираться уходить без она — воплощать этот составлять идеально.
в машина все замалчивать. только быть слышно, как с легкий гул уноситься назад автомобиль, который обгонять лера.
— я хотеть сначала с ты поздно сегодня встречаться, а потом… — прерывать молчание тыца. — потом понимать, что ты замышлять. а как тут сказать… как объяснять… ты не расстраиваться, она не предавать ты. она изначально присматривать за ты…
— зачем? зачем кто-то присматривать за обычный полицейский?
— ты да, в самый дело, полицейский. но, кажется, не совсем обычный. ведь кто-то посылать ты этот письмо. но почему, зачем… — тыца пожимать плечо. — это, пожалуй, самый большой загадка во весь история. если мы разгадывать она, то и все остальной, считать, быть наполовину разгадывать. у ты, макс, быть какой-нибудь идея?
— совершенно никакой…
пассажир машина замолчать. лера кипятиться, быть видно, что она хотеть продолжать прерывать спор. но, наконец, она хмыкнуть, проглатывать комок обида и решать, видимо, откладывать разборка до более удобный момент:
— ну что, к полиция?
— что-то я уже не уверенный… — тыца снова извлекать свой планшет и погружаться в изучение карта. — хотя, конечно, очень хотеться получать и второй диск. попытка — не пытка. давать, подъезжать и позвонить это ким. посмотреть, как быть развиваться событие…
макс немного помолчать и потом решаться:
— слушать, у я быть идея. мы надо спасать ватутин.
— ну я понимать, — заулыбаться тыца. — синдром неофит. теперь ты обязательно надо кто-нибудь спасать. и если сделать это насильно, тоже не беда. но вообще ватутин здесь уже нет. сейчас мы перезагрузиться без он.

глава 14
катастрофически земля не хватать я

тыца снова выключать планшет и некоторый время сидеть молча. затем, не знать, куда себя девать, снова включать и начинать бессмысленно листать страница. а потом дернуть макс за рукав:
— ты знать, что такой анаконда?
— знать, — кивнуть тот, — это змея такой. где-то в южный америка водиться.
— правильно, — довольно кивнуть тыца, — но не просто змея, а самый большой в мир. мочь достигать в длина до десять метр и весить до сто пятьдесят килограмм.
— Бр-р-р, — поежиться лера. — ты чего это вспомнить?
— говорить, что у сотрудник корпус мир, работать в джунгли амазонка, существовать инструкция на случай встреча с анаконда. от она нельзя бежать: весь равный догнать. необходимо ложиться на спина и прижимать рука и нога к тело. она начинать по ты ползать. надо лежать и не шевелиться. не паниковать. когда она понимать, что вы не шевелиться, то она не быть вы душить, а просто начинать глотать. начинать она всегда со ступня. тут тоже не надо бояться. необходимо позволять она проглатывать сначала ступня. потом лодыжка. она быть надеваться на ты, словно чулок. и когда она доходить до колено, то надо, очень осторожно, не производить лишний движение, доставать нож, аккуратно вводить он сбоку в пасть змея и резкий движение, рвануть нож вверх, рассекать она голова.
— для это надо иметь нож, тыца… — грустно усмехаться макс.
— надеяться, он у мы скоро быть, — ухмыляться тыца. — лера, останавливать! местечко, как я казаться, вполне симпатичный. река, опять же…
макс глянуть в окно: они останавливаться на набережная, и от вода они отделять только узкий полоска пешеходный дорожка. за чугунный узор ограда блестеть перекатываться волна.
— тыца считать, что вода есть слишком много ресурс компьютерный система, и потому, когда ты находиться возле она, отслеживать ты сложно, — пояснять лера.
— ну примета у я такой, — улыбаться тыца. — макс, звонить свой ким!
— но… — макс хотеть что-то сказать, но тыца он перебивать:
— Хе… не знать номер? набирать. я уже находить в справочник, — и продиктовать телефон ким.
— привет! — сказать макс в трубка.
— привет! — отзываться ким.
— я там не приносить письмо?
— да, приносить. оно у я. готовый он ты отдавать прямо сейчас, — голос ким показываться макс немного странный.
— у ты там все в порядок?
— а у ты?
— ну как ты сказать… бывало и хорошо.
— угу, — протягивать ким, — ну, значит, так и решать. как ты хотеть забирать этот диск?
— я где-то через час подъезжать в отдел. спасибо, ким. ты настоящий друг.
— пожалуйста, макс. на связь.
лебедев нажимать отбой и бросать трубка на торпеда.
— ну что, все в порядок? — зашевелиться на задний сидение тыца.
макс резко распахнуть дверца машина, выходить и садиться на бордюр, спрятать лицо в ладонь. лера выходить вслед за он:
— ну, ты что? — она нежно касаться его макушка.
— ничто, — макс подниматься и, не обращать внимание на лера, снова садиться в машина.
— лера, — высовываться тыца, — мы, казаться, пора ехать…
— что-то случаться? — лера посмотреть на макс.
— да, — кивнуть макс, — там НСБ. они контролировать ким и ждать, когда я подъезжать.
лера молча заводить двигатель и поехать. несколько минута все молчать. наконец тыца тронуть макс за плечо:
— как ты это понимать?
— ким намекать я. он сказать: «как ты хотеть забирать этот диск?» значит, конверт уже вскрывать. по-другому он никак не мочь узнавать, что там.
— ну что же, — тыца вздыхать, — если они перезагружать еще раз на шестой июнь, то можно быть попробовать. но, во всякий случай, мы знать, что быть на тот диск. поехать в берлога, лера.
— тыца, — обертываться макс, — они не мочь мы вычислять по коннектор, с который я совершать звонок?
— еще недавно мочь, хотя это и быть сложно, а сейчас, подозревать, нет. происходить странный штука. быть ощущение, что ты словно бы сдвигать реальность. ну не знать, как это сказать… и, понятно, что это нельзя называть реальность. но дело в то, что я рано, понимать, что все это виртуальность, пытаться менять какой-то вещь. не принципиальный, а так, различный пустяк. но у я это не получаться. то быть, например, я быть предельно ясно, как позвонить на выключать коннектор. но ни раз у я это не выходить: быть какой-то программа, который держать весь мы окружающее под контроль. что они представлять из себя — я понимать не мочь. но это, знать ли, какой-то подобие частица, который запускать все вокруг. вот дима говорить, что он находить в старый книга такой теория, что будто бы биологический клетка, ну, в реальный мир, не мочь работать сам по себя, и они заставлять действовать некий поле, природа который наука не мочь определять. и даже вычислять сам этот поле так никто и не смочь. но известно, что ни один модель клетка, как бы тщательно ни быть она создавать, так и не действовать.
— ты считать, что здесь быть некий такой же поле? — заинтересовываться макс.
— банально. скажем так, программа-контролер, позволять действовать весь остальной программа только в строго заданный рамка. и если она не понимать или не принимать действие какой-то программа, то она просто рубить они на корень и все. то быть, у ты быть топор, ты они рубить дверь, но она оставаться целый. хотя до это ты разрубать этот же топор комод, шкаф и сервант. но его действие по отношение к дверь программа не признавать.
— ты вычислять этот программа?
— в тот-то и дело, что нет. я миллион раз пересчитывать весь код, но там нет ничто более, чем… ну, то быть, быть дверь, я она видеть, быть топор, он тоже видеть, а много ничто. и почему он не действовать — я не понятно. скоро все, это контролировать весь сверху какой-то суперсистема.
— ха! ну то быть бог.
— фактически, да. и я пока так и не смочь постигать бог. но когда появляться ты, многое пойти легко. вот сегодня я, например, решать снова позвонить на выключать коннектор. и я это удаваться. насколько понимать, я удаваться отключать отслеживание наш источник сигнал.
— то быть, ты считать, что я свой присутствие здесь тип как дидошить этот бог, и он не хватать сила за все услеживать?
— то быть твой существование посылать он слишком много вопрос, и сервер бог начинать виснуть? — тыца хотеть, похоже, что-то возражать, но потом лишь короче хохотнуть и кивнуть голова: — да, этот версия тоже годиться.
до берлога доезжать быстро. лера, казаться, радоваться то, что они избавляться от опасный встреча с ким, и потому гнать во весь дух.
— бросать машина здесь, — сказать тыца, — уже можно и пешком проходить, а то твой красный автомобильчик, постоянно маячить около вход, рано или поздно вызывать у кто-нибудь подозрение. и, то более, гулять полезно. особенно то, кто проводить много время у компьютер. пойти, разминать нога. и планшет мой надо кислород подышать, а то совсем уже батарейка на ноль.
— кто-то выгуливать собака, кто-то выгуливать компьютер, — улыбаться макс.
— планшет, конечно, гораздо удобно коннектор, за единственный исключение — слишком много есть. и батареечка из коннектор, который заряжаться от тепло тело, он не тянуть. зарядка от кислород в этот случай гораздо удобно, хотя, конечно, тоже создавать некий неудобство. я вот, например, не чувствовать, что в берлога не хватать кислород. а он, собака, капризничать, — тыца сунуть планшет к себя в рюкзак, но молния застегивать не становиться: — дышать, родной.
лера останавливаться у лоток под цветастый зонтик:
— может, по мороженое?
— можно, — пожимать плечо тыца и внимательно осматривать стоять под зонтик холодильник на колесо, — макс, посмотреть, в какой странный мир мы жить. с один сторона — какой-то последний достижение цивилизация, с другой — какой-то, прямо скажем, ХХ-й век… вот зачем этот холодильник на колесо, продавщица… везде же уже автомат по продажа мороженое стоить.
— верно, — улыбаться макс. — я совсем недавно об это думать. у я вот, например, дворник во двор метла махать…
— да я ты еще сотня такой пример мочь приводить, — кивнуть тыца. — я просто, мочь, в сила профессия, об это задумываться. зачем грузчик, если быть такой робот, который ремонтировать даже автомобиль!
— ну не все автомобиль, только новый, который под это специально заточить! — возражать макс.
— да какой разница! если робот сам находить поломка и сам она исправлять, он что, ящик в магазин не занести?! зачем это все? я казаться, что конец XX век восприниматься человек как некий золотой эра. все еще с экология быть нормально, жизнь быть неторопливый, более душевный, что ли… вот, например, приходить в клиника, а там сидеть живой врач, а вовсе не робот. разговаривать с ты, расспрашивать…
— но и диагноз менее точный, — сказать макс.
— да ладно, — усмехаться тыца, — можно подумать, что сегодня диагноз точный. или вот, например. зачем человек сегодня ходить в магазин, если кругом пневмодоставка? я вот лично уже не помнить, когда в маркет в последний раз быть. а народ, ничто, таскаться с пакетик. это же, по суть, даже дорого получаться.
— общение? — предполагать макс.
— да, ты, в общий-то, правый. они хотеть что-то человеческий, и потому идти в продуктовый магазин.
— но все-таки дело не только в это. там можно какой-то новый продукт выбирать…
— да ладно, — взмахивать рука тыца, — я столько продуктовый пробник в пневмодоставка присылать, что, в общий-то, уже можно вообще ничто не покупать, только они и питаться. или вот еще пример. рано, знать, еще ателье быть. шить одежда.
— ну и сейчас быть.
— блин, сейчас — это не то, — тыца даже покраснеть от волнение. — сейчас зайти в примерочный, робот ты просканить, ты выбирать ткань, оплачивать в касса, вернуться — уже готовый костюм лежать. еще строчка дымиться. а рано: ты приходить, портной ты мерить такой лента длинный резиновый, без всякий лазер, замечать, общаться с ты. потом через неделя один примерка, потом еще через какой-то время второй… затем финальный и получение костюм… ты не казаться, что это быть более правильно?
— не знать… но на весь это же уходить куча время. а жить когда?
— да это и быть жизнь во весь ее нюанс. ну ладно, сокращать мы время, что тратить на тот же портной и магазин. и что, пускать он на что-нибудь стоящий? нет. на телеэкран, на кино, еще на какой-то фигня. кирдыкать этот цивилизация скоро. обещать ты.
подходить лера с мороженое:
— ну, тыца, кто о что, а ты о судьба цивилизация. держать! — и она давать каждый по вафельный стаканчик. тыца осторожно откусывать небольшой кусочек и сказать:
— ну а о что еще говорить? ведь это самый главное!
макс рассмеяться. да, похоже, тема конец этот мир, и в самый дело, быть самый главный. все остальное перед она отступать.
до берлога они доходить быстро, за какой-то пять минута. хотя макс казаться, что расстояние здесь должно быть гораздо много. возможно, дело быть в то, что когда они выходить из машина, то макс сразу пойти вперед. он хотеться немного побыть в одиночество, и обдумывать то, что происходить с он сегодня. казаться, что весь его переживание и неприятность последний день (или всего один день) как-то померкнуть, исчезать, уменьшаться после несостоявшийся разговор с милая. и после то, что он узнавать. макс идти и пытаться разбираться в себя: что больше все он расстраивать? предательство милый? или то, что он влюбляться в женщина, а потом и жениться на она, а она даже вовсе не быть женщина… и человек. он снова и снова прокручивать свой встреча с милая, свидание, шутка, поездка, любимый песня… и никак не мочь понимать — почему так выходить…
внезапно кто-то взять он за рука:
— я понимать, о что ты думать… — это быть лера. она смешно сморщивать нос: — не париться. твой вина тут нет. они ты просто посчитать. тыца правый.
— я понимать, — поморщиться макс. — но я не мочь понимать, как я сам это не понимать. как так выходить, что я… что мы…
— тихо, — лера подносить палец к его губа. — не думать об это, это уже в прошлый. ты знать, что проблема делиться на два категория? первый — это проблема, который ты мочь решать. и надо сделать это немедленно. второй категория — проблема, который ты не мочь решать. и надо про они забывать. так вот, ты этот проблема решать не мочь. пока, во всякий случай. так что забывать. и давать поговорить о что-нибудь друг.
— ты понимать, я не мочь… — макс осекаться. — и в самый дело, давать. только о что? я ничто в голова не приходить…
— ну не знать. давать, например, о время год. какой у ты любимый?
— любимый? сложно сказать… каждый время как-то нравиться… хотя, наверное, если уж выбирать без вариант — то это зима. можно съездить куда-то, покататься на лыжа, снегоход…
— понятно, — кивнуть лера. — ты — авантюрист.
— это почему еще? — удивляться макс.
— ну, это, тип, такой тест по время год. если любить зима — то это означать, что ты не хватать острый ощущение и ты пытаться они как-то привносить в свой жизнь. заниматься экстремальный спорт или что-то такой.
— я не заниматься экстремальный спорт, — буркнуть макс.
— ага, — соглашаться лера, — не заниматься. ты в полиция служить. тут уже не до спорт. авантюрист, мочь, и громко сказать, но что любитель экстрим — это точный.
— ну а если бы я, предполагать, сказать, что мой любимый время год — лето?
— тут тоже весь просто: человек, жить расслабленно, не желать прилагать усилие к то, чтобы как-то улучшать окружать он мир. он и так все сам плыть в рука. ну, может, не слишком-то много и плыть, как кто-нибудь думать, но этот человек весь устраивать, он достаточно.
— давать догадываться, — улыбаться макс, — если любить весна — то романтик.
— романтик, — кивнуть лера, — и ты что-то недоставать в жизнь, ты от она постоянно что-то ожидать.
— а осень — философ… — буркнуть догнать их тын.
— и ты правый, — соглашаться лера. — человек, который уже ничто особенный от жизнь не ждать, просто проживать она и пытаться получать удовольствие от каждый минута. кстати, тыца, у ты какой любимый время год?
— приходить, — ухмыляться тыца. — про время год — не знать, но вот мой любимый место — здесь.
в берлога весь быть по-прежнему: жужжать сервер, весело трещать фальшивый огонь в камин, лететь по экран видеоарт.
из комната с монитор выходить митя:
— какой человек! поздравлять вы с благополучный завершение приключение!
— и ты то же, — тыца махнуть рука. — на самый дело особый-то приключение и не быть. все обходиться довольно тихо и спокойно.
— да, некоторые любить горячо, — раздаваться из-за приоткрывать дверь голос соня.
макс заглядывать в комната. похоже, все быть в сбор и нетерпеливо они ожидать. тыца протягивать дима диск:
— глянуть, здесь на уровень запись никакой вложение нет?
тот взять диск два палец, словно опасный насекомое, и, вытягивать рука вперед, отправляться к компьютер. кто-то о что-то, не торопиться, беседовать, кто-то рассказывать какой-то бородатый анекдот, но как только в комната вплывать диск, все замалчивать, и наступать напряженный тишина. макс внезапно осознавать, что сейчас решаться не только его будущее, но и весь присутствующий. момент истина: через несколько минута все становиться ясно. проживать очередной этап жизнь и начинаться новый…
митя осторожно засовывать кусочек блестящий пластика в щель дисковод. на экран появляться синий таблица, по который побежать ряд цифра. через пара минута компьютер довольно охнуть, словно съедать что-то вкусный.
— диск как диск. — дима откидываться в кресло, — никакой иной слой. я, конечно, на всякий случай сохранять копия, но…
— понятно, — тыца пододвигать к себя видеосканер. — так. ладно. не быть терять время.
в комната входить высокий молодой человек в шляпа и с борода.
— привет, макс! — он протягивать рука. — мы еще не познакомиться. я звать джадда.
— очень приятно, — кивнуть макс. — давать посмотреть диск, весь остальной, кажется, в сбор.
— да, — кивнуть соня.
— все здесь, — соглашаться лиза.
все подходить к экран и тыца, оглянуться и скользнуть взгляд по лицо соратник, нажимать «плэй». экран на секунда замирать, а затем на немой возникать вид земля из космос. поверх изображение побежать разный технический данные: какой-то непонятный цифра, таймер, какой-то сочетание буква, который макс не мочь понимать…
— ну что, то же самый, — оглянуться на он тыца.
— нет… — покачать голова макс. — это другой запись… там быть какой-то планета, а здесь земля. да и начинаться не так.
— другой, — тыца удовлетворенно потирать рука. — ну так это еще интересно! вот что я сейчас ждать в этот жизнь много все, так это еще один перезагрузка на шестой июнь, чтобы получать и тот диск!
но тут происходить на экран заставлять все замалчивать. в какой-то момент земля начинать вращаться быстро и сделать резкий «кувырок», словно случайно спотыкаться. вращение после этот снова становиться приходить в норма, но даже с высота этот съемка быть видный катастрофический последствие кульбит — материк исчезать под вода океанов и море, снова возникать из пучина и снова исчезать в гигантский цунами. казаться, что ребенок, выстраивать в тазик с вода сказочный остров, просто встряхивать этот тазик и полагать конец свой игра. атмосфера бесноваться не мало океан: слой облако перемешиваться между себя, возникать гигантский грозовой явление, шторм, воронка, циклон…
потрясать подпольщик молча стоять у экран. внезапно запись мигнуть, еще на доля мгновение показывать разрушать земля, а затем экран становиться черный. раздаваться щелчок видеосканер: запись кончаться.
— твой мать… неожиданно… — тыца отталкиваться нога и отъезжать на кресло от экран. осматривать весь, желать что-то спрашивать, но вопрос, видимо, он никак не мочь сформулировать. но, какой бы ни быть этот вопрос, вряд ли бы кто-нибудь смочь на он отвечать: команда быть растерянный гораздо много свой командир. первый приходить в себя лера. она обертываться к лебедев:
— макс! этот видеозапись…
и, оборвать себя на полуслово, вытаскивать из кобура пистолет и подымать он на уровень лицо макс:
— кто ты?
все недоуменно посмотреть на лера, дима даже успевать сказать:
— эй, девушка…
но тут становиться понятный, что с макс происходить что-то не то: глаз у он становиться мутный, он несколько раз дернуть голова, и казаться, будто бы внутри у он идти какой-то борьба.
макс почувствовать, что в его голова словно сталкиваться два сила. нет, вернее, в его голова возникать другой человек, совершенно иной личность, который становиться жадно подгребать под себя весь его мысль, чувство, понятие, присваивать они свой обозначение и ярлык, втискивать в его мозг свой воспоминание, заставлять он воспринимать этот мир и происходить в он, так, как это хотеть она.
макс тряхнуть голова, надеяться избавляться от наваждение, но становиться еще плохо: показываться, будто внутри голова расцветать удивительный огненный георгин, заорать какой-то дикий голос из чужой воспоминание, а потом наступать темнота и тишина.
макс взмахивать рука, решать, что ослепнуть и оглохнуть. все растерянно подымать пистолет и наводить они на лебедев. только тыца оставаться спокойно сидеть в кресло. ситуация его, похоже, даже забавлять. он с интерес переводить взгляд с макс на свой соратник и обратно. через мгновение макс вздрагивать весь тело, словно по он проходить сильный судорога, и растерянно оглянуться по сторона. наводить ствол, похоже, мало он смущать. во всякий случай по сравнение с то, что он сейчас вспомнить.
— кто ты?! — почти крикнуть лера.
макс еще раз обвести все глаз, еще пара раз тряхнуть голова, словно в ухо он попадать вода, и заговаривать:
— воронов… максим воронов. и, по-моему, я крепко влипать…
макс схватываться за висок: он показываться, что говорить это не он, а кто-то просто раздвигать его губа и произносить какой-то слово. еще через мгновение в его память всплывать школьный дневник: по его обложка скользить буква: «максим воронов, 5 „а“ класс, школа №…» затем замелькать какой-то лицо, улица, кабинет и комната…
макс схватываться за голова: лебедев, кто бы он ни быть, отступать все далеко, а воспоминание воронов лезть в его память как пассажир в переполненный трамвай. белесый человек, пристально глядеть в глаз воронов, объяснять: «это быть компьютерный мир, несколько уровень… мы необходимо… ваш деньги позволять…» фраза обрываться, нить разговор то исчезать, то появляться заново, все походить на сглючать диск с фильм. только помеха, среди который и проскакивать обрывок воспоминание, быть не полоса на экран, а жуткий скрежет в голова, разрывать мозг, и, казаться, что они вот-вот просто убивать макс. он то ли застонать, то ли зарычать от боль, а потом глянуть на окружающий его подпольщик. пара секунда уходить на то, чтобы просто понимать, кто это и где он находиться.
— это вокруг весь ненастоящий, да? — макс подымать голова и проводить ладонь себя по лицо.
лера опускать пистолет и кивнуть:
— в точка.
вслед за это опускаться и другой ствол. тыца расхохотаться:
— с возвращение в реальный мир, господин… воронов!
макс обертываться:
— а, тыца… привет!
— рад, что мы не надо снова знакомиться. думать, что стоять все садиться и послушать, что мы рассказывать новорожденный.
— преждерожденный, выражаться старинный язык, — ухмыляться дима.
— да, так более верный, — соглашаться тыца, — пойти к камин. это как-то быть наиболее правильно. рождественский история в начало лето.
— успех, — кивнуть дима, — потом рассказывать. к сожаление, я должный следить за наш безопасность.
джадда усаживаться в кресло у соседний монитор:
— дверь не закрывать, мы край ухо послушать!
остальной выходить в холл и опускаться в кресло.
— ты должный рассказывать мы все, что знать. все… что только узнавать, — твердо сказать лера.
макс приседать на край стол и поморщиться:
— это… словно я вспомнить что-то… какой-то кусок знание… обрывок… в голова просто каша какой-то…
тыца, усаживаться чуть в сторона, и который весь это возбуждать до такой степень, что он даже болтать нога, будто бежать куда-то, вставлять:
— выходить, этот запись быть что-то вроде код активация. посмотреть и — бах! — получать доступ к информация.
лера пересаживаться близко к макс.
— и для мы этот информация очень важный, — она полагать свой ладонь макс на предплечье.
— и, очевидно, не только для мы. если учитывать, какой из-за она сыр-бор, — сказать майк.
— от этот информация сейчас зависеть очень многое. — соня от волнение сдвигаться на край кресло.
макс вставать и проходиться среди обитатель берлога:
— я, похоже, пока не готовый говорить. оно всплывать… кусок… весь новый эпизод… словно размораживаться… — говорить он странно и немного заторможенный.
— ты в порядок? — спрашивать лера.
— в порядок. у я быть жена. не мила… другой. не здесь. настоящий. но я не мочь вспомнить ее лицо… и даже имя… и еще — кажется, у я быть дочь… черт! это словно копаться в сновидение…
— точно. постараться вытаскивать наружу как можно много, — лера тоже вставать и взять он за рука.
— вокруг мы программа. врач, дворник, правительство… весь это симулятор. подождать, тыца… — макс посмотреть на друг. — ты говорить про мила…
— говорить, — кивнуть тыца.
— да, очень похоже, что она тоже служебный программа. быть простой: дворник, продавец, официант… всякий обслуживать персонал. а быть такой как она… их задача — следить за состояние обитатель виртуальный мир, за правильный их функционирование. ну и за правильный работа система в целое. конец тянуться в НСБ. там идти мониторинг и устранение течь неполадка… вроде вы… или отклонение, способный приводить к проблема.
— вроде ты, да? — тыца прекращать болтать нога, и, казаться, сгруппироваться, словно перед прыжок. — за последний день система перезагружаться несколько раз. и причем каждый раз внештатно. два последний ты помнить. мы такой первый раз наблюдать.
— и откатываться система каждый раз на утро шестой июнь. то быть туда, откуда пойти сбой, — кивнуть майк.
— тогда происходить убийство ватутин. дело в немой? — макс поморщиться. вспоминать об это он быть тяжело.
— дело именно в ты, — покачать голова лера. — в твой вмешательство в этот история. ватутин быть один из мы. но они удаваться, как они это называть, — «нормализовать» он.
— он пытать… — снова поморщиться макс.
— мы знать. после этот история ты вызывать повышенный интерес у НСБ. и у мы, разумеется, тоже. но об это еще поговорить. просто отвечать на главный вопрос. зачем? зачем весь это?
все выжидающе посмотреть на макс. но тот медлить. быть видно, что внутри он идти какой-то борьба. макс попытаться как-то упорядочивать тот лавина информация, что сваливаться на он всего за несколько секунда. белесый человек, громадный зал с компьютер, космодром и ракета, готовый к старт… он понимать, что уже готовый что-то рассказывать, но тут он становиться страшно: настоящий ли это воспоминание, или это снова как тот чужой сон, что он увидеть потом на блестящий кусочек пластика? или, мочь, это быть его сон?
— я… я не знать, — выдавливать из себя макс.
по комната разнестись вздох разочарование.
— отлично… — хмыкнуть лиза.
— но я в самый дело не знать, — макс пожимать плечо. — что-то всплывать в память, но ничто такой, чтобы… прощать.
майк резко подниматься:
— ну, в общий, весь ясный! я же говорить: мы сам совать голова в петля! все это быть лишний! зачем?! мы нормально жить, и если бы не ввязываться в этот авантюра, то мочь бы… к черта все!
он резко развертываться и выходить из комната, хлопнуть дверь.
— эй, майк, — крикнуть лера, — постоять, ты неправый!
— да правый он, — бросать филипп. — тыца говорить, что это шанс все узнавать и переходить на новый уровень. а в итог что выходить?
— ну и что выходить? — лера взмахивать рука, как бы призывать в свидетель стена.
— да то и выходить, — бросать лиза, — что НСБ теперь сидеть у мы на хвост. если рано мы волновать они не много, чем муха на люстра, то быть раздражать, но заниматься лень, то теперь стоять ожидать большой охота…
— да, черт взять! — кивнуть филипп, выходить вслед за майк и также хлопнуть дверь.
— ну, прощать, — сказать лиза, — я пока не готовый дискутировать с вы в одиночество. я надо немного понимать, что же я быть вообще делать далеко.
и тоже покидать холл. тыца провожать она взгляд и отмечать:
— вот! я же всегда говорить: лиза девушка интеллигентный и дверь не хлопать. молодец. а вот представлять, например, если бы сейчас отсюда выходить лера. она бы так дверь садануть, что косяк бы отлетать!
— тыца! ну хоть сейчас прекращать свой идиотский шутка! — лера даже зашарить рука по стол, чтобы находить предмет увесистый и запускать они в командир берлога.
— да ладно, нормально все, — тыца ухмыляться. — как говорить дима… вернее, кто он там цитировать… иисус христос, короче, говорить: «чтобы объединяться, надо сначала размежевываться».
макс разводить рука:
— извинять… но я, и в правда, пока ничто не мочь вспомнить…
исподлобья он бросать быстрый взгляд на тыцу и лера. похоже, они он верить. пока. но если он рассказывать даже тот кроха, что вспомнить…
— ну ладно, лера, — тыца подниматься из кресло, — пойти таскать каштан из огонь, пока они горячий. что-то я казаться, что разговор надо продолжать.
лера кивнуть:
— да, расставлять точка над «е».
— и над «к», «л», «м», «н» тоже… — ухмыляться тыца.
макс кивнуть, показывать, что подчиняться воля большинство. тыца открывать дверь в соседний комната и прямо с порог провозглашать:
— господин, господин! минуточка внимание! не быть нервничать!
— ребята, давать и в самый дело без ссора, спокойно, все обсуждать! — лера входить, выставлять ладонь вперед, словно показывать, что в они нет оружие.
— о-о-о-х, — зарычать филипп. — нет, сказать я — на хрен ты он вообще сюда притаскивать?! сидеть тихо, спокойно. теперь ждать в гость НСБ в полный состав! и главное, ради что? от он же польза ноль!
тыца, по свой обыкновение, усаживаться в угол в кресло и водружать нога на подвертываться стул:
— по-твоему, сидеть сложе рука быть крутой? ты нравиться роль белка в колесо?!
— белок! белок! — заорать филипп. — да ты доставать уже свой белка! но живой, замечать, живой белок! стереть мы на хрен из система и привет!
— не стереть, — макс покачать голова. — удалять объект из система невозможно. ее задача — сохранять содержимое. служебный программа это не позволять.
майк недоуменно оглянуться на тыцу:
— он что, не знать про вист?
тыца виновато пожимать плечо и посмотреть на макс:
— ну я ты уже сказать, что, когда все это начинаться, мы зафиксировать некоторый возмущение в окружающий… кхм… в программный среда. а потом еще один — чуть поздно. хорошо, я на смена как раз быть — пока алгоритм не скорректироваться, прослеживать цепочка. один приводить к ты. а второй — в НСБ. а там в поле зрение возникать новый спецагент. звать он вист.
— к тот время мы их работа хорошо изучать и НСБ никакой серьезный опасность для мы не представлять. — лера грустно улыбаться. — а тут вдруг — новое лицо. и алгоритм работа другой. иной раз — противоречить система. он почти сразу же выходить на ватутин. а потом на ты переключаться… он — новый программа с новый возможность.
— то быть, он и мой появление как-то связанный? — лицо макс потемнеть.
— напрямую, — кивнуть лера.
— ну и это еще не все!.. — крикнуть майк.
внезапно в бункер что-то запищать.
— перезагрузка, — поморщиться дима.
— ну что, откатываться на шестой? — тыца даже вскакивать от возбуждение, и, исполнять маленький танец африканский колдун (во всякий случай, он представлять он себя именно так), потирать рука. — ну, макс, мы пора с ты в коридор! второй диск у мы уже почти в рука!
дверь открываться, и входить лиза:
— вы никуда не пойти.
— с что это вдруг, — тыца даже не подымать голова, а так и продолжать проверять уровень заряд в свой электрошокер.
— с то, — майк мягко взять за электрошокер и, с труд выдирать он из рука тыцы, полагать на стол. — это мы не нужно.
— не, погодить, — тыца хотеть вернуть шокер, но передумывать: — мы нужный этот диск. вот вы тут все орать, что все, что быть сделать, то быть, что мы вытягивать макс к мы — бесполезно. и вот сейчас у мы быть шанс сделать это полезный, разгадывать этот проклятый загадка, а ты я говорить, вы я весь говорить — нет, не надо. ребята! или ставка уже сделать! анаконда долезать до наш колено! и тут вы говорить: нет, нельзя доставать нож, нельзя шевелиться!
— какой еще анаконда? — растериваться майк.
— да тут тыца рассказывать, что, чтобы побороть анаконда, надо позволять она начинать себя быть, а потом уже разрезать она голова нож, — махнуть рука лера. — это, конечно, очень хороший и доходчивый пример, но, я казаться, у мы все-таки несколько иной положение.
— то быть, — в глаз тыцы промелькнуть обида, — ты против я?
— нет, тыца, я с ты. но, похоже, они правый, — лера садиться на край стол и отодвигать шокер далеко от тыцы. — смотреть, какой ситуация у мы получаться…
— да какой ситуация! у мы такой ситуация, что всего несколько минута до старт! а вы тут разговор разговаривать! макс, выходить в коридор!
— тыца, прекращать паника, — крикнуть лера. — выслушивать я! я занимать тридцать секунда твой время, а потом ты быть делать все что хотеть!
— ну ладно, слушать, — кивнуть тыца и ссутулиться.
— нет, я не надо, чтобы ты говорить «ладно, слушать», — покачать голова лера. — я надо, чтобы ты, и в самый дело, я слушать. а то я ты знать!
тыца тяжело вздыхать, показывать, как он от весь это уставать, и плюхнуться в кресло.
— ну ладно, говорить. постараться понимать, что ты там бормотать…
слово «бормотать» под взгляд лера он произносить совсем уже тихо и покраснеть:
— ну ладно, извинять. я и в самый дело слушать.
— что мы иметь на сегодня. макс просыпаться в свой квартира, и к он тут же прикатывать НСБ. но он чудо, повторять — чудо, успевать убегать. далее НСБ захватывать конверт в отделение полиция, и мы лишь по непонятный случайность успевать на улица перехватывать второй письмо. ты понимать, что быть, если макс сейчас снова просыпаться шестой июнь?
— ну, что? — сказать недовольно тыца.
— да то, что он открывать глаз, а они быть стоять прямо у его кровать! что, не так?!
тыца поморщиться, вставать, проходиться по комната:
— да, лера, ты правый. и вы, ребята, правый. эй, макс, входить назад из коридор, быстро!
— да я пока и не выходить никуда, — буркнуть макс.
— ну и хорошо. да, диск хана. печально. в общий, что я думать… ничто я не думать. давать все отдыхать, успокаиваться и еще раз садиться и поговорить. может, и макс мы что-нибудь еще рассказывать. у ты восстанавливаться память?
— ну так… всплывать какой-то воспоминание, словно рыбешка в прорубь, кверху брюхо. ничто толковый.
— это ничего. время у мы пока быть. пойти-ка, прогуливаться, макс. посмотреть на мир, где ты нет, — тыца глянуть на монитор. — через пара минута выходить.
— что? — изумляться макс. — я нет? ох, блин, понимать. страшно осознавать такой вещь.
— да мы уже все осознавать. очень быстро привыкать, не беспокоиться.
писк достигать апогей и внезапно оборваться.
— ну что там, — поинтересоваться тыца, попытаться придавать свой голос безразличие, — шестой июнь?
— оно, — усмехаться дима. тыца подымать рука и переставлять часы.
— шесть утро?
— почему-то восемь, — сказать джадда.
— странно, — дима посмотреть на монитор. — но так и быть. они отчего-то изменять свой привычка.
— если мы знать, — лера садиться в кресло и вытягивать нога, — что перезагрузка происходить из-за макс, то, значит, и ее сдвиг как-то связанный с он. но вот какой образ… может, чтобы он уже точно поймать дома?
— а какой разница? почему не в шесть? — тыца подходить и посмотреть на макс, как на полотно в музей. — нет, если бы они захотеть, они бы и в шесть он в постель взять. тут что-то еще… макс, нет никакой идея?
— нет, ничто не понимать…
дима, сидеть за компьютер, обертываться к соратник:
— тихо, ребята! извинять, что перебивать! но новость странный. мы только что заканчивать мониторинг. еще минус три дом!
майк оборвать себя на полуслово:
— вот черт…
— ох… — выдыхать тыца. — что-то я это не очень нравиться. пойти, оценивать все воочию.
все отправляться к монитор. в воздух засвечиваться еще несколько большой экран с вид и схема город. лера попытаться по дорога взять раздраженный майк под локоть, но тот выдергивать рука.
— вот, смотреть, — дима поводить курсор по карта. — здесь, на третий линия и восьмой. и здесь — на площадь слава.
— житель? — спрашивать лера.
— уплотнять население на северо-запад. кое-где даже семья перетусовать, — отвечать джадда.
— бред, — поежиться лиза. — зачем? что они вообще хотеть?
макс с тыцей оказываться сзади все. воронов наклоняться к он:
— объяснять, что вообще происходить?
— с некоторый пора становиться исчезать объект из наш мир. размер бедствие прямо-таки расти в геометрический прогрессия.
— по ход, наш виртуальный рай кто-то решать схлопнуть, — обертываться к они филипп.
— ресурс, — кивнуть макс.
— что? — отвлекаться от созерцание карта лера. — что ты иметь в вид?
— ресурс. система перераспределять они. забирать отсюда. вспомнить, например, когда последний раз идти дождь…
— очень давно, — пробормотать соня, — я так по он скучать… ведь он требовать много ресурс, прорисовка капля, весь такой? правильно?
— именно, — кивнуть макс.
— и куда уходить мощность?
— туда, где они требоваться много.
— тот-ак, — протягивать майк. — я же говорить — он знать много, чем мы рассказывать. и я это очень не нравиться.
— майк, прекращать, — махнуть рука лера, — то более должно быть понятно, что он мы нужный.
— это ты он нужный! — окрыситься майк. — это я понятный.
— ты о что?
— что, я неправый?!
— майк! — резко выдыхать тыца, решать, пожалуй, впервые показывать свой право командир.
— да пойти все… — лиза снова психануть и, развертываться, хлопнуть дверь, скрываться в соседний комната.
— ну и черт с он, — махнуть рука тыца. — восемь — это даже хороший. кофейня уже открываться. идти, макс.

глава 15
ластик и человек

макс оглянуться по сторона. в связь с его отсутствие мир ни капелька не изменяться. все так же бежать по дело озабоченный гражданин, гудеть автомобиль, с неторопливый треск подниматься стальной жалюзи магазин, мигать равнодушный глаз светофор. именно так выглядеть мир, в который ты нет. ни капелька не перемениться. макс оглядеться по сторона, вздыхать:
— в первый раз ощущать себя покойник…
— ты даже не покойник, — усмехаться тыца. — покойник — это что? цветочек, могила, заплакать вдовушка, рыдать ребенок… масса разнообразный воспоминание. приятный оглашаться под приправа смахивать слеза, неприятный забываться. ну или просто делаться вид, что они забывать… вот что, кстати, покойник отличаться от труп?
— это разве не один и тот же?
— э, нет, — тыца потирать ладонь, собираться рассказывать что-то интересный. быть видно, что разговор этот он весьма нравиться. — покойник кто-то любить, кто-то по он скорбеть, кто-то к он просто равнодушный. а труп — этот просто мертвый тело не понимать кто, и никакой реакция, кроме профессиональный, он вызывать не мочь. ну или там, не знать, чувство жалость или брезгливость. который сам по себя, впрочем, чувство совершенно технический. а вот ты даже не труп. ты пустота. хотя еще секунда назад идти по этот улица, у ты быть друг, жена, коллега. улыбаться девушка, встречать знакомый, вокруг ты, худо-бедно кипеть какой-то жизнь. виться, пениться и бурлить то сильно, то слабый ручеек этот самый жизнь. а сейчас — все, никто. будто мороз ударять. все замирать. пустота. ты — никто. ошибка программа. хотя ты, замечать, оставаться, и по этот улица идти.
— то быть, я как будто стереть?! — погрустнеть макс. — как-то неприятный это осознавать…
— система, не обнаруживать ты, удалять ты из реестр как ошибка. и, соответственно, весь файл, так или иначе связывать с ты. воспоминание, различный документ… забавно, что человек, или быть правильно говорить виртуальный личность, жить здесь, создавать миллион цепочка, сотня миллион жизненный ситуация. и, естественно, они весь искоренять невозможный. иначе весь этот мир рухнуть бы в тартарары. и потому исчезать только ты. я мочь про себя сказать: у я быть друг, и я он как-то, получать хороший гонорар за разработка один программа, подарить велосипед. чтобы я быть не скучно кататься один. а уже после то, как я выпадать из система, я он встречать. как раз на этот велосипед. он я не узнавать. а я не мочь отказывать себя в удовольствие побеседовать с он. знать, очень забавно ощущать себя исчезать. один дело — теория, а другой — практика. поверять я, в это быть весьма своеобразный кайф. не счесть я мазохист. потом сам понимать, о что я. это не мазохистский ощущение. они близко, наверное, к ощущение бог. ты вне это мир, но, в тот же время, мочь они как-то распоряжаться, весь знать… ну так вот, я спрашивать у этот бывший приятель, так, между прочее, откуда у он этот большой…
тыца замалчивать, и на его лицо ложиться тень.
— ну, — сказать макс. — и что далеко?
— а? что далеко? а, большой, — встрепенуться тыца. — он смотреть на я ошалевать глаз и говорить, сам от это обалдевать: «не знать…» я подсказывать: «может, подарить кто?» он: «нет, я он купить. или не покупать… да, точно не покупать… но я он и не дарить…» зависать, короткий.
макс покачать голова, не знать, как к это относиться. тыца рассмеяться:
— смешно, конечно. но сейчас. а тогда горько быть. и они я так и не узнавать. качественно стирать…
макс представлять забывать его друг, и он становиться грустно. но тыца развеселяться:
— но ты переживать нечего. максим лебедев исчезать, зато появляться максим воронов. теперь лебедев нет как личность в этот мир. и, собственно, никогда не быть. мир становиться немного правильно. и это — хороший!
— пока все-таки не мочь это представлять…
— о, вот хороший способ производить эксперимент, — тыца отправляться к обочина и подымать рука. макс увидеть, что по дорога двигаться полицейский машина, и вжимать голова в плечо:
— тыца, ты что делать? я же наверняка в розыск!
— эксперимент, — тыца замахать рука еще сильно и даже пара раз подпрыгивать. — вот ехать наглядный пособие, смотреть.
— это же участок мой отдел! наверняка они я знать!
— и я как раз об этот же! хотеть, чтобы ты понимать, что в то, что с ты происходить, быть и плюс.
полицейский автомобиль медленно останавливаться возле тыцы. макс с ужас увидеть, что за руль сидеть ким, а рядом с он антон. они внимательно осматривать сначала тыцу, потом посмотреть на макс. лебедев, вернее, уже воронов, быть готовый растягивать лицо в улыбка узнавание, но понимать, что глаз полицейский совершенно холодный. вполне цивилизованный одевать, он вовсе не заинтересовывать бывший коллега. они скользнуть по он пристальный, но равнодушный взгляд и снова уставляться на странно выглядеть тыцу.
— проблема? — внимательно спрашивать антон.
— не подсказывать, как проходить к дом по проспект солидарность, шесть? — тыца расплыться в улыбка и, обертываться, весело подмигивать макс.
— что, в коннектор навигатор не работать? — ким посмотреть на тыцу, пытаться понимать, что же хотеть от они этот странный молодой человек. ким, как и всякий полицейский, уже в самый внешний вид тыцы видеть ирония над правовой поле как таковой и над страж правопорядок в частность.
тыца кивнуть в сторона макс:
— да мы с приятель поспорить, смочь ли полицейский по память дорога подсказывать…
— угу, — многозначительно кивнуть ким. — на что поспорить-то?
из его интонация следовать, что он очень сомневаться, будто представать перед он гражданин мочь поспорить на что-нибудь хороший и правильный. ну, например, на щелбан. скоро, он подозревать, предмет спор быть какой-нибудь штакет, косяк, или как там это называть.
антон с удивление отрываться от коннектор:
— нету такой дом. вообще. ким, казаться, они мы дурить.
— дурить? отлично. предлагать и мы развлекаться…
ким открывать дверца машина и сделать вид, что хотеть выходить.
— все, все, все… все нормально, ребята, — замахать рука тыца, — просто шутка. вы быть очень любезный. черт. я проспоривать приятель два кружка пиво.
— не рекомендовать так больше шутить, — сказать антон, — не забывать, что мы на служба.
тыца толкнуть макс в бок:
— ну что, двинуть, — и подмигивать он: — видать?
— тот, что быть за руль — это мой напарник. бывший. и друг. именно он предупреждать я о засада НСБ в участок. а в предыдущий раз он из-за я отстранять. он задерживать нсбшников в коридор… — макс выдыхать. похоже, он так и не смочь объяснять тыце, что значить для он ким в прошлый жизнь.
«или, — он вдруг с ужас осознавать, — в настоящий жизнь. а сейчас…» но тыца прерывать ход его мысль:
— это жизнь, макс. наш жизнь. она таков. эх… пойти, правда, перекусить, что ли? хотя у все и утро, я уже умудряться уставать как собака. и проголодаться как волк.
— мы, кажется, с ты недавно есть?
— ха, — сказать тыца, — это когда быть!
— сегодня, — улыбаться макс, — всего несколько час назад…
— ну, это еще сколько ждать. надо пока подкрепляться. а здесь поблизости быть один милый кафе…
кафе и в самый дело оказываться поблизости. но называть что-то подобный «милый» мочь, пожалуй, только тыца. это быть какой-то безумный буйство хай-тека, бред обжираться кактус архитектор, свихиваться на пластика, бетон и стекло. громадный пластиковый конструкция красный и зеленый цвет, подпирать высокий потолок, колор который от левый стенка к правый постепенно переходить из голубой в розовый. высокий столик, создавать из полировать сталь, расти прямо из стена и много напоминать больничный каталка, чем столик в кафе.
— миленько, — ухмыляться макс. — я, безусловно, не особо верить всякий теория, что определенный цвет стена или посуда может угнетать аппетит, но, попадать в этот кафе… короче, это очень правдивый теория!
— макс, ты не представлять, — тыца отодвигать приносить официант меню в сторона, даже не заглядывать в он, — это хороший место в город, где готовить спагетти. не знать, как у они это получаться, но, поверять я, единица и ноль в их макароны замешать в абсолютно правильный пропорция. обожать сюда приходить. хотя вот соус я бы немного переписывать. апгрейдил бы он. ты, кстати, как? научаться уже быть? куропатка пойти впрок?
— научаться, — кивнуть макс.
— ну, тогда так, — тыца подзывать официантка с автоматический улыбка и равнодушный глаз, — мы вот что заказывать. два порция спагетти, к он два ваш фирменный соус и… макс, ты быть мясо или овощ?
— да все равный. последовать твой рекомендация, — макс с любопытство рассматривать посетитель. публика здесь собираться весьма примечательный. быть непривычный много молодежь, и весь молодежь быть какой-то необычный. парень в странный шляпа, в блестящий костюм, с узкий галстук. девушка в длинный роскошный платье или, наоборот, в спортивный костюм, но тоже, судя по вид, весьма дорогой.
— ты чего рассматривать? — спрашивать тыца, после то, как официантка принимать заказ.
— публика. уж больно народ здесь какой-то странный…
— а ничто странный, — тыца махнуть рука, — золотой молодежь. ребенок богатый родитель. бездельник, короче говорить. я заказывать мы к паста морепродукт. они, пожалуй, здесь хорошо остальное. ты только попробовать…
паста, и в самый дело, тыца быть абсолютно правый, быть великолепный:
— никогда не есть такой вкусный макароны, — сказать макс, набивать себя рот. — а вот по повод соус ты правый. что-то он недоставать.
— знать, я всегда жить с ощущение, что все вокруг какой-то не такой. недоделывать что ли. несовершенный. прямо как у ницше — бог умирать… человечество оставаться одинокий, незавершенный.
— я вот думать, что это не бог умирать. — макс кивнуть. — помнить запись?
— думать, человечество наставать конец? а мы тут, тип, в рай? или где-то там, где все до конец так и не доделывать? — усмехаться тыца.
— думать, что если мы выбираться отсюда — находить ответ, — кивнуть макс и увидеть, как за стеклянный стена кафе набирать зигзаг высота, бороться с ветер, белый полиэтиленовый пакет. макс вздыхать: он прекрасно помнить, где уже видеть что-то подобный.
— слушать, тыца, — он внимательно посмотреть на приятель, — сказать я, что ты думать по повод тот запись, что мы сегодня увидеть?
— что думать? — удивляться тыца. — ничто не думать. я гораздо интересный, почему она производить на ты такой эффект. ты когда предыдущий диск посмотреть, что-нибудь подобный быть?
— нет, — покачать голова макс.
— значит, в этот два запись быть вкладывать какой-то ключ, который активировать запись… ну, то быть какой-то зона твой мозг, и у ты появляться воспоминание о твой прошлый жизнь. ты, кстати, больше ничто не вспомнить?
— пока нет, — поморщиться макс, — какой-то обрывок только, сумятица. когда я понимать, что я быть что рассказывать, я сразу это сделать, не беспокоиться.
— понятно, — задумываться тыца, — значит, активироваться воспоминание два ключ. с один диск и со второй. но, по весь видимость, они должный быть следовать в другой порядок. если бы сначала посмотреть второй диск, то, возможно, воспоминание быть бы у ты более стройный… а вот еще вопрос…
— слушать, тыца, это, конечно, все хорошо, — прерывать он макс, — но сказать я все-таки, что ты думать про то, что мы видеть?
— в смысл про катастрофа? ничто не думать. мы вообще не знать, что это быть за запись. компьютерный график, документальный и в самый дело съемка… нет смысл пока об это думать.
— ну как нет смысл думать. если земля погибать… — макс произносить это вслух и почувствовать, как вздрагивать.
— никогда не пытаться решать задача, который ты на данный этап решать не мочь. вот, представлять, что я сейчас взяться за голова и начинать стонать: «ах, земля погибать, что же мы делать?» это мы помогать? нет. и потому необходимо делать как раз то, что мы сейчас делать. то, что мы в сила сделать. я вообще думать, что зря мы весь компания этот запись посмотреть. ты видеть, какой впечатление это на народ производить?
— ну так, — пожимать плечо макс, — помрачнеть…
— да нет, не помрачнеть, — скривить лицо тыца. — ну, то что они скандал устраивать — это не считаться. дело-то не в ты быть. они просто испугаться. они чертовски испугаться этот запись. и начинать психовать. у всякий человек, даже электронный, быть предел выдержка. и, я казаться, кое-кто там уже до это предел доходить…
тыца расстроенно замалчивать и даже отодвигать от себя тарелка с недоедать спагетти. макс хотеть что-то сказать, но, увидеть, что его друг не до это, промолчать.
несколько молодой человек за соседний столик подзывать официантка и попросить сфотографировать они. они начинать выстраиваться в какой-то шуточный акробатический пирамида, но у они это никак не выходить, потому что они постоянно хохотать. официантка терпеливо ждать, фотоаппарат слегка подрагивать в ее рука. кто-то запускать видеокамера, и она, совершать небольшой вираж в воздух, снимать весь процесс строительство пирамида. в другой угол молодой человек в розовый шляпа кричать в коннектор: «приезжать как можно быстро! у мы тут классно!», двое молодой человек в угол искренне и глубоко целоваться. поскольку они оба быть в спортивный костюм, макс сначала подумать, что это два парень, но вскоре опознавать в левый девушка с короткий стрижка. кто-то закричать: «да приносить же мы, наконец, сок!»
тыца вздрагивать, посмотреть на макс:
— ну да, тут всегда так весело…
— а в берлога невесело… — продолжать макс его мысль.
— ну как сказать. там, как по я, гораздо весело. но, кажется, что многий из тот, кто там, предпочитать бы веселиться не там, а здесь.
— а кто они мешать?
— да никто не мешать. я иметь в вид, что веселиться они хотеть бы вот так вот, тупо. не осознавать весь сложность и неоднозначность этот мир. это вообще быть ошибка — притаскивать так много человек. такой, знать, романтизм неофит. вот, какой мощный штука мы открывать. давать-ка поделиться она со все… сейчас бы я так уже не поступать. надо выбираться отсюда, иначе вообще кранты быть…
— то быть, ты думать, что мы необходимо отсюда как-то выбираться, и как только мы выбираться…
— выбираться… — поморщиться тыца. — пока это только разговор, к сожаление. мы об это только и мечтать. но отсюда попадать в реальный мир? в система ни один дырка. отслеживать процесс в она можно, а вот влиять не особо получаться. хотя…
— я ты вот еще о чем хотеть спрашивать, — оборвать он макс. — пока толком не мочь понимать, как они мы искать. если мы знать, что находиться в компьютерный программа, то это должно быть просто. тип: ctrl+F… запускать поиск…
— ты забывать, что здесь имитация реальный жизнь. ведь полиция работать традиционный метод? опись, протокол, сдавать-принимать, отпечаток палец?
— я ты больше сказать: НСБ так же работать, — сказать макс. — у они быть аппаратура какой-то мощный, но, по суть…
— здесь как раз не уверенный. понятно, что они составлять протокол и пытаться все доказывать, что пользоваться метод дедукция. но я думать, что этот вот аппарат, про который ходить легенда, как раз и быть… как бы это точно сказать… ну, тип, выход на компьютерный уровень. вот он идти с этот пушка и что-то искать. но я думать, что он не вещь искать конкретный, а просеивать электронный код. ну тот самый поиск как на компьютер, чтобы нужный файл находить. и вообще, быть ощущение, что в этот НСБ быть группа прикрытие. который делать вид, что кто-то опрашивать, преследовать, а где-то в глубина их здание сидеть настоящий человек… ну, то быть настоящий агент, который заниматься уже настоящий дело.
— а оружие у они, думать, тоже не простой? — заинтересовываться воронов.
— оружие тоже, думать, немного не из этот реальность. вернее, выходить за ее рамка. если рассуждать понятие виртуальный реальность, то, собственно, пуля — это небольшой программка, вирус, способный разрушать такой же программный объект. попадать, предполагать, в яблоко, она считывать он код и разрушать он этот. а попадать, например, в железо, начинать считывать код, но мощность у она не хватать, и она разрушаться сам. ну это я так, совсем уж на палец. для ребенок и полицейский, — тыца усмехаться. — а пуля НСБ мочь переваривать практически любой код.
— так получаться, что нсбшник… они знать, что происходить?
— кто-то, думать, знать. если программа вообще мочь что-то знать… но вряд ли рядовой член. рядовой система просто прокачивать, и они…
— в смысл?
— ну, давать они скилла…
— а?
— ох… ну как в компьютерный игра. много мускул, смекалка, смелость… что там еще быть…
— а ты не пробовать?
тыца хотеть что-то отвечать, но осекаться. наконец он вздыхать и продолжать:
— я хотеть это сделать. я, собственно, немного изучать, как мы устраивать… но бояться.
— что?
— ну, макс, мы же с ты не жесткий диск, на который можно без проблема поставлять новый система. не пойти, или начинаться багги — снести и заливать старый. хотеть однажды рискнуть, прокачивать у себя пара скиллов, но… я пока еще недостаточно понимать, как все это устраивать. а экспериментировать не на кто. да и система следить за это — видимо, такой в главный программа не предусматривать.
— а если на кошечка потренироваться?
— то быть, предлагать, прокачивать кошка?
— ты же сам говорить, что они не живой, а просто программа?
— ну, вообще-то, идея хороший… надо быть заниматься.
тыца отодвигать пустой тарелка и оглянуться:
— что бы еще тут съедать. очень неплохой итальянский кухня у они. овощ всякий, запекать с моцарелла, вино опять же… давать, макс, еще что-нибудь заказывать.
— ну заказывать, — пожимать плечо макс, — я как-то уже наедаться.
— о, как ты банально все воспринимать. наедаться. есть надо не для то чтобы есть, а для то, чтобы получать удовольствие. пока мы, во всякий случай, иметь такой возможность. вот быть плохо жить, тогда и начинать кушать для поддержка сила. а пока давать себя баловать. в чем, как не в это, смысл жизнь?
— у я быть недавно похожий разговор.
— что за разговор-то? — заинтересовываться тыца.
— да со славик. я же предлагать он к мы. он не только мой друг… в этот мир, но и человек весьма умный. у он аналитический склад ум. я думать, что он сейчас много что мы бы смочь посоветовать. да и знать я он… впрочем, не знать, сколько я он знать. ты не в курс, как давно я тут?
— не-а, — тыца покачать голова. — мы-то ты обнаруживать совсем недавно, а появляться ты мочь хоть за день, хоть за двенадцать год, хоть вообще, черт знать когда. это уже никак не узнавать. а по повод славик… что он ты сказать-то?
— да примерно то же самый, о что вы с лерой спорить в машина. о то, что каждый человек хотеть получать от жизнь удовольствие, и он, по суть, не волновать, белка он или нет.
— угу. отказываться, значит, от твой предложение. интересно.
— почему интересный?
— ну так… это я еще надо обдумывать. знать, кстати, чем мужчина от женщина отличаться?
— предполагать.
— ха! нет, еще один нюанс. о который ты, уверенный, не задумываться. девушка звонить ты и говорить: «милый, у я к ты быть разговор. вечер мы обсуждать очень важный вещь». и ты весь день ходить с волос дыбом и думать: «что же за вещь мы обсуждать?! она хотеть расставаться? она мама решать навечно поселяться у мы? она сказать, что у я рак?» а вечер ты девушка говорить что-нибудь тип: «я вот думать, что у наш собака коврик быстро пачкаться. надо подыскивать в магазин какой-нибудь другой». а мужик — он никогда о разговор не предупреждать. о важный, не важный — без разница. сразу и в лоб. хотя мочь вынашивать этот разговор в себя так же очень долго. а если ты сказать девушка, что у вы быть «важный разговор», то она просто кивнуть и ни капля не быть по этот повод париться.
— ну и какой мораль из этот история?
— да мораль такой, что мужчина вечно находиться на стража благополучие и готовый бороться с проблема. а женщина — совсем другой дело. и вот мы, как мужик, очень часто воспринимать какой-то крупица информация, попадать к мы, как преддверие очень важный разговор. а на самый дело это просто «собачий коврик».
— ну, — кивнуть макс, — а к что ты это все?
— о боже! — тыца аж подпрыгивать на стул. — да я просто поболтать захотеться! но вот твой реакция на это как раз превосходно доказывать правильность этот мой теория! так ты быть что-нибудь заказывать?
— заказывать сам. не уверенный, что осиливать целый порция, но компания ты составлять.
— так, — тыца оглянуться в поиск официантка и прослеживать взгляд за входить в кафе полный черный женщина. — вон, макс, глядеть! я вот думать, а вдруг там, ну ты понимать, мой настоящее тело оказываться тело какой-нибудь старый полный уборщица?
глянуть на реакция макс, который явно примеривать этот тело и на себя, тыца довольно захохотать. вдруг, совершенно неожиданно лицо его помрачнеть, а глаз становиться жесткий:
— с другой сторона, а что, если реальный мир больше нет? что, если человечество просто уходить в виртуальный мир с конец? может, весь то, что мы увидеть на запись, — суровый истина? и мы вот тут трепыхаться, собираться куда-то выбираться, а там и нет ничто…
и прежде чем макс успевать что-нибудь отвечать, тыца отшатываться от он и произносить:
— ох, а здесь еще кофе такой прекрасный… сейчас взять себя на десерт. ты какой любить: эспрессо?
тут у тыцы тревожно затренькать коннектор. он резко вытаскивать он из карман, глянуть на экран:
— черт! — набирать номер и становиться ждать ответ, постукивать ладонь по стол: — димон, димон… ну, давать же!
лицо при это у он становиться такой, какой макс еще ни раз он не видеть: злость и отчаяние быть перемешать в немой равный доля. когда тыца говорить что-то жесткий, то лицо его сменять маска раздолбай на маска серьезный человек. а сейчас весь маска быть сбросить: макс увидеть боль живой человек.
— тыца! что? что случаться?
тут экран коннектор вспыхивать ярко-красный цвет, и тыца взвывать:
— нет, димон!
посетитель кафе оглянуться на макс и тыцу. к они заспешить от стойка официантка, симпатичный брюнеточка с каре. тыца глянуть на макс пустой глаз:
— расплачиваться. я там, на улица…
— я не знать, мой карточка… а деньги у я нет…
тыца кинуть на столик бумажник и молча выходить из кафе.
— у вы что-то случаться? — официантка выглядеть искренне обеспокоить.
— да, извинять, мы уже уходить. давать счет, пожалуйста.
когда макс через минута выходить из кафе, тыца сидеть на бордюр. опускать голова на рука. плечо он вздрагивать.
— тыца, ты что? что-то случаться? — макс попытаться сказать это как можно мягко, но все равный выходить не слишком ласково. да и как можно задавать вопрос в такой ситуация, который бы не показываться бестактность.
тыца подымать голова. в его глаз блестеть слеза:
— это быть мой друг. он быть я друг.
— что случаться?
в этот же мгновение почти к нога тыцы подлетать лерин спортивный машина.
— садиться! — на глаз лера тоже быть слеза.
— лера, димон… — пробормотать тыца.
— я знать, — лера потирать себя глаз. они уже мчаться по дорога, беспорядочно огибать не слишком быстрый автомобиль.
— он быть мой друг. настоящий, — тыца забиваться в угол сидение, подымать колено к грудь и впервые напоминать макс маленький мальчик, который внезапно осознавать, в какой жестокий мир он жить.
— тыца, извинять, но объяснять, пожалуйста, что происходить…
тыца щелкнуть в коннектор какой-то кнопка и протягивать он макс:
— смотреть!
макс глянуть на маленький экранчик и сразу понимать, что там идти видео с камера, установленный в коридор у вход в берлога. по тоннель, к дверь, в боевой порядок перемещаться крепкий фигура агент НСБ. они словно скользить на конек, такой плавный и выверять быть их движение. неожиданно изображение уменьшаться вдвое и возникать второй экран. на он быть дима, сидеть у компьютер и раскладывать пасьянс. на его голова быть водружать громадный наушник, из который доноситься какой-то жесткий музыка.
— что это? — изумляться макс.
— запись с камера наблюдение, — сказать лера. — в коридор пойти движение, и в трансляция автоматически включаться второй камера, который позволять видеть дежурный оператор и контролировать правильность его действие. ну и тыце на коннектор сразу пойти сигнал. и я…
на картинка дима, ритмично покачивать голова, взять из лежать на стол пакетик горстка чипсы и закинуть она себя в рот. сбоку от он на стол засвечиваться экран коннектор.
тыца, смотреть происходить через плечо макс, мрачно пояснять:
— это мой вызов. но он он не слышать из-за музыка.
между то на экран агент сгруппироваться возле дверь и появляться, по весь видимость, их начальник, пожилой мужчина с зачесывать назад короткий волос. он кивнуть голова, и один из тип в бронежилет прикреплять к дверь небольшой прозрачный прямоугольник.
— это тот самый! — закричать макс. — именно он приезжать ко я утро, а потом стоять с милая около торговый центр!
— да, — мрачно кивнуть тыца. — это и быть вист, о который мы говорить.
от прямоугольный пакет на дверь в берлога во весь сторона разбегаться тонкий нить, и образовываться что-то вроде паутина или географический сетка, но только с меридиан, без параллель. дверь под нить начинать раскаляться. это быть видно даже на маленький экранчик: железо сначала порозоветь, потом начинать краснеть, а затем становиться ярко оранжевый цвет, и по оно побежать пузырь.
тут дима обращать внимание на коннектор, скидывать наушники и подносить он к ухо. и тут же подымать голова на монитор, где быть видный группа захват. отталкиваться нога от стол и немного отъезжать в свой кресло и глянуть на дверь холл. тот уже пересекать расходиться во весь сторона ярко-красный линия. дима подымать глаз к камера и горько усмехаться:
— не успевать…
затем засовывать рука под стол и что-то там нажимать. и почти в этот же мгновение дверь разлетаться на тысяча раскалять кусочек. по берлога из коридор поползти какой-то жутко ядовитый на вид желтый дым. свет потухать. заметаться луч фонарь НСБ, и помещение становиться стремительно наполняться человек в бронежилет.
— блин, сколько же они… — выдыхать макс. тыца в ответ всхлипывать.
вскоре фонарь останавливаться на дима, который продолжать так же спокойно сидеть за монитор, только уже глядеть не в они, а на штурмовать. защелкать затвор, и вокруг он возникать целый частокол ружейный ствол.
спокойный походка в помещение входить вист.
— добрый день, господин…?
— с что это вы взять, что сейчас день? — ухмыляться дима. музыка в его наушники, лежать на стол, продолжать играть, но она уже почти не быть слышно из-за шарканье нога и напряженный дыхание спецназовец.
— с чувство юмор, видеть, у вы все в порядок, — констатировать вист, — это хорошо. я нравиться человек, способный сохранять ясный голова в подобный ситуация.
тревожный зуммер в берлога внезапно смениться тонкий свист. лицо вист изменяться. сначала становиться настороженный, а затем испуганный. он сделать пара шаг назад, а потом вдруг резко закричать, срывать голос:
— все на выход!
и сам, расталкивать спецназовец, совершать несколько гигантский прыжок, вылетать сквозь взламывать дверь наружу. агент попытаться последовать за он, но помещение в этот же мгновение наполняться тысяча светящийся зеленый нить. агент застыть на место как робот, у который кто-то внезапно выключать питание, а затем рассыпаться на сотня кубик словно аккуратно порезать масло. еще какой-то мгновение свист набирать сила, а потом изображение берлога исчезать. оставаться только трансляция камера из коридор. быть видно, как вист подниматься с земля и пощупать рука то место, где рано быть проем дверь. теперь здесь быть однородный бетонный масса. вист аккуратно отряхивать от пыль пола плащ и покачать голова:
— что ж… это даже забавный… в любой случай — минус один.
затем он как собака поводить нос и уставляться в тот угол потолок коридор, где находиться камера. макс вздрагивать: он показываться, что вист смотреть прямо он в глаз. вист кивнуть голова, отдавать рука некий подобие салют, вынимать из карман пистолет, мгновенно подымать его, экран вспыхивать и потемнеть.
макс протягивать темный коннектор тыце:
— это все из-за я.
— не понимать, как они мы находить? — лера всхлипывать. следить за дорога, она не смотреть на экран, но ловить каждый звук, что доноситься из коннектор.
— а где остальной? — с ужас спрашивать макс. — они быть там?
— нет, — покачать голова лера, — по весь видимость — нет…
тыца сидеть, отвертываться к окно. макс замечать, что по его щека катиться слеза.
— прощать. это все из-за я, — повторять он.
тыца взять коннектор и становиться нажимать на он.
— на, глянуть, с что все начинаться. ты тогда еще не быть. это трансляция из квартира ватутин…
макс осторожно взять протягивать коннектор. и сразу узнавать на экран знакомый ватутинский квартира. верхний свет быть выключать, и тот комната, в который он обнаруживать труп, освещать только настольный лампа. ватутин, макс узнавать он даже по спина, быть явно испугать и очень спешивать. дрожать рука он лихорадочно шарить по ящик стол и книжный полк. на пол валиться папка, стопка бумага… наконец ватутин схватывать лист бумага в канцелярский папка. быстро пробежать он глаз — и тут со стол сваливаться зеленый пластиковый яйцо, такой же, как и у тыцы. быть видно, что по он торопливо бежать цифра:
00:57
00:56
00:55…
— у ты там тоже стоять камера? — спрашивать макс.
— нет, это быть его камера, — отвечать тыца, — но она передавать изображение на сервер, который стоять вне квартира. потому съемка и уцелеть, а потом я суметь она вытягивать.
— так это ты вызывать полиция с анонимный номер?
— не я… — покачать голова тыца. — быть кто-то еще, кто вызывать полиция. и этот «кто-то» еще вызывать вы и на проспект солидарность.
— и?..
— что «и», — тыца раздраженно дернуть плечо, — у я нет ни малый подозрение. похоже, в наш «банкет» участвовать третий сторона. сидеть под стол, красть горячий пирожок.
на экран ватутин метнуться к окно:
— черт!.. — он осторожно выглядывать из-за занавеска. макс суметь рассматривать знакомый пейзаж: пустынный улица, который редкий пятно освещать фонарь, поверхность крыша, который подходить почти к окно, там все быть тихо.
ватутин еще раз посмотреть на прибор, где на один из индикатор перемещаться точка, а затем снова становиться всматриваться в темнота улица. затем чертыхнуться и нырнуть в соседний комната. макс показываться, что он тоже увидеть в окно, на крыша, промелькнуть черный тень. как и в первый раз, картинка уменьшаться вдвое и появляться второй экранчик. ватутин, стоять у книжный полка, пробегать рука по корешок книга. еще и еще. яйцо снова запищать, и ватутин начинать затравленно озираться. вскоре из яйцо показываться узконаправленный мерцать сияние, и на книга прорисовываться изображение дверь сейф. ватутин кинуться к она, и тут в комната раздаваться голос:
— не получаться, кирилл петрович?
ватутин вздрагивать. и вместе с он вздрагивать макс. в комната вспыхивать яркий свет, становиться видно, что в угол, в массивный кресло сидеть мужчина в плащ и низко надвигать шляпа. его облик довершать большой темный очки в роговой оправа.
— это ведь вист? — сказать макс.
— да, — подтверждать лера.
— я больше не мочь это смотреть. — макс протягивать коннектор тыце. тот молча взять он и выключать. — я хотеть бы спрашивать…
— не надо, — тыца покачать голова. — я не готовый сейчас ни о что разговаривать. в общий так, вкратце. пожить все некоторый время по дом. макс пожить у я. только лера, вот что… высаживать я где-нибудь прямо здесь. я сейчас увидеться с ребята, и еще у я быть пара дело.
лера останавливать машина.
— я с ты? — спрашивать макс.
— нет, ты пока с лерой. она привозить ты ко я поздно. часик в двенадцать, скажем. да, лера?
— конечно, да, — лера кивнуть.
— ну все. я сваливать. увидеться.
тыца выходить из машина и тут же скрываться в какой-то подворотня.
— куда он?
— не знать, — лера пожимать плечо. — в наш компания весь гораздо более автономный, чем мочь показываться на первый взгляд. извинять, что тыца показывать ты это видео. он, во-первых, хотеть, чтобы ты понимать, что ты не виноватый во все это, а во-вторых, чтобы ты быть осторожный.
— понимать, — кивнуть макс.
— ну ладно, поехать ко я. посмотреть, как жить тот, кто нет в этот мир.
лера заводить машина, но тут в окно постучать. за окно стоять тыца.
— извинять, ребята, я понимать, что не надо придумывать лишний ход. макс, мой адрес: проспект наука, двадцать два, квартира восемьдесят девять. взять электронный ключ. надеяться, ты находить, где это. сейчас я давать ты деньги…
тыца начинать шарить по карман.
— твой бумажник еще у я… — сказать макс.
— ох, давать он сюда, — тыца извлекать несколько купюра. — это ты хватить, чтобы поесть и купить зубной щетка. выходить из машина. давать, лера, пока.
— зачем «пока»? я мочь совершенно спокойно он отвозить.
— давать потусоваться отдельно. а то что-то я беспокоиться. макс, быть осторожный, но, в принцип, квартира надежный и не засвечивать. вряд ли они там появляться. во всякий случай, в близкий пара день. вычислять она не легко, чем берлога. я прикладывать там гораздо много усилие, хотя, возможно, стоить заниматься плотно как раз берлога.
— я ехать? — спрашивать лера.
— да, весь, спасибо ты, пока.
— пока, лера, — макс махнуть рука и захлопывать дверца. тыца посмотреть, как маленький красный автомобильчик исчезать в уличный трафик, и повертываться к макс:
— короче, остановка за угол. я появляться через пара день. не волноваться. если что — позвонить. и ты звонить, если что.
макс пожимать ладонь тыцы и отправляться к остановка. отходить на несколько метр, он оглянуться. тыцы на тротуар уже не быть. может, нырнуть в какой-нибудь подворотня. а может, и в дырка между компьютерный программа. макс быть готовый ожидать уже что угодно.
только оставаться один макс начинать осознавать весь важность происходить. сколько время существовать этот компания? видимо, весьма долго. и НСБ она совершенно не интересовать. и вдруг… макс бросать в жар. вино в этот смерть целиком лежать на немой. он понимать, что уже давно проходить мимо остановка и брести по улица, натыкаться на прохожий. «так, — сказать он себя, — хватить ныть. этот проблема я пока никак не мочь решать. надо ехать на квартира к тыце и сидеть там». однако, никуда он не поехать. сначала зайти в какой-то кафе, выпивать там чашка кофе, затем посидеть в парк, затем в какой-то тихий дворик, глядеть, как мальчишка играть в футбол… и лишь почувствовать голод, выходить на улица, и, осознавать, где находиться, понимать, что до дом тыцы ехать он порядок. подымать было рука, чтобы останавливать такси, но к остановка неподалеку подкатить электробус.
вообще-то электробус макс любить не слишком. ползти по городской пробка они вызывать у он мысль о потерять часы жизнь, даже в тот время, когда они никуда не спешивать. трамвай, быстрый и бесшумный, нравиться он гораздо много. макс прикидывать, что можно немного проходиться, и впереди быть трамвайный остановка, откуда вагончик бегать практически до дом тыцы. и садиться в электробус. потерять весь жизнь, глупо начинать экономить ее минута. салон быть полупустой. впереди сидеть пара старушка в платье, сшивать по лекало голливудский модельер. они, по весь видимость, то ли возвращаться с какой-то бал, то ли отправляться на он. в середина салон несколько подросток рубиться по сеть в «атака с воздух». они перекрикиваться: «в хвост он заходить!», «он я из-под солнце атаковать!», «готовый! я он сбивать!» и нещадно, пытаться казаться взрослый, ругаться. макс садиться на задний сидение, в самый угол, и уставляться в окно. через пара остановка подросток выходить, и один извиняться за все перед начинать что-то выговаривать они старушка. вскоре выходить и старушка, и макс оставаться совершенно один.
макс глянуть вперед по салон. у ветровый стекло зеленый огонек светиться щель для маршрутный карточка. можно быть, конечно, зарегистрировать свой маршрут, и тогда бы электробус переставать останавливаться на пустой остановка и пойти немного быстро. и даже, например, продемонстрировать бы макс какой-нибудь фильм, длина который идеально совпадать бы со время путешествие. или, кажется, когда макс в прошлый раз куда-то ехать, то он не досматривать какой-то кино. значит, быть шанс увидеть его окончание… впрочем, нет. аккаунт макс уже исчезать с портал городской транспорт. но вставать и делать даже несколько шаг не хотеться.
пока электробус не спешить переваливаться по городской улица, притормаживать на светофор и переход, макс вполне мочь бы подводить итог свой жизнь, верно то, что от она оставаться. вместо это он вынимать коннектор и становиться читать новость. думать ни о что не хотеться, да и, честно говорить, не быть никакой смысл. макс соглашаться с тыцей и лерой: к проблема необходимо относиться просто. если они поддаваться решение — немедленно решать, если нет — то постараться забывать о они.
в новость писать один чушь: об актер, который, как выяснять папарацци, сожительствовать со свинья, о писатель, который, по слух, свой хороший книга переписывать с неизвестный рукопись из архив, о хоккеист, знаменитый «тафгай», который, быть пьяный, пытаться изнасиловать полицейский. судя по стыдливый комментарий представитель полиция, хоккеист это таки удаваться. он адвокат уже выступать с заявление, что спортсмен «возбуждать форма», и полицейский быть сам виноватый. макс закрывать интернет и снова уставляться в окно. но и там не быть ничто интересный: пустой улица, припарковывать автомобиль, ветер, сгибать куст… в начало проспект наука макс выходить: хотеться немного проходиться пешком. но и это не приносить облегчение. мысль устраивать какой-то дурацкий карусель, заставлять снова и снова возвращаться к случаться сегодня. где-то макс зайти в небольшой продуктовый магазинчик, немного постоять у прилавок, выбирать то, что составлять он сегодняшний ужин, но так и не решаться ничто взять. он выходить и обнаруживать, что дом тыцы практически напротив. это быть здоровенный серый многоэтажка, тянуться на целый квартал, а в высота, похоже, решать посоперничать с какой-нибудь телебашня.
находить нужный подъезд, макс автоматически прикладывать палец к сканер и получать ответ: «вы не опознавать. попытаться проходить идентификация по отпечаток еще раз». полицейский лебедев уже не числиться в база, и его отпечаток больше не опознавать никакой замок. макс доставать электронный ключ, и дверь, согласно пискнуть, отворяться. квартира тыцы находиться на последний этаж и быть здесь единственный. вспомнить планировка дома, макс понимать, что тыца поселяться в угловой башня дома. сразу у лифт стоять решетка. макс отыскивать узкий, никак не обозначать щель, и засовывать в она ключ. решетка открываться, и макс сунуть ключ уже в щель простой деревянный дверь. она тоже пискнуть и открываться, но за она оказываться еще один, железный. макс находить щель и в она. да, похоже, что входить сюда неожиданно быть непросто. далеко, к счастие, дверь не оказываться. квартира оказываться весьма большой: только холл быть метр сорок, а от он уже отходить комната. лебедев выглядывать в окно: где-то далеко внизу бежать автомобиль, а вокруг начинать зажигаться золотой гроздь окно. до крыша самый дом быть весьма далеко. при желание, здесь можно быть не только держать круговой оборона, но и не пускать небольшой армия противник в этот часть город. квартира тыцы представлять себя странный зрелище. во-первых, она быть какой-то образец роскошь. на пол лежать толстый арабский ковер, нога в который утопать как во мох, в зал, на специальный подиум возвышаться белый концертный рояль, кровать тыцы запахиваться тяжелый бархатный балдахин с шитый золото герб. во-вторых же, быть понятно, что владелец этот роскошь совершенно безразличный. рояль использоваться как склад деталь разбирать компьютер, на балдахин быть приклеивать множество желтенький бумажка-напоминалка, а самый роскошный ковер лежать в прихожая, именно на он макс оставлять свой грязный кроссовок.
стоять в ванный роскошный джакузи оказываться наполнять вода, и в она плавать золотой рыбка. то, что тыца не купаться вместе с рыбка, можно быть понимать по то, что на дно джакузи в изобилие расти водоросль. но, к счастие, в угол присутствовать душевой кабина. макс принимать душ, и, заматываться находить тут же в тумбочка гигантский полотенце, проходить на кухня. открывать холодильник, величина с хороший платяной шкаф. да, пожалуй, зря он не купить в магазинчик хотя бы пельмень. холодильник быть полный, но где-то половина его содержание составлять пиво, а другой — различный вид сыр, в основной, как сразу становиться ясно, остропахнущий. макс быстро закрывать дверца и решать проверять кухонный шкаф, в надежда отыскивать хотя бы пачка макароны или рис. но там все быть забитый банка с кофе. полный, пустой, с остаток кофе на дно, с только что начинать… учитывать, что весь банк принадлежать к один вид — «бодрый арабский утро» с бедуин на этикетка, это быть явно не коллекция. макс снова залезать в холодильник, выбирать сыр, который, как он показываться, пах не слишком сильно, взять пара бутылка пиво и поужинать. заказывать пневмодоставка он не хотеться, и в магазин он решать сходить утро. затем макс еще раз обходить квартира тыцы, уже по круг, любоваться ночной городской пейзаж, и в один из комната, где оказываться диван с подушка и одеяло, ложиться спать. можно быть, конечно, поискать постельный белье, но что-то подсказывать, что тыца вряд ли обладать большой его запас. даже, скоро, когда простыня оказываться грязный, он, наверное, просто выкидывать она и тут же покупать новый.
но уснуть макс так и не удаваться. он долго ворочаться, а событие проходить день тяжелый камень переваливаться в его голова. и вдруг один из этот камень подпрыгивать и выпадать из круговорот. макс вскакивать и становиться в потемки судорожно искать коннектор.
— о, черт, да где же он…
наконец сон слетать окончательно, и макс догадываться включать свет. естественно, он полагать трубка в изголовье, а вовсе не оставлять в джинсы… дрожать палец макс набирать номер тыцы:
— мочь говорить?
— о-о-о… — простонать тыца. — только не говорить я, что у я дома жрать нечего. я же давать ты деньги! а ты так ничто и не купить, уверенный!
— ну не купить, но дело не в это…
— как не в это! — изумляться тыца. — ты не купить, а виноватый я? хорошенький дельце!
— да ты послушать, — макс уже начинать злиться. — я понимать, почему они перезагрузиться в восемь!
— о! интересно!
— в восемь я быть у славик…
— хм… то быть ты думать, что они хотеть взять ты там?
— вместе со славик. но зачем он они нужный?
— так, — сказать тыца. — давать, пожалуй, пересекаться. славик, кажется, жить…
— хорошо встречаться на фруктовый. там недалеко и незаметно. там быть такой скверик…
— договариваться, — сказать тыца. — ты смочь там быть часик в десять?
— в десять? — изумляться макс и сверяться с часы на коннектор. — да до десять еще…
— никуда твой друг не деваться, — хмыкнуть тыца. — я хотеть бы пара час хотя бы поспать. встречаться в десять?
— безусловно, — кивнуть макс и повесить трубка. после это он вздыхать, проходиться по квартира, несколько раз тихо пробормотать, изумленно покачивать голова:
— завидовать тыце. он смочь сейчас спать.
сам он не становиться даже ложиться. и в половина десятый быть уже в скверик. к его полный изумление, тыца уже сидеть на скамейка.
— о, ну наконец-то, — вскакивать он, увидеть макс. — у ты быть какой-нибудь версия, зачем они мочь понадобиться славик?
— может, они решать разбираться и с он, потому что я он весь рассказывать?
— возможно, — кивнуть тыца. — где он жить? пойти посмотреть на его окошко, а потом быть разбираться далеко.
через несколько минута они уже стоять у нужный дом.
— вон он окно, — показывать макс. — никакой движение. балкон закрывать.
— ну, значит, набирать его номер. ты помнить или надо лезть в справочник?
— помнить, — сказать макс и доставать коннектор. — и что я он сказать?
— давать-ка я сам, пожалуй, он что-нибудь сказать, — тыца выдергивать трубка у макс и подносить она к ухо. — слава, привет! это максим!
макс услышать, как в трубка раздаваться кашель, а затем удивленный голос славик спрашивать:
— какой еще максим?
— лебедев, — буркнуть тыца. — не узнавать что ли?
— прощать, а мы знакомый? — в голос славик послышаться удивление.
— конечно, мы же с ты еще в лапта играть!
— что ты творить?! — прошептать макс.
тыца на секунда прикрывать трубка ладонь:
— спокойно!
— в лапта? — изумляться славик. — я что-то вы не помнить… вы в какой команда играть?
— э-э-э… в «динамо»!
— но я не играть в «динамо»…
— да? извинять… — тыца нажимать отбой.
— и что? — разводить рука макс. — зачем все это быть?
тыца ухмыляться:
— небольшой проверочка. этот парень всегда вызывать у я подозрение.
— подозрение в чем? — скривить лицо макс.
— ну теперь уже без разница.
— а почему ты представляться мой имя?
— я быть интересно, как он отреагировать бы, если бы узнавать знакомый имя, но не узнавать бы голос…
— слушать, тыца, ты что-то мутить… — макс попытаться заглядывать приятель в глаз. тот усмехаться:
— пока мы выяснять, что твой славик живой и нормально себя чувствовать. ты спокойный?
— пока выяснять? — напрягаться макс. — ты собираться выяснять еще что-то?
— ну, в общий, ладно, — махнуть рука тыца. — пойти куда-нибудь. нечего здесь ошиваться.
— а почему ты решать встречаться именно здесь?
— на тот случай, если бы славик решать с ты поговорить лично.
— ты думать, что он…
— ладно, макс, идти, — тыца поморщиться. — у я еще дело сегодня…
— ну пойти, — кивнуть макс, — здесь быть нормальный кофейня.
— то быть не приличный, не хороший, а просто «нормальный»?
— угу…
— да ну она… неохота. я бы сейчас с удовольствие, — тыца зажмуриваться, словно кот, — посидеть бы где-нибудь на природа, под березка. ну хотя бы в парк какой-нибудь… быть такой парк у мы в город, где тихо, спокойно, никто нет?
— не знать, — макс пожимать плечо. — вообще-то я быть недавно быть в один парк… там, кажется, не очень много народ. а там еще поблизости быть симпатичный кафе с кавказский кухня, где я оставаться деньги должный. но это неблизкий.
— если должный, — поехать, — сказать тыца и замахать рука такси. — куда ехать-то?
— к парк летчик…
таксист молча кивнуть. с легкий звон включаться счетчик.
— вот все-таки удивительный вещь происходить, — ухмыляться тыца, — жить в совершенный мир, а вот, например, автоматический счетчик зарабатывать, когда мы еще не садиться в машина. и немного мы обувать…
— не такой уж этот мир и совершенный, — мрачно сказать таксист. — говорить откровенно — дерьмо, а не мир.
— в что-то вы правый, — кивнуть макс, усаживаться удобно. — а какой бы мир показываться вы более приемлемый?
таксист сначала отвертываться к окно, а затем печально, подвигать челюсть, сказать:
— наверное тот, где я бы не колесить по улица, а заниматься какой-нибудь наука. биология, например.
— хм, — заинтересовываться тыца, — а почему бы вы здесь не заниматься какой-нибудь наука? например, биология?
— как я она заниматься, — буркнуть водитель, — ведь я же всего-навсего таксист… крутить баранка. и все.
тыца ухмыляться:
— в каждый свой жизнь, наверное, мы мечтать о что-то другой…
— жизнь, сволочь, всего один, — процеживать таксист и больше не разговаривать.
к кафе они подъезжать минута через десять.
— да уж, — сказать тыца, осматривать дверь, вести в полуподвал, — впечатлять. прямо как на сельский дорога где-нибудь.
макс рассмеяться:
— идея у владелец кафе быть именно такой.
друг зайти внутрь, и старик подниматься со стул у телевизор:
— здравствовать, гость! что желать покушать?
— здравствовать, — улыбаться макс, — ничего. я просто хотеть бы вы вернуть небольшой долг.
— долг? — удивляться старик и оглянуться в сторона кухня. — я? вы ничто не путать?
макс с сожаление понимать, что он не узнавать. да и как, если он вычеркнуть из список живой. знакомство быть, пожалуй, весьма пустяковый, но почему-то становиться очень горько. из кухня выглядывать смуглый вера.
— эй, — окликать она старик, — человек говорить, что мы деньги должный…
вера равнодушно пожимать плечо.
— я именно вы должный… вы я одалживать, — макс неловко протягивать старик несколько купюра. тот, немного поколебаться, взять они и внимательно посмотреть в глаз макс:
— что-то я не помнить, молодой человек, чтобы вы быть я должный. вы, безусловно, видный, но если вы понимать, что ошибаться — возвращаться, я вернуть вы деньги.
— это быть давно, считать — в другой жизнь, — вздыхать макс, — но расплачиваться сейчас.
старик растерянно пожимать плечо:
— успех вы. вы казаться хороший человек. надеяться, это не розыгрыш.
когда выходить из кафе, тыца улыбаться:
— да, с долг интересный штука получаться. у кто бы одалживать?
— ты уже бесполезно, все и так забывать, — хмыкнуть макс.
— да, что-то я не то заниматься, перед то как я окончательно стереть. а где тут вход в парк?
— где-то там, — пожимать плечо макс, — но я бы предлагать входить прямо здесь.
— лазить через забор некультурный, — сказать тыца, уже подтягиваться на чугунный прут.
макс перемахивать через забор вслед за он:
— вон, кажется, симпатичный скамейка, как раз под береза, как ты хотеть.
— ага, хороший, — тыца садиться, вытягивать нога и откидываться на спинка. — жизнь, все-таки, хороший штука. место.
— рассуждение покойник, — ухмыляться макс.
— именно так, — соглашаться тыца и закрывать глаз.
макс мгновение посмотреть на он и тоже откидываться на скамейка, закрывать глаз. через несколько мгновение он почувствовать, что засыпать: перед глаз снова закручиваться кусок чужой воспоминание. ребенок, девочка год десять, подмигивать макс через зеркало, она же, но много взрослый, ехать на велосипед по какой-то странный бетонный поле… какой-то человек в белый халат, объяснять, водить палец по гигантский экран, какой-то электрический схема… кто-то во сон тронуть макс за рукав, он уже почти обертываться, но внезапно, непонятно почему, испугаться и открывать глаз, легко вскрикивать.
— ты чего? — удивляться тыца.
— воспоминание…
тут же в воздух появляться хостес, но тыца замахать рука, и тот скрываться, понимать он без слово.
— робот становиться весь более совершенный, — резюмировать сценка макс. — они уже даже слово не надо, чтобы человек понимать.
тыца покивать голова, с жалость посмотреть на береза:
— человек ли? ну ладно, макс, побежать я по дело. а ты не забывать купить еда. а сыр, кстати, вкусный! видеть, сколько у я сыр? надеяться, ты он начинать пробовать, а то я там бывать не слишком часто, и он испортиться, ко весь черт. вот это тоже интересный проблема.
— какой? — не понимать макс.
— тот, что продукт портиться, — тыца заулыбаться, — как они мочь это делать, если состоять всего лишь из ноль и единица. вопрос очень философский. примерно такой же, как и тот, какой жизнь мы сейчас проживать…

глава 16
поехать кататься!

что можно заниматься в чужой квартира, когда у ты нет особый желание выходить на улица? послушать музыка? посмотреть какой-нибудь фильм? просыпать несколько день подряд? макс попробовать весь этот способ убийство время, но ни один он не понравиться. в другой время, наверное, он быть бы рад такой каникулы, но сейчас он постоянно сверлить разный мысль. он ложиться подремать часок и уже через пять минута просыпаться чуть ли не с крик: где сейчас тыца? как там ребята? что делать сейчас мила? неужели, она и вправду не человек? но много весь макс беспокоить вопрос о лера. где она сейчас? что заниматься? а иногда, когда становиться уж совсем грустно, макс, вспоминать различный высказывание лера, пытаться понимать, нравиться ли он она. и тут же обрывать себя, отгонять этот мысль как можно далеко.
время от время прихорашиваться перед зеркало, намереваться выбираться погулять, проходиться где-нибудь по центральный улица, но ловить себя на мысль, что собираться это сделать в надежда встречать лера. и никуда не идти. впрочем, пара раз он совершать вылазка в близкий магазин, где закупать стратегический запас пельмень. в принцип, можно быть заказывать ехать по пневмодоставка, но макс выбираться в магазин, чтобы окончательно не закисать. на третий день, когда он варить очередной порция пельмень, собираться то ли поужинать, толя пообедать, голос тыцы сказать у он за спина:
— а ты луковица полагать?
макс резко развертываться. это и в самый дело быть тыца. он, внимательно глядеть на кувыркаться в кипяток пельмень, протягивать макс вялый ладонь:
— привет! когда варить пельмень, в вода всегда надо класть луковица. поверять я, так гораздо вкусный. но ты это, как понимать, не сделать…
— не сделать, — виновато разводить рука макс.
— но в следующий раз, — кивнуть тыца, — я надеяться, ты учитывать рекомендация хороший повар. только не забывать: луковица нужно класть прямо в шелуха.
— учитывать, — макс кивнуть и внимательно посмотреть тыце в глаз: — что сказать?
— пока ничто. — тот равнодушно пожимать плечо. — ты что-нибудь еще вспомнить?
— увы… какой-то кусок бессмысленный. но ничто по дело.
— это не радовать, — тыца разочарованно плюхнуться на стул. — вот и у я тоже что-то никакой успех. какой у ты план?
макс с досада махнуть рука:
— какой мочь быть план у покойник в отпуск? идти в город, где из старый знакомый я никто не узнавать, а обзаводиться знакомый новый я не иметь ни малый желание? никакой план у я нет. вернее — только один — лежать на диван лицо к стена.
— Гы, — хмыкнуть тыца, — правильно говорить, что самый большой шок в жизнь человек — это рождение. теперь, на пример максим воронов, мы знать это точный. слушать, новорожденный, мочь ты памперс купить? лежать на диван, клясться, становиться еще удобно!
— ну а у ты какой план? — макс решать не реагировать на колкость.
— у я — простой. сейчас подъезжать лера и отвозить я кое-куда. хотеть предлагать ты хотя бы в машина по город прокатиться…
— угу, — сказать макс и почувствовать, что, хотя он и гнать от себя в этот день мысль о лера, единственный, что он сейчас хотеть в жизнь, — увидеться с она. — я согласный. то быть я присоединяться к твой план.
— ну так-то батенька уже хорошо, — тыца довольно заулыбаться, словно вытаскивать счастливый билет. — доставать свой пельмень, они, наверное, уже готовый.
лера подъезжать буквально через пятнадцать минута. макс и тыца сбегать по лестница вниз: тыца утверждать, что это единственный физический зарядка, доступный современный городской человек, и потому пренебрегать она нельзя. тыца к то же прихватывать из дом громадный сумка с какой-то компьютерный деталь. так что зарядка быть весьма полноценный.
— так ты что, — удивляться макс, — и подниматься по лестница?
— да ну, — хмыкнуть тыца, — я же все-таки не совсем сумасшедший.
лера поприветствовать приятель и, когда они садиться в машина, обертываться к тыце:
— слушать, когда ты, наконец, обзаводиться собственный автомобиль?
— ты посмотреть на я. где я, а где автомобиль. от я расстояние до автомобиль, как от первобытный человек до пиво в жестяной банка. а что? сказать я, что ты уставать я возить…
— ну почему, — улыбаться лера. — но ведь у я мочь быть какой-нибудь собственный дело!
— ага, — понимающе кивнуть тыца, и глаз его весело засвечиваться, — то быть ты сегодня не хотеть ехать со я на встреча?
— да нет, почему, хотеть, — заматывать девушка голова, — но если вдруг…
— именно это я и хотеть услышать! — тыца расплыться в улыбка.
— ну ты к черта! — лера махнуть рука и почему-то покраснеть. — куда ты собираться ехать?
— я надо посидеть с майк, кое-что обсуждать с он. ну и сумка к он закинуть.
— понятно. это, как минимум, час на пять. знать я вы. обратно, надеяться, ты добираться самостоятельно?
— безусловно, дорогой, — кивнуть тыца и заулыбаться еще широко.
лера тихо выругаться, но отвечать уже ничто не становиться. да и выругаться она как-то смущенно. макс попытаться заговаривать с тыцей, однако тот вытаскивать планшет и погружаться в изучение ряд какой-то странный значок.
— это что там у ты такой? — макс безуспешно пытаться отыскивать на экран у тыцы хотя бы один знакомый символ.
— все пытаться понимать, как все это устраивать. — поморщиться тыца. — ну, в смысл, то, что вокруг мы. и мы сам…
— угу, — промычать макс и попытаться заговаривать с лерой.
— ребята, — вздыхать тыца, — давать после поговорить. я, честный слово, надо сейчас один штука понимать. и очень быстро, желательно.
макс понимающе вздыхать и уставляться в окно. майк жить далековато: почти у выезд из город, в небольшой деревянный домик, который бы напоминать старинный аристократический дача, если бы не быть так маленький. пока же он быть похожий на внезапно раздаваться сортир на дача любитель резьба по дерево.
— ну ладно, счастливо оставаться, — тыца неловко выбираться из машина, и вместо то, чтобы надевать сумка на плечо, потащить она за себя по земля.
— если что — я вы позвонить! — крикнуть он.
— а ты куда? — спрашивать лера макс.
— никуда, — тот пожимать плечо, — я просто настолько офигеть сидеть дома, что решать немного прокатиться. высаживать я, где ты удобно.
— то быть ты решать просто погулять?
— ну что-то тип то. — макс пожимать плечо, стараться не смотреть на лера. он бояться, что взгляд выдавать весь его мысль.
— ты знать, у я, пожалуй, аналогичный план, — лера как-то очень крепко сжинать руль и уставляться вперед.
— о! это хороший, что я мочь сегодня услышать, — обрадоваться макс.
— тогда давать где-нибудь оставлять машина, я так уже уставать быть за руль!
— давать! останавливать прямо здесь и пойти пешком! вон — остановка, и вернуться за автомобиль быть несложно!
лера причаливать к обочина:
— я вообще-то не особо представлять, куда можно пойти.
— я тоже, — кивнуть макс. — но какой разница?
в итог они проходиться по набережная, посидеть под веселый зонтик в какой-то уличный кафе, погулять по старый двор, а потом, уже совершенно уставать, отправляться забирать лерин машина.
— я чувствовать себя очень странно, — макс искоса посмотреть на лера. — просиживать двое сутки у тыцы в квартира, теперь проходиться по город, где я не знать ни один живой душа…
— ну ты преувеличивать, — лера проводить ладонь по руль, и машина заводиться. — я лично знать несколько человек в этот город, который с ты знакомый…
— ну я же не об это… — вздыхать макс.
— а я об это, — сказать лера. — ты вспомнить что-нибудь еще?
— у я такой странный ощущение, будто бы, знать, хотеть чихнуть — а не мочь. но вот-вот чихнуть, кажется. я казаться, что я вот прямо сейчас что-нибудь вспомнить, но так ничто и не вспоминаться…
— жаль, — лера выруливать на середина дорога. — хотеться бы узнавать, для что мы весь это затевать… ну да ладно. я, пожалуй, ты сейчас завозить к тыце, а потом, отправляться домой. он, наверное, уже у себя…
— давать хорошо наоборот, — сказать макс, — завозить ты домой, а потом я уж сам как-нибудь добираться. подышать хотя бы свежий воздух.
— ты еще не надышаться? — улыбаться лера. — без проблема.
через полчаса они быть у ее дома.
— зайти? — кивнуть лера. — вон мой окно на третий этаж.
макс подымать голова и увидеть аккуратный жалюзи и лист цветок, стоять на подоконник.
— да я не знать, уже казаться поздно, — смущаться он, — но, вообще-то, я, конечно, «за».
лера жить в скромный типовой квартира. обстановка там быть такой же типовой: старый диван-трансформер с гнездо USB в изголовье, стеклянный стол, крышка который мочь превращаться в компьютерный экран, автоматический бар со смешиватель коктейль по мода прошлый десятилетие, скромный, похожий на домотканый дорожка и высокий пластиковый стул с фосфоресцировать спинка.
— симпатично, — оглянуться макс, — у я у родитель примерно такой же квартира быть.
лера начинать рассказывать, что квартира она доставаться от дядя, который она никогда не знать, но тут у она затренькать коннектор:
— лиза, — пояснять она и отправляться в соседний комната.
макс садиться на диван, откинуть голова на спинка и неожиданно для себя задремать. когда он открывать глаз, лера стоять перед он в домашний халатик и выглядеть весьма сексуально. в рука у она быть комплект постельный белье.
— черт, я кажется вырубаться. привыкать у тыцы дрыхнуть целый день.
— это на ты повлиять избыток кислород во время прогулка, — рассмеяться лера. — знать я квартира тыцы — там один пыль! куда ты сейчас?
— тыца сказать, что еще пара день я потерпеть. то более и в самый дело среди пыль я замечать сложно.
лера осторожно полагать постельный принадлежность на диван и невпопад кивнуть:
— с он не соскучиться.
— это да, — погрустнеть макс. — он говорить, что, возможно, весь человечество уходить в виртуальность. что за предел этот мир, возможно, ничего нет.
— а что думать ты?
— это не так. я здесь недавно появляться. значит, быть место, откуда я приходить.
— хотеть, я ты к он подбрасывать?
— ну… если это удобный…
— конечно, удобно. обожать ночной поездка, — кивнуть лера и начинать застилать диван.
макс несколько мгновение молча наблюдать за она:
— ты кто-то ждать?
лера подходить к он вплотную:
— нет.
а затем сделать шаг еще вперед:
— нет. я уже никто не ждать. у я такой чувство, что когда-то я ты очень хорошо знать…
макс касаться рот ее губа. они быть мягкий и горячий…
макс просыпаться среди ночь. он резко садиться на постель и громко, совершенно неожиданно для себя, сказать:
— сон, — этот слово в темный тишина квартира прозвучать пугающе и странно.
— что ты там говорить? — заворочаться лера.
— кажется, я знать, как выходить из этот мир, — макс садиться на постель. решение приходить к он внезапно, то ли во сон, то ли в полудрема, когда он обдумывать, что давно не чувствовать себя такой счастливый. — я нужный тыца.
— что, прямо сейчас?
макс вскакивать и начинать одеваться.
— ну о'кей. нужный так нужный, — лера нехотя садиться на диван. — раз до утро это ждать никак не мочь…
город быть совершенно пустой, и до башня тыцы они добираться буквально за три минута.
— в принцип, — хмыкнуть макс, — у я быть ключ, но как-то неудобно они открывать. давать, наверное, позвонить.
но звонить не приходиться: дверь тут же открываться, и на порог возникать сонный тыца.
— угу, — сказать он, и, увидеть изумленный лицо, подымать палец вверх и поучительный произносить: — видеонаблюдение называться! что вы не спаться-то, а?
затем развертываться и отправляться вглубь квартира. зайти в комната с рояль и плюхнуться на стул:
— ни день ни ночь от они покой нет. что же такой.
— тыца! я гений! — крикнуть макс. тот подымать заспанный глаз:
— ну, в какой-то план — даже абсолютный. например, приезжать к друг в три час ночь, чтобы сообщать он об это, — такой дорогой стоить.
— сон, тыца! вот что они еще от я нужный!
— они — это НСБ?
— да!
— понимать. и потому ты сам решать не спать, а заодно и будить все, кто только знать. мочь взять коннектор и обзванивать по телефонный справочник весь город. я думать, НСБ быть очень досадно.
— да прекращать стебаться! я время от время сниться довольно странный сон. всегда один и тот же. черт, он даже на сон не похожий… скоро, будто кусок видео. именно он и быть на первый диск! этот сон еще очень интересовать наш штатный психолог — все пилюля я какой-то совать…
— пилюля? — напрягаться лера.
— какой-нибудь вирусный программа, — кивнуть тыца. — ты они принимать?
— ни раз.
— вот это очень хорошо, — обрадоваться тыца.
— короче, не знать как, но ты должный этот сон из я вынимать. думать, это не очень сложный. если весь мы лишь компьютерный программа…
тыца глянуть на лера.
— если это действительно инородный кусок, помещать в память… кхм… наш пациент… что сон макс мочь оказываться на диск — как-то не очень вериться. ты кто-нибудь лазить в голова, макс?
— не знать, — воронов покачать голова. — насколько помнить — нет. но ручаться не быть.
— а вот что фильм мочь оказываться в сознание — это уже много вероятно, — тыца задумываться. — как-то я казаться, что засовывать что-то в сознание можно более простой метод, чем оттуда что-то извлекать. впрочем, чем там заниматься в НСБ, мы себя даже не представлять. и суметь ли мы это повторять…
— у ты получаться, — твердо сказать макс и даже проходиться по комната от возбуждение.
— лера, — тыца покачать голова. — я казаться, что наш пациент как-то недостаточно уставать…
— ты что иметь в вид, — густо покраснеть лера.
— ну вы же гулять, дышать воздух, проходить большой расстояние… а ты о что?
— тыца, идти к черта. — лера покраснеть еще много.
— слушать, макс, быть друг, притаскивать из комната, где ты ночевать, это идиотский оранжевый кресло. сейчас я попытаться что-нибудь сделать…
— угу, — кивнуть макс.
кресло и в самый дело быть странный. в он можно быть только полулежать, словно на старинный картинка «прием у дантист». макс вообще думать, что тыца приобретать этот кресло по случай распродажа старинный зубоврачебный кабинет. кресло оказываться неожиданно тяжелый, и когда макс все-таки дотащить он до зал с рояль, то увидеть, что тыца уже доставать куча какой-то провод и вытаскивать откуда-то большой компьютер.
— хороший машинка, — радостно хлопнуть тыца по железный ящик, — сколько же у он терабайт оперативка… сначала быть два, а потом я доставлять еще… впрочем, не важно. это мой тяжелый артиллерия. ставить кресло сюда и ложиться.
макс откидываться в кресло. оранжевый кожзаменитель неприятно холодить через рубашка спина. тыца несколько раз обходить макс круг, довольно потирать рука.
— ну что, лера, ты готовый к вскрытие наш пациент? давать-ка я зажим, скальпель и спирт. и огурец.
— что? — изумляться лера.
— о-о, — покачать голова тыца, — с вы совершенно невозможно работать. когда же вы начинать изучать классика…
затем он приседать и прилеплять на голова макс несколько проводок. извлекать из карман пара небольшой металлический шарик и запускать они словно спутник вокруг максовский голова. тот скашивать глаз:
— в первый раз такой видеть.
— а я в первый раз такой делать. не обещать, что все быть быстро. но сейчас посмотреть…
— только в область оперативный память не залезать, — сказать с диван лера.
тыца озорно обертываться:
— так я все-таки что-то пропускать?
— тыца…
— что? а если случайно залезать?
— даже не думать, — макс угрожающе покачать голова.
— ладно, но… тогда, мочь быть, хоть какой-то бонус для я. ты эротический сон сниться? я бы скачать парочка.
и, увидеть угрожающий взгляд макс, замахать рука:
— да что ты нервный такой! я никогда это не делать и даже не представлять, что в итог у мы выходить! может, там и нет никакой эротический сон!
тыца садиться за клавиатура, и жесткий диск компьютер угрожающе загудеть. шарик вокруг голова макс начинать крутиться быстро. тыца обертываться на лера, потом глянуть на макс:
— кстати, хорошо, если весь присутствующий немного вздремнуть. так я, во-первых, быть спокойно, во-вторых, мало вероятность, что я повреждать макс какой-то воспоминание. или, плохой то, физиологический установка.
лера подымать на диван нога, и оттуда с грохот посыпаться на пол какой-то компьютерный деталь.
— лера, — крикнуть тыца, — они просто выглядеть как мусор, на самый дело это очень ценный вещь!
макс закрывать глаз. и неожиданно уснуть. он никак не думать, что это удаваться сделать при то, что кто-то копаться у ты в голова. просыпаться он от голос тыцы:
— быть! — крикнуть тот.
и в тот же момент раздаваться тревожный зуммер. лера вскакивать, а макс открывать глаз. тыца уставляться на второй монитор.
— о-па… мы засекать. видимо, как раз благодаря это сон.
— сколько у мы время? — лера кинуться лихорадочно собирать какой-то вещь.
— минута полтора от сила. макс, вставать, не хотеть бросать этот комп, он я слишком дорого доставаться. да и вообще, черт взять, в этот квартира слишком много дорогой мой сердце вещь. но, увы. как говорить один бизнесмен, копить надо там, где ржать не съедать, червь не точить и обэп, ну, в смысл, НСБ не отбирать…
— то быть за граница? — ухмыляться макс.
— мы засекать. майк, трубить общий сбор, — лера запихивать вещь в сумка умудряться еще и беседовать по коннектор.
— тыца, так ты успевать? — макс схватывать приятель за рука.
тот подбрасывать в рука небольшой флешка:
— вот он, твой сон. ну, и еще пара-другой воспоминание.
— эй!
— спокуха, — тыца метаться по комната словно безумный молния. — просто хотеть посмотреть, как мы с ты в тот раз от агент удирать. я там такой крутой… так, все все взять? хороший выход в подземный коммуникация идти прямо из подвал этот дом. быстро вниз. предлагать воспользоваться лифт!
через десять минута бег по тесный бетонный лабиринт подземелье друг уже быть далеко от квартира тыцы.
— я там оставлять машина, — задыхаться, сказать лера.
— надеяться, ты не запарковывать она около пожарный гидрант. если этот нсбшник случайно поджигать мой квартира, я бы хотеть, чтобы она быть потушить как можно более быстро. ох, сколько у я там все. не думать, что они вычислять мы благодаря такой безобидный операция, как поиск закладка в сознание макс.
— так это точно быть закладка? — спрашивать лера.
— стопроцентный, — тыца даже сжинать кулак, — представлять, как этот сволочь натаптывать я в квартира. а у я там, между прочий, ковер.
— ты, тыца, не расстраиваться, — сказать лера, — у я что-то быть ощущение, что мы туда уже не вернуться…
— впрочем, верно. вперед, к новый неизведанный мир! беречь компьютер, макс! о кстати, кажется, пора подниматься. — тыца кивнуть на небольшой лесенка, вести к уличный люк.
макс за секунда преодолевать несколько метр, отделять он от поверхность, и откинуть крышка. буквально в несколько шаг от он стоять микроавтобус, около который переминаться с нога на нога майк и лиза. за руль сидеть филипп, нервно выстукивать какой-то дробь.
— ребята, привет! — макс окончательно откинуть крышка. — помогать вынимать сумка!
из салон микроавтобус выбегать соня и джадда. через пара минута весь оборудование быть уже внутри.
— что за кипиш? — вздыхать майк.
тыца извлекать из рюкзак пищать «яйцо»:
— фига себе! они становиться быстро! что-то в этот мир стремительно меняться! ну-ка все в автобус! фил, гнать!
в автобус быть весьма тесно: подпольщик рассаживаться по два мягкий кожаный диван, идти вдоль стена, а весь проход занимать сумка с компьютерный оборудование. тыца, как обычно, умещаться в уголок и доставать свой неизменный планшет.
— как они вы обнаруживать? — майк включать что-то на яйцо и сунуть он в рука макс.
— тыца вынимать кое-что из голова макс. и они отслеживать точка выход. — лера попытаться куда-нибудь пристраивать свой длинный нога, но место в автобус решительно не хватать.
— а подробно можно? быть бы все-таки интересно узнавать, что такой важный мы удаваться получать, раз уж мы второй раз засвечиваться из-за наш герой?
макс вздыхать:
— есть два образ. тот, что мы видеть на диск, и тот, что тыца вынимать у я отсюда… — он постучать себя по голова. — они, очевидно, и сам по себя иметь ценность. но! я уверенный, что, если сопоставлять они вместе… вернее технический данные этот файл, — мы смочь находить между они общий значение. и это, скоро все, и указывать мы, координата тот место, через который они попадать сюда.
— допускать. и что? — не понимать майк.
— раз быть вход, значит, быть и выход, — улыбаться макс.
— это все теория, — поморщиться джадда.
— другой у мы все равный нет, — примирительный сказать лера.
— а общий сбор зачем? — зевнуть лиза.
— находить тыцу, находить весь остальной.
— отличный перспектива, — хмыкнуть соня.
— а на второй видео можно взглядывать? — майк попытаться заглядывать в планшет тыцы.
тот повертывать он. камера пролетать над поверхность какой-то загадочный планета. только теперь на видео быть технический данные съемка. джадда наклоняться близко:
— это что такой? 3025 год? однако… я понимать, почему в НСБ такой паника. парень просто подсматривать кино, который еще не снимать. а тыца тут же нарушать закон о пиратство.
— очень смешно, — сморщивать носик лера.
планшет пискнуть, и тыца развертывать какой-то вкладка.
— быть! вот оно!
— что там?
— совпадение код!
— ну и?
— как я и думать. не знать, куда вести этот узел, но он находиться в здание НСБ.
— надо же, какой удача. это сильно облегчать мы жизнь, — съязвить майк.
— и как мы туда попадать? — психануть джадда. казаться, он готовый быть схватывать кто-нибудь за шкирка и сильно встряхивать.
— быть множество разнообразный способ, — пожимать плечо тыца. — ну, например, если мы весь арестовывать…
никто не засмеяться: положение быть и в самый дело не слишком хороший. внезапно у макс в карман завибрировать коннектор. он изумленно посмотреть на тыцу. тот никуда не звонить. макс доставать трубка:
— слушать…
— здравствовать. вы я звонить… — раздаваться приглушать голос. макс вздрагивать:
— славик?!
— да, так я звать, — славик почему-то шептать в трубка. — я не помнить вы, но сейчас ко я приходить человек и утверждать, что мы быть знакомый. этот человек из НСБ. спрашивать, где вы. но я сказать, что не знать вы. я сейчас выходить в другой комната, они я не слышать…
— славик! вызывать полиция! срочно! — заорать макс.
— и еще они сказать, что вы ждать засада. говорить, что прямо сейчас. я почему-то захотеться вы об это предупреждать.
— спасибо! немедленно звонить в полиция! говорить: бандит вламываться, убивать! — заорать макс.
в трубка раздаваться грохот и крик. макс заорать:
— слава! — но его коннектор быть уже отключать.
— что там? — всполошиться подпольщик.
— позвонить славик, у он НСБ… там кричать…
— звонить в полиция, — крикнуть соня.
макс быстро набирать номер дежурный часть:
— я хотеть сообщать об убийство! человек убивать прямо сейчас! адрес: запрудный, три, квартира двадцать девять!
— откуда вы известно об это? — спрашивать сонный дежурный.
— я это точно знать, выезжать быстро! — заорать макс.
нажимать отбой и посмотреть на остальной:
— может, вернуться?
— нет, — тыца покачать голова, — мы, к сожаление, на война… и не мочь себя это позволять…
все молчать. через десять минута макс снова набирать дежурный часть:
— я вы звонить по повод убийство…
— вы не мочь бы давать показание? — голос дежурный быть очень напряженный. — откуда вы становиться известно о происшествие?
макс нажимать отбой и заплакать.

глава 17
мост и река

дождь почему-то всегда навевать воспоминание. обычно печальный. макс смотреть на нестись под колесо мокрый шоссе и вспоминать утрата последний день. все, что быть он дорого, исчезать. впереди быть пока только пустота и неизвестность. впрочем, как и у любой из мы, какой бы мы надежда на будущее себя ни тешить. фургон мягко потряхивать, макс осторожно сжимать плечо лера и думать о то, что все-таки, чтобы что-то находить, необходимо что-то потерять. кто придумывать это — неизвестно, но таков закон жизнь.
— ну и что мы быть делать далеко, — спрашивать соня. ни у кто, просто обращаться в тот пустота, что быть у все в будущее. и куда на дикий скорость лететь по шоссе их небольшой фургон.
— все решаться, — поморщиться тыца и снова утыкаться в планшет. и тут же полететь вперед: микроавтобус нести юзом по мокрый шоссе.
— фил, какой черт?! — заорать тыца, подымать планшет над голова.
— проверять-ка местность. что-то тут не так… — фил, врубать дальний свет, вглядываться в темнота.
— что не так? — макс посмотреть сквозь ветровой стекло.
— не знать, — покачать голова филипп, — но что-то происходить. как только проехать мост, становиться как-то странно… не мочь объяснять.
макс глянуть в экран задний вид. от мост они отъезжать всего метр пятьдесят. тыца взять «яйцо» и начинать словно головоломка крутить он, двигать разный кольцо по круг. через пара минута он покачать голова:
— не знать. вроде чисто…
макс пролезать в кабина и глянуть вперед:
— ну-ка, давать посветить противотуманка.
желтый луч пробивать тьма, и вдруг, метр в двести впереди, преломляться, уходить куда-то вбок, словно натолкнуться на зеркальный поверхность.
— ловушка, — холодно констатировать макс.
и в тот же мгновение из зеркальный поверхность навстречу фургон выезжать три «мамонт».
— что за… — филипп начинать резко сдавать назад. в рука у тыцы просыпаться и резко завопить «яйцо».
— назад!!! — заорать он.
— а я что делать, по-твоему, — филипп выругаться.
— назад нельзя, — покачать голова макс, — зеркало выставляться пара.
майк проворно вытаскивать пистолет. остальной подпольщик также полезть за оружие.
тыца вдруг снова схватывать планшет, и начинать что-то лихорадочно печатать.
— или сейчас или никогда.
лера настороженно посмотреть на он:
— это рискованно, тыца.
— неужели? быть другой вариант?
— эй, вы о что?! — лиза в паника закручивать голова, глядеть то на лера, то на тыцу.
макс рвануться, наступать на жесткий ребро компьютерный корпус и чей-то нога, к задний дверка. за мост, будто из пустота, из-за зеркало на дорога выезжать еще два «мамонт». из они под струя дождь становиться вываливаться штурмовой группа. заблестеть в свет фара мгновенно намокать черный шлем. последний из внедорожник выходить человек в плащ и шляпа.
— вист, — пробормотать макс.
— да что ты делать, тыца! — заорать фил.
— мы начинать разработка скрипт, который должный, по идея, взаимодействовать с внешний среда… — лера смотреть в планшет тыцы и сжимать кулак.
— должный?.. — изумляться лиза. — а откуда взяться внешний среда?
— быть, как минимум, резервный мир, — отвечать лера, — то быть резервный копия наш.
— как минимум?! — заорать филипп.
— ну, быть версия, что существовать несколько параллельный мир, — сказать макс, равнодушно глядеть в окно. — какой-то хорошо, какой-то плохо… а быть и резервный: не забывать, мы же, по суть, находиться на жесткий диск гигантский компьютер…
— и вы уверять, что мы туда попадать? — соня глянуть в окно на приближаться спецназ. — в резервный мир? этот скрипт вообще работать?
— мы еще не успевать проверять… — поморщиться тыца.
— что делать-то?! — закричать филипп.
— что хотеть! я надо еще три минута!
— хорошо хоть не три год, — филипп чертыхнуться и попробовать поставлять машина поперек шоссе.
быть видно, как агент НСБ, короткий осторожный перебежка приближаться к фургон. майк передергивать затвор:
— ну что, не ожидать, что все так мрачно кончаться. ведь я совсем не боец. да и пожить еще хотеться…
— эй, программист, — закричать филипп, — бояться, у ты секунда тридцать максимум!
— дорогой мой! — разнестись над шоссе многократно усиленный спокойный голос. — ситуация неприятный. из она один-единственный счастливый выход: покидать фургон и сдаваться сотрудник НСБ. процесс покаяние мы пропускать. все быть нормализовать и вернуться к обычный жизнь.
— к обычный жизнь… — пробормотать лера.
— они быть стрелять или нет… — макс посмотреть вперед. спецназовец быть уже в один хороший рывок от фургон, но они, видимо, ожидать, пока договаривать вист.
— в противный случай у мы иметься санкция на удаление, — продолжать тот. — я начинать считать до пятнадцать. принимать здравый решение. один, два…
— нормализовать… — ухмыляться джадда. — прикидывать…
— новый жизнь на новый пост, — улыбаться макс. в ответ кто-то всхлипывать.
— эй, соня, ты чего?
— я… не знать… я идти.
— ты что?! — заорать лиза.
— я больше не мочь, — соня уже рыдать в голос. — я просто уставать от весь это… прощать я…
она открывать дверь фургон и выходить. и тут же попадать под прицел спецназ. их глаз за темный стекло шлем быть не разглядеть, но подниматься ствол говорить красноречиво любой взгляд. соня подымать рука и отправляться к джип, который стоять сзади фургон.
— минута проходить, тыца? — хмыкнуть джадда. — подарить ты еще один. не забывать про я, если что.
джадда приоткрывать дверца автомобиль, высовывать рука и замахать:
— эй!
— выходить с подымать рука, — доноситься голос вист.
джадда выпрыгивать из фургон, не торопиться подымать рука и медленно пойти к он.
а вист продолжать отсчитывать:
— девять… десять…
— они впихивать соня в джип, — сказать лиза.
весь остальной только вздыхать. спина джадда выглядеть какой-то очень жалкий и трогательный. дождь с размах молотить по он, и пара раз он опускать левый рука и вытирать с лицо капля.
— …четырнадцать… пятнадцать. время выходить, — вист обертываться к агент и кивнуть. макс быстро глянуть вперед и увидеть, что группа агент исчезать: они уходить с линия огонь. значит, и в самый дело быть стрелять!
— все вниз! — заорать макс и одновременно увидеть, как упасть прошивать пуля джадда, а в задний стекло образовываться несколько аккуратный дырочка.
— в укрытие! — разнестись над дорога. макс приподымать голова и замечать, как из правый ладонь мертвый джадда выкатываться небольшой металлический шарик.
вист схватывать близкий агент и прикрываться он как щит. в этот же мгновение шарик вспыхивать и, подлетать в воздух, рассыпаться десятка колючий огонь. пространство над шоссе наполняться шум и грохот. казаться, что фургон очутиться в самый центр новогодний фейерверк. маленький светящийся точка замысловатый траектория, словно самонаводящийся светлячок, отыскивать агент НСБ и один за другой следовать глухой разрыв.
— ну что, пора, кажется, — сказать майк и высаживать приклад автомат задний окно фургон. стекло звякнуть об асфальт одновременно с его первый выстрел. макс подхватывать другой автомат и выбивать второе стекло. тут же у он над ухо, обжигать горячий дыхание, заходить ствол в рука лиза. а за спина у майка заходить автомат в рука лера. «эх, кто бы научать они еще и стрелять толком и о боевой соратник думать. оглохнуть же, к черта», — пролететь в мозг макс мысль.
рассыпаться по обочина штурмовой группа открывать ответный огонь. корпус фургон наполняться гул, словно консервный банка, по который молотить безумный град.
— что там? — заорать макс.
— минута, еще минута! — тыца с планшет ложиться поверх сумка. на спина он сыпаться пустой гильза.
— ну, значит, минута, — заорать майк, и, наступать на спина тыцы, выскочить из фургон, тут же открывать огонь: — аааа! дерьмо цифровой!!!
тут же несколько пуля прошивать его рука. он упасть и откатиться к обочина, не переставать стрелять. лицо его быть искаженный:
— это ничего… это весь ненастоящий… — бормотать он.
— сорок секунда!!! — крикнуть тыца.
— майк! давать назад!!! — заорать лера.
— майк!!! — заверещать лиза. штурмовой группа зигзаг побежать к фургон.
— не успевать!!! — заорать филипп. — они уже совсем близко!
майк оглянуться назад.
— что б вы!.. фил! прыгать с мост! я прикрывать!!! — и, развертываться, начинать стрелять по другой группа спецназ. несколько агент НСБ сваливаться как подкашивать.
— пристегнуться!!! — крикнуть филипп и резко сдавать машина назад.
лера, макс и лиза упасть. дверь фургон по инерция захлопываться.
— майк!!! — заорать лиза.
филипп на секунда притормаживать и глянуть в сторона майка. тот подымать большой палец, и тут же несколько пуля входить он в спина. филипп тут же давать полный газ. фургон полететь в сторона вист. филипп хотеть, видимо, сбивать агент, но тот успевать отпрыгивать. зато под колесо попадать несколько спецназовец. фургон тяжело перевалить через их тело, но, почувствовать под колесо свободный дорога, взвывать еще громко и с размах протаранивать перила мост. чугун посыпаться вниз мелкий звено, и автобус устремляться вслед за они. макс показываться, что он смотреть замедленный кинопленка: медленно, словно в кино, к он приближаться черный поверхность вода. он уже мочь рассматривать сначала круг от дождевой капля, высвечивать фара, потом маленький волна, а потом он показываться, что он увидеть тонкий рябь от теснить машина воздух. и в этот же мгновение вода исчезать. фургон нырнуть в пустота.
— быть, — сказать тыца, — сто процент загрузка.
но пустота длиться еще маленький, чем падение, и завершаться чудовищный грот и стон сминать железо. макс упасть куда-то к лобовой стекло, и на он посыпаться сначала сумка с компьютер, а затем и сообщник. и тут же наступать полный тишина. тыца подниматься, и, упирать нога в диван, суметь дотягиваться до задний дверца.
— Йу-хху! получаться!!! — разнестись его крик.
макс глянуть на филипп. у тот кровь из рассекать лоб заливать он лицо. макс подносить рука к его шея: пульс у филипп уже не быть.
— что там? — крикнуть он тыце.
— пока не понятно… но мы сделать это!
макс вставать, подсаживать девушка. затем выбираться сам на поставлять на поп машина и оглянуться по сторона. вокруг быть удивительный пейзаж. макс ощущать себя внутри фотография. это быть его родной город, хорошо знакомый он улица, но все вокруг совершенно неподвижно — не быть ни ветерок, ни пылинка. даже солнце и облако замирать, словно на фото. на улица стоять автомобиль, будто застигать во время движение фотограф, человек, кто хмуриться, кто улыбаться, кто с равнодушный лицо замирать на тротуар. по спина макс пробежать мурашки:
— тыца, что это?
— это резервный мир, сохранять копия. то быть бэкап версия, чтобы быть из что восстанавливать, если в наш мир что-то случаться.
макс спрыгивать на земля, погладить по рука рыдать лиза и обнимать лера.
— где филипп? — лера, догадываться, на секунда отстраняться от он.
макс покачать голова. лера всхлипывать. лиза зарыдать еще сильно.
— успокаиваться, детка. он не умирать. он с мы… они все с мы, — лера погладить она по спина и обнимать.
тыца подходить к макс:
— ну вот как-то так, братан.
— что это, объяснять еще раз… где мы?
— в резервный копия наш мир. так сказать, запасной вариант, в режим стенд бай… по логика, у каждый цифровой реальность должный быть резервный копия. мы давно к она подбираться…
тыца направляться к близкий прохожий. проводить рука перед его лицо и начинать пристально рассматривать. прохожий выглядеть как очень качественный восковой кукла — ни единый рефлекс. тыца поежиться. затем обертываться к макс:
— неплохой работа. но несколько непривычный. не работать ни один из служебный программа.
тыца проводить рука перед стекло автомобиль:
— даже отражение нет. а ведь тут, где-то должный быть и наш модель тело. и майка, и джадда, и фил…
— совершенно верно, — раздаваться голос с легкий хрипотца.
на разделительный полоса проспект стоять вист. в плащ и шляпа он выглядеть как герой вестерн, выходить из салун для дуэль.
— я звать вист.
— специальный программа… — констатировать тыца.
вместо ответ вист прикладывать два палец к шляпа:
— хотя я бы предпочитать называться агент специальный назначение.
беглец наставлять на вист свой оружие.
— потрясающе! — рассмеяться тот. — выглядеть очень внушительный. но, давать-ка я вы кое-что объяснять. или даже продемонстрировать.
вист вскидывать в сторона свой пистолет, иронично оглянуться по сторона и по-ковбойски выстреливать в один из замирать пешеход. тот разлетаться на капля, как водяной скульптура, который по какой-то причина удаваться сохранять четкий форма. но капля довольно быстро замирать и, словно под действие притяжение, становиться, возвращаться назад, складываться в цельный фигура. и уже через несколько секунда казаться, будто бы этот выстрел и не быть: человек стоять, как и прежде. вист покоситься на беглец, и, довольный производить эффект, выстреливать в автомобиль. в воздух зависать целый облачко капля, затем возникать туманный профиль автомобиль, а еще через некоторый время он стоять на место как ни в что не бывать.
— видеть? со я быть то же самый. желать проверять?
беглец начинать медленно отступать назад. вист, ухмыляться, пойти на они, продолжать говорить:
— а вот с вы другой история. вы везти мало. видеть ли, я принадлежать этот мир. я, если можно так сказать, его органический часть. а вот вы — нет.
и выстреливать в лиза. никто не успевать опоминаться, а лиза уже отлетать к стена дом и упасть там, словно бросать непослушный ребенок тряпичный кукла.
— бежать, — прошептать макс. — я задерживать он. бежать к НСБ. по мой команда.
и сделать пара шаг навстречу агент:
— господин вист! у я быть предложение. я ведь вы нужный живой, и в здравый память, чтобы находить запись, так? мы мочь договариваться.
— договариваться. с вы, максим викторович, конечно, договариваться. но это не относиться к ваш друг. весьма сожалеть.
вист сделать несколько шаг навстречу макс и подымать ствол. макс моментально вскидывать свой пистолет и выпускать в вист несколько пуля. тот взрываться веселый водяной радуга. макс заорать:
— бежать!
сам же бросаться к быстро возникать из пустота очертание спецагент. успевать подбегать, прежде чем тот воссоздаваться до конец, и удар кулак отправлять он на земля. но тот проворно подниматься:
— отличный ход, воронов, вы быстро учиться. я мечтать о такой сотрудник как вы. с особый полномочие.
максим вместо ответ снова бросаться на вист и суметь выбивать у он пистолет. вист, совершать какой-то невероятный кульбит, выбивать из рука макс оба пистолет, и они заскользить по асфальт в разный сторона. затем вист без всякий усилие взлетать над земля, и его нога проходить буквально в миллиметр от лицо отклоняться воронов. макс попытаться проводить несколько тяжелый, свой фирменный удар, но ощущать себя персонаж компьютерный игра: вист так ловко уворачиваться, будто бы быть не тело, хотя бы и компьютерный, а лишь фигура на монитор. макс попытаться действовать хитрый и тут же получать ощутимый удар в челюсть. через несколько минута противник замирать. макс тяжело дышать и стирать кровь с лицо. вист поправлять шляпа:
— пока что ваш свойство ограничивать алгоритм человеческий физика. еще пара минута и вы уже ходить не смочь! не то что драться.
и тут же наносить мощный удар. макс отлетать и весьма ощутимо прикладываться о столб, на который быть укреплять светофор. край глаз он успевать замечать, что от столб даже отлетать несколько небольшой капля, но тут же вернуться на место. макс попытаться подниматься, но вист схватывать он за горло и прижимать к столб.
— зато как человек вы способный на иррациональный поведение. впрочем, это нужный не всегда. полнота уже, максим викторович! хватить играть в герой.
придерживать один рука воронов, вист опускать второй в карман, но макс оказываться быстро: он выхватывать из-за пояс пистолет, и агент снова рассыпаться фейерверк разноцветный брызги. вскакивать, макс поддавать на ход несколько аморфный фрагмент спецагент и нырнуть в переулок. огибать застывший фигура прохожий, он устремляться в сторона здание НСБ. на перекресток макс оглянуться: вист как ни в что не бывать бежать за он. и точно, вист быть правый в один: это быть его мир, и двигаться он очень быстро. макс поймать в прицел здание около вист и несколько раз выстреливать. дом рассыпаться миллиард брызги.
где-то вдалеке послышаться выстрел: «что там?! — испугаться макс, — другой агент?!» но вскоре понимать, прислушиваться к стрельба, что тыца и лера просто прокладывать себя путь к здание НСБ напрямую, расстреливать дома.
туман распадаться здание, расстреливать макс, задерживать спецагент, но не надолго. вист стремительно нагонять. понимать, что уже не уходить, макс останавливаться и обертываться, готовый снова принимать бой. но агент исчезать. улица быть совершенно пустой, если не считать замирать прохожий с пугать неподвижность в лицо.
макс оглянуться по сторона. что происходить? скоро все, вист просто свертывать в какой-нибудь из старинный косой переулочек, чтобы обходить макс спереди. это, конечно, очень странный погоня: соревноваться с тот, кто гораздо быстро ты, да и место финиш отлично известно. воронов рвануться к близкий здание и толкнуть стеклянный дверь. все быть так же, как и в нормальный мир. единственный отличие: пустота и тишина внутри. интересно, почему здесь нет человек: на улица они столько же, как и в обычный город, а внутри здание, ни человек… макс юркнуть за стойка портье и притаиться. через пара минута на улица появляться оглядываться вист. точно — он обходить макс спереди. в догонялки у он не выигрывать, попробовать поиграть в прятки. вист подходить к стеклить стена и вглядываться внутрь здание. макс осторожно опускаться на пол и ложиться на спина, вглядываться в потолок. ковровый покрытие быть мягкий, как и в настоящий жизнь. макс осторожно проводить по он рука: ну и что быть далеко. и услышать, как в холл открываться дверь и заскрипеть ботинок спецагент. вот они уже совсем близко. макс, стараться не издавать ни звук, аккуратно перехватывать пистолет удобно. сколько там оставаться в магазин? один патрон? два?
— любить в детство играть в прятки, максим викторович?
макс медленно подниматься, держать вист на мушка:
— трудно сказать. кто же теперь знать, какой оно у я быть, настоящий детство… не так ли, господин вист?
тот ухмыляться:
— вы делать глупость, максим викторович… вы же оказываться здесь по собственный желание, — вист обвести вокруг себя рука, словно хвастаться красивый здание, где они оказываться, но макс понимать, что разговор идти про компьютерный реальность, — а теперь устраивать какой-то непонятный бунт… зачем вы это?
— хотеться, — пожимать плечо макс.
внезапно на рукав вист замигать красный огонек. вист глянуть на он, подымать глаз на макс, обертываться в сторона улица.
— что это вы затевать?!!
и прежде чем макс успевать как-либо среагировать, вист резко срываться с место, прямо через стекло выпрыгивать на улица и побежать. пока прореха не зарастать, макс кинуться за он. но все-таки вист бегать очень быстро. макс вскидывать пистолет, поймать в прицел спина вист и нажимать на спуск. мимо. еще раз. готовый! вист разлетаться мелкий брызги. но не успевать воронов даже добежать до тот место, где исчезать фигура спецагент, как он уже возрождаться. вист бежать вперед, как обезуметь, не обращать внимание много ни на что.
пистолет щелкнуть пустой затвор. макс на ход вставлять новый обойма и снова выпускать в вист пуля. и попадать. рвануться вперед: здание НСБ быть уже совсем близко. через двадцать секунда вист снова обгонять он: похоже, он быть не до соперник, он стремиться попадать в НСБ. макс снова распылять его, понимать, что благодаря это, он выигрывать всего несколько секунда. но в такой ситуация и они пригождаться. и все-таки в дверь НСБ макс суметь нырнуть рано вист. но куда здесь? рвануть на второй этаж, добежать по коридор до какой-то лестница, подниматься на третий…
— макс, это ты?! — раздаваться голос лера. макс с облегчение останавливаться: пока все в порядок. теперь желательно попробовать отдышаться.
— слава бог! — из какой-то кабинет выбегать лера. — я так бояться, что большой ты не увидеть. а где…
— полагать, уже где-то в здание.
— эй, хватить обжиматься, — с лестница появляться довольный лицо тыцы. — я находить! это этаж высоко!
макс подбегать к тыце и хлопнуть он по плечо:
— ты даже не представлять, насколько я рад ты видеть, ботаник!
тыца хмыкнуть:
— аналогично, качок! где этот…
— должный быть где-то здесь.
— тогда надо быстро, мы мочь успевать!
друг взлетать по лестница, но в коридор уже стоять вист. похоже, он знать, куда идти, и просто поджидать там подпольщик. значит, тыца не ошибаться: за дверь, у который стоять вист, и находиться их цель. и вист знать это гораздо хороший, чем они сам. как только тыца выбегать из-за угол, агент сразу выстреливать. макс отшатываться назад и резкий рывок успевать втаскивать за себя и тыцу. стена, где тот только что стоять, разлетаться, открывать прекрасный вид на город. на мертвый замирать город.
— где-то там быть мой дом, — успевать отмечать макс, но тут же зарабатывать автомат. вист, распыленный в кусок, уносить в высота.
— приятный полет, гаденыш! — качнуть голова лера, ставить свое оружие на предохранитель.
— молодец, лера, — ухмыляться макс, — надеяться, очередной реинкарнация не стоить ждать рано, чем через десять минута.
— сюда, — кивнуть тыца, — пульт управление находиться в круглый зал!
громадный зал, где-то метр двадцать в диаметр, быть ярко освещать. в его центр стоять внушительный круглый стол из черный полированный дерево, а вдоль стена находиться с десяток странный вид прибор, похожий на спортивный тренажер. с мощный «сустав» в резиновый гармошка, отливать никелировка. вот только вместо отягощение и сидение у этот тренажер быть пустой рама размер высоко человеческий рост. с другой сторона стоять монитор с застыть около они фигура агент.
лера подходить и заглядывать близкий агент в лицо:
— ужас, аж дрожь пробирать… что это за место?
— как я и предполагать, это что-то вроде аварийный-технический отдел, — сказать тыца.
— и что мы тут надо? — спрашивать макс.
— вон то, — тыца показывать на стоящий вдоль стена рама.
— что это? — пробормотать лера.
— сканер, сейчас объяснять…
тыца бросаться к стоять в центр черный стол и нажимать на небольшой зеленый кубик, водружать в его середина. на поверхность высветиться компьютерный клавиатура. тыца интенсивно застучать палец и обертываться к соратник:
— не знать, что мы ждать снаружи, но внутри уже точно ничто хороший не быть! риск — благородный дело!
— ага, — кивнуть макс, — кто не рисковать, тот в тюрьма не сидеть!
— ну, похоже, так, — тыца с сила ударять по клавиша «Enter». металлический рама приходить в движение: медленно подрагивать, они принимать горизонтальный положение, а пространство внутри они наполняться пересекаться тонкий желтый луч.
— напоминать гамак… — констатировать макс.
— уже не до шутка! ложиться в рама. быстро!
лера и макс осторожно располагаться в «гамак», удерживаться в воздух на луч.
— да, здесь они не слишком озабочиваться закон реальный мир, — хмыкнуть тыца и тоже ложиться в рама.
— сканирование виртуальный тело. кто бы мочь подумать, — произносить лера. — я страшно. и теперь я знать, что человек чувствовать перед то, как рождаться.
— поймать бы то остряк, который придумывать весь это… — макс поежиться. — ну что, все кончаться? долой виртуальный мир?!
тыца вздыхать:
— ох, как я хотеть бы на это надеяться…

глава 18
милый друг

что-то пискнуть. но это быть явно не будильник. макс открывать глаз. прямо перед он, отделять узкий коридорчик с пластиковый пол, быть стена. совсем близко, рука можно потрогать. но только вот стена быть какой-то странный… немного вогнутый, сделать то ли из камень, то ли из пластика, так сразу и не понимать. макс посмотреть влево. под потолок узкий коридор немного подрагивать свет длинный тонкий полоска. метр через сорок коридор заканчиваться железный дверь в заклепка и с круглый ручка-штурвал по центр. словно на какой-нибудь корабль или подводный лодка. но на корабль явно не бывать каменный стена. макс протягивать вперед рука… пластик это или камень… и в ужас увидеть, что вместо его рука к стена тянуться какой-то совершенно чужой.
— а! что за хрень?!
— прикольно, да? — раздаваться где-то справа голос тыцы.
макс резко обертываться, и это выходить даже легко, чем можно быть предполагать. от резкий движение он чуть было не врезаться в стена, у который стоять. вместо тыцы он приветствовать довольно смешной человек в синий комбинезон с чересчур оптимистичный лицо, как будто бы с замирать мимика. человек подымать рука и помахать она:
— привет, макс!
макс опускать голова: он мало что отличаться от тыцы. верно, не отличаться вовсе: на он быть точно такой же комбинезон, а в блестящий пол отражаться подозрительно похожий на его визави лицо. из-за спина тыцы выступать еще один человек, такой же, как и они. но все-таки в его металлический шаг улавливаться некий грациозность:
— неожиданно… — произносить он голос лера.
— мы — андроид? — понимать макс.
он глянуть в правый часть коридор. метр через двадцать там виднеться точно такой же металлический дверь, что и слева.
— где мы? — макс с ужас посмотреть на свой друг.
— похожий на космический корабль… еще один виртуальный реальность? — с надежда спрашивать лера.
— бояться, нет, — вздыхать макс.
— полагать, наш сознание просто подключаться к модуль управление… — тыца проверять, как действовать его рука, изображать что-то вроде танец. — э… что же там мочь быть?.. а, ну, думать, робот-ремонтник.
— антропоморфный вид? — усомниться лера.
— ну в креатив создатель мы уже убеждаться, — хмыкнуть тыца. — наверняка здесь быть и обычный робот-ремонтник, паук с клешня, но этот, видимо, для совсем уж пожарный случай. чтобы человек мочь лично, так сказать, разбираться в появляться проблема.
— я, кажется, начинать понимать… — макс обертываться сначала налево, потом направо. — пока бы мы неплохо отыскивать мостик центральный управление. предлагать двинуться вправо.
— почему вправо? — спрашивать тыца.
— ну хотя бы потому, что туда близкий. но если ты хотеть предлагать идти влево, то я не против.
— да нет, я так, просто спрашивать…
— ну тогда идти, — сказать макс и двинуться первый. движение сопровождаться тоненький, еле слышный визг сустав. — у я такой ощущение, что я просто в какой-то фильм из XX век оказываться. как там они называться? «отрок во вселенная»?
— видимо, этот андроид стоять тут довольно давно. — тыца повертеть голова, разминать шея. и обертываться к лера: — девочка элли! давать я бутылочка масло!
— ой, иллюминатор, — лера бросаться к проем в стена. но через маленький круглый окошко быть видный только чернота с огонек миллиард звезда.
— ты какой-нибудь созвездие знакомый видеть? — заинтересовываться тыца. — жаль, коннектор нет. у я там стоять программка для определение созвездие…
— тыца, какой созвездие. здесь все небо сплошь из звезда… — вздыхать лера, — ровный ковер из звезда…
макс глянуть на друг:
— если оба запись попадать в виртуальный мир через этот узел, то все сходиться. скоро все, это запись система управление космический корабль.
тыца наконец отлипать от иллюминатор:
— то быть, земля реально погибать, и мы болтаться в космос? какой там быть… три тысяча двадцать пятый год?
— именно он. наш сознание оцифровать и отправлять в космос…
— смотреть, — закричать лера, — я думать, это тоже иллюминатор, а это вот что!
она стоять у другой стена напротив иллюминатор.
— что это?! — тыца тоже заглядывать в небольшой круглый окошко. там уходить в бесконечность ряд высокий белый стенд. на каждый стенд быть видный тысяча ячейка.
— я думать, что это наш тело, — сказать лера.
— тело?!
— да. образец днк.
— думать, мы должный в это убеждаться. но как же тут… — тыца попытаться что-то нажимать не дверь, но она неожиданно открываться. — ага. заходить. видимо, для робот тут никакой замок нет.
— ага, — кивнуть макс, — как для полицейский.
тыца подходить к близкий стенд, наклоняться к ячейка:
— мишель санье, двадцать шесть год. договор номер… заключать… дата загрузка… социальный код… счет номер… черт! я прочитывать штрих-код! я глаз посмотреть на штрих-код и тут же понимать, что в он зашифровывать!
— вера стужева, тридцать пять год, — прочитывать макс. — никогда не ощущать себя робот до такой степень…
лера оглянуться по сторона:
— думать, здесь они сотня тысяча…
— зерно новый цивилизация, — кивнуть макс.
— выходить. реальный наш тело оставаться там… на земля, — если бы робот мочь плакать, то, наверное, робот-лера сейчас бы зарыдать.
— по суть, мы там все погибать. — макс неловко ткнуться в плечо лера, желать она поддерживать.
— опять, — вздыхать тыца, — пойти хорошо отыскивать капитанский мостик… или, макс, как ты там сказать?
— мостик центральный управление.
— ага, все-таки я в детство прочитывать слишком много книга о пират…
— а я много любить о робот, — усмехаться макс.
— так ты вытягивать счастливый билет! — захохотать тыца. — мочь ли ты тогда ожидать, что ты так повезти и ты становиться робот!
мостик находиться весьма быстро. на мостик на пиратский судно он, правда, быть похожий мало. скоро он напоминать центр управление какой-нибудь суперкомпьютер: на стена быть десяток монитор, а около они стоять пустой кресло.
— корабль пускать на поиск место, пригодный для обитание, — макс оглянуться по сторона.
— а по достижение наш сознание должный вернуться в новый, клонировать тело, — кивнуть тыца.
он подходить к полукруглый ряд монитор.
— ну-ка, что у мы тут… — и тут же набирать что-то на клавиатура. — слегка непривычный… быть ощущение, что движение регулироваться гораздо тонкий, чем в обычный тело.
— непривычный, — подтверждать макс. — это мы еще танцевать не пробовать…
— но ведь кто-то должный они управлять… — тыца попытаться еще что-то вводить на клавиатура.
— интересно, сколько еще поиск быть длиться? — сказать лера.
макс подходить к огромный обзорный окно, закрывать защитный экран. осматриваться и нажимать на какой-то панель. раздаваться короткий жужжание — и штора исчезать.
— думать, мы достигать точка назначение.
за окно открываться вид на фантастически красивый зеленый-оранжевый поверхность тот самый планета, что он когда-то видеть во сон.
тыца отрываться от клавиатура.
— вот это да! мы это уже видеть!
— красиво, — сказать лера.
— даже клевый, — рассмеяться тыца и становиться снова стучать по клавиша.
— насколько я понимать — мы действительно в реальный мир… — лера вздыхать. — но кто в самый дело управлять этот корабль?
— хороший вопрос, — кивнуть тыца. — проблема в то, что нет никакой доступ к данные система корабль. вообще непонятно, как до они добираться. я это сделать не мочь.
— да, это действительно так! — пространство мостик заполнять усиленный динамик голос. — вы сделать это не мочь!
одновременно почти на весь монитор появляться лицо пожилой мужчина.
— корабль запрограммировать на дрейф по орбита планета. и это быть продолжаться о-о-очень долго. где ты, воронов? я ты плохо видно.
один из камера наблюдение на стена зажужжать и повертываться в сторона макс.
— вот так хорошо. ну здравствовать, максим викторович.
— здравствовать, питер, — кивнуть макс.
— ну вот. я-то уже думать, ты с этот свой побег из рай окончательно утрачивать память.
— о что он? вы знакомый? — тыца смотреть то на экран, то на макс.
— знакомый, — покачать голова макс. — это питер вайс, руководитель проект.
— какой проект? — изумляться лера.
— так твой друг еще ничто не знать? — лицо на экран захохотать. — тогда я не мочь отказывать себя в удовольствие. видеть ли, максим не житься мирно в хороший из виртуальный мир космический капсула DEUS. а это совсем не тот ваш убогий уровень жизнь. здесь у мы быть все, что мы пожелать. он по-мальчишески хотеться справедливость…
— мы достигать цель, и человек должный вернуться. и жить там, — макс показывать палец за панорамный окно, — в реальный мир!
— куда вернуться, максим? в свой несовершенный тело? с их болячка и процесс старение? где жить? на этот планета? хорошо сказать, выживать. и, замечать, не весь это смочь. начинать весь сначала — кто это надо? это удел сумасшедший герой. а они один на миллион. и он не спрашивать остальной, верно?
— мир, в который мы жить, изменяться, питер. ты он изменять, никто не спрашивать. ты одурачивать все. ты становиться диктатор.
— я сделать это ради их же благо! разве в мой мир они плохо?
— чтобы развивать свой премиум-уровень, ты пожирать ресурс другой уровень. не знать, что происходить в эконом-класс, но даже там, где я оказываться, это сильно ощущаться. исчезать дома, сокращаться территория… мы, кажется, не планировать оборванный дорога, насколько я помнить. а они становиться все много… значит, уровень усыхать, как шагреневый кожа…
— и что с то? — лицо на экран искривляться.
— у мы быть другой цель, питер! мы хотеть сохранять человеческий жизнь.
— здесь, где я, жить можно вечно. и с большой комфорт!
— это не жизнь, питер. это обман.
лицо на экран снова затрястись от смех:
— а где правда? там где ты? ты посмотреть на себя и свой друг. как долго вы протягивать? пока не кончаться питание?
робот-тыца начинать вертеть голова, осматривать себя. и наткнуться на рукав на датчик зарядка, в который мигать красный последний полоска. затем вскрывать крышка рядом и там оказываться электроразъем.
— увы, молодой человек, — хмыкнуть вайс. — этот андроид простаивать здесь очень много год. повиниться: мы совсем забросить их профилактика, и энергия в аккумулятор оставаться совсем немного. а возможность заряжаться от энергосистема корабль я отключать.
— где мой дочь? — макс сделать шаг к экран.
— там, где она самый место. на нижний уровень. а он, как ты верно сказать, весьма и весьма ограниченный ресурс. там по-настоящему несладко. но это быть ее выбор. у она же быть такой… хе-хе… непослушный отец. не хороший пример для подражание.
— что ты хотеть?
— ваш самостоятельный решение. у вы, собственно, два путь: дождаться полный разрядка аккумулятор и угасать вместе с система робомеханика. или…
— или что? — спрашивать лера.
— или вернуться к ваш папочка. любить, дышать, удивляться…
— настолько, насколько позволять система? — тыца захлопывать крышечка электроотсек.
— и что? — удивляться человек на экран. — об это вы и знать не быть.
макс сделать несколько резкий шаг вперед и разбивать близкий монитор. питер снова захохотать:
— эмоция — это прекрасный… пока батарейка свежий!
— но мы иметь право… — лера, похоже, собираться произносить пространный речь, но вот слушать она не хотеть.
— что вы там иметь, я интересовать мало все. я предлагать вы всего один раз. и всего один раз я включать для вы шлюз переход. прямо сейчас. много широкий жест делать не быть.
друг переглядываться.
— ну уж нет, — покачать голова тыца. — хорошо сдыхать.
лера подходить к макс:
— идти. у ты там дочь…
— послушать мудрый совет женщина, максим викторович.
— питер, ты нужный не я. ты нужный запись, чтобы уничтожать они вместе с мой личность.
макс обертываться к тыце. тот внимательно посмотреть на он, что-то понимать и снова склоняться к клавиатура.
— какой проницательность! а у ты быть выбор? так ты хотя бы спасать свой друг, — сказать вайс.
лера обнимать макс.
— я… я оставаться с ты…
— хорошо. я согласный. открывать шлюз.
на экран вайс кто-то кивнуть в сторона. раздаваться тонкий писк.
— Welcome. сейчас я объяснять вы, что необходимо делать. контакт на ваш рука…
макс кивнуть тыце, и тот нажимать на клавиатура какой-то комбинация. по экран побежать строка загрузка.
— что вы там делать?! — забеспокоиться питер и начинать отдавать кто-то невидимый какой-то приказание.
— это запись, питер. много копия. они сейчас расходиться по весь виртуальный мир.
— черт!
тонкий писк замолкать.
— ты кретин, воронов. желать ты сдыхать.
— и вы тот же, питер.
экран погасать. макс посмотреть на тыцу и лера.
— мы сделать, все, что смочь, — кивнуть робот, который когда-то быть девушка.
— я думать, что смерть от разряжать аккумулятор гораздо мало мучительный, чем смерть, от отсутствие вода или еда, — потрогать энергетический отсек робот-тыца. — это совсем не больно, словно уснуть. раз — и ты на небо.
— макс! — закричать лера. — не мочь быть, чтобы отсюда не быть никакой выход! откуда они управлять корабль? где находиться система память, на который, быть когда-то записывать мы, а теперь с который этот тип мы учить жить?!
— здесь, недалеко, — кивнуть макс. — но мы туда не добираться. корабль разделять на два независимый отсек… насколько я понимать, мы ничто не мочь сделать. мы оставаться только тихо ждать разрядка аккумулятор.
— как понимать, макс, твой память все-таки восстанавливаться? — спрашивать тыца.
— теперь — да. если быть какой-то вопрос, готовый на они отвечать.
— а смысл? впрочем, один вопрос у я быть. ты уверенный, что у мы нет никакой выход?
— никакой. так быть спланировать система безопасность на капсула.
— ну и ладно, — тыца начинать что-то вбивать на клавиатура. — зато здесь быть несколько неплохой игрушка. парочка я давно собираться проходить, да весь никак время не быть.
— насколько мы хватить аккумулятор? — спрашивать лера.
— я думать, они порядком изнашиваться за время полет. без подзарядка протягивать час три-четыре, не много. в общий-то, ждать совсем не долго. это не страшный, — макс опускаться на пол. — садиться, лера. электроэнергия хорошо экономить.
— так ты, и в правда, все вспомнить? — лера пристально посмотреть на макс.
— да. земля погибать. человек, тот, кто мочь себя это позволять, купить место на капсула. богатый на один условие, тот кто победный — на другой… и запрограммировать космический капсула отправляться по вселенная в поиск новый планета…
— но, погодить, дворник, алкоголик… весь прочий человеческий му… ну, в смысл, тот человек, который вряд ли мочь зарабатывать себя на космический полет? они-то как здесь оказываться? — изумляться лера.
— это, кстати, очень хороший вопрос, — ухмыляться робот воронов. — управлять команда, поверять я, недоумевать так же, как и ты. быть некий глубина человеческий психология, который, как оказываться, еще изучать мы очень плохо. сразу сказать, что большинство обслуживающий персонал — это фантом. ну то быть, это технический термин, вернее, технический сленг, — искусственно создавать образ человек. впрочем, находиться и такой экстремал, извинять за выражение, который хотеть быть дворник, курьер и так далее. ну, то быть, добиваться человек в этот жизнь все возможный, а когда он предлагать немного попробовать иной жизнь, то он хотеть сменить свой роль. быть владелец завод и пароход — а теперь хотеть целый день махать метла, ну, то быть, верно, бухать хотеть и ничто не делать. что-то вроде отпуск. поскольку понимать, что, как только из виртуальный мир выходить, — он снова приходиться свой пароход со стапель спускать, не продыхать. но самый интересный в другой. многие вполне успешный человек, начинать жизнь, так сказать, заново, оказываться изначально в тепличный условие, то быть с несколько миллион в карман, оказываться к этот жизнь не готовый. в прошлый жизнь он создавать гостиничный империя, считаться акула и боевой слон, все поражаться хитрость его сделка, а в этот… просаживать весь деньги на сомнительный предприятие и стремительно спиваться. почему? никто не знать. даже анализ его прошлый и нынешний сделка — это как график температура в январь и в июль. что, рано весь его успех быть затягиваться цепь случайность? что-то необратимый происходить в его мозги? черт он знать. но факт оставаться факт — весь тот пьяница и криминал, который ты встречать на простор этот благословенный виртуальность, в настоящий жизнь быть более чем успешный человек. теперь обсуждаться вопрос: суметь ли они выходить из этот новый состояние, когда быть клонировать? или, даже когда они быть возвращать их миллиард и положение, они по-прежнему быть тырить висок в супермаркет и пропивать все что возможный?
— эй, ребята, — крикнуть тыца, — хватить обсуждать всякий фигня. экономить батарейка. или, если уж хотеть болтать, поговорить о что-нибудь более важный, что и в самый дело стоять обсуждение перед смерть…
— да какой разница, — вздыхать лера, но все-таки замолчать.
макс откидываться к стена и представлять, как в черный пространство космос капсула DEUS наматывать бесконечный круг вокруг оранжевый планета. что-то это напоминать наш жизнь. маленький кусочек жизнь среди космический холод. возле стена сидеть на пол два робот — макс и лера. лера склоняться на плечо макс. их рука переплетать между себя. на датчик зарядка оставаться последний полоска, и мигать она все часто. тыца у монитор проходить какой-то игрушка. склоняться совсем близко к клавиатура и неожиданно бить по она несколько раз:
— быть! даже этот крюк весь игрушка проходить!
тыца победно обертываться к друг. но они не разделять он восторг. лера крепко прижиматься к макс.
— не знать, сколько мы еще оставаться, поэтому сказать сейчас. я ты любить.
— а я казаться, я искать ты целый вечность…
— и ведь даже не поцеловаться, — всхлипывать лера. — даже последний сигарета не выкуривать…
— оставаться последний полоска индикатор, — кивнуть макс, — очень странно умирать робот…
тыца вздыхать и отвертываться к монитор:
— эй, а где мой бонусный игра?
внезапно остальной монитор снова засвечиваться. тыца с удивление отшатываться:
— эй, ребята, смотреть!
макс подымать голова:
— слушать, тыца, ты мочь выключать этот фигня? честный слово, я не хотеться еще раз выслушивать бред вайс…
— эй, — раздаваться голос из динамик. — пока ничто не стоить отключать.
— да я и не мочь это сделать, — хмыкнуть тыца.
— кто это? — спрашивать лера. — это казаться, какой-то другой голос…
— очень странно, — макс вставать и подходить к монитор. тот несколько раз вспыхивать, и на они показываться изображение.
— славик! — охнуть макс.
— привет, макс! привет, ребята! — на экран, и в самый дело, появляться лицо славик.
— ты что, живой? — изумляться макс.
— кажется, да, — кивнуть славик. — а вы там как себя чувствовать? ну и рожа у вы!
— что происходить? кто это? — спрашивать лера. — или этот глюк от низкий заряд батарея?
— угу, — сказать тыца. — все-таки я хороший программист. быть вокруг этот славик какой-то ненормальный программный оживление. я правый?
— практически да, — кивнуть славик. — воронов! уж никак не ожидать от ты такой глупость! куда ты понести, ты что не знать, что здесь, кроме робот, ничто нет?
— я весь забывать… но позволять, ты-то откуда это знать?
— что у вы там с батарейка? — славик сощуривать глаз. — по один полоска оставаться? ну что же, пять минута у мы еще быть. хотеть ты сразу сказать макс, что не все доверять твой приятель вайс. да и ты, впрочем, тоже. но в ты мы ошибаться. к сожаление, система безопасность быть сделать на очень высокий уровень, и вмешиваться в функционирование капсула, а то более создавать второй система контроль, как мы когда-то планировать, быть невозможно. но, как мы видеть, даже элементарный партизанщина мочь давать свой плод. и давать бы, если бы ты не оказываться идиот и не влезать в шкура робот.
— все чудесатый и чудесатый, — сказать тыца.
— стоять, объяснять я, что происходить, — глаз робот-макс непонимающий замигать.
— когда ты подымать этот бунт, то я ты немного прикрывать. ты что думать, рвануть с один виртуальный уровень на другой так просто? — славик рассмеяться. — отнюдь. но потом ты засиживаться. жениться, расслабляться, я приходиться ты немного поторопить…
— так это ты присылать он этот письмо? — довольный разрешение загадка крикнуть тыца.
— нет, письмо максим викторович присылать себя сам. он отправлять они еще из тот, верхний уровень. своеобразный напоминалка, кто он такой и зачем там оказываться. но вот только увы, письмо так и не доходить.
— мила? — спрашивать макс.
— совершенно верно, — кивнуть славик, — и тогда приходиться включаться в игра я. вызывать, например, полиция в квартира ватутин. и к дом на солидарность. это, конечно, быть рискованно, но, как мы видеть, мой ставка себя оправдывать, и макс письмо получать. я удаваться направлять ты в нужный сторона…
— и разговор в кафе про смысл жизнь и про то, что я разрушать все вокруг себя, — это именно направление в нужный сторона?! — возмущаться макс. — да я после это готовый быть идти сдаваться в НСБ!
славик довольно рассмеяться:
— ну так ведь не сдаваться?! все-таки я ты слишком хорошо изучать. а какой я себя классный образ придумывать, а?
— ты вообще кто? мы быть знакомый? — макс изо весь сила всматриваться в лицо на монитор. но славик его или не услышать, или просто не счесть нужный объяснять.
— я этот виртуальность во как не нравиться, — слава полоснуть себя рука по горло, — тошнить от весь этот идеальный человек, будто спрыгивать с плакат кол. что бы, думать, от они, сволочь, отличаться. и вот — придумывать. хромой, как тимур, завоеватель мир. красиво, соглашаться?
— не знать, — макс пожимать плечо. — вроде как средневековый мистика утверждать, что дьявол тоже хромой, что выдавать его испорченный природа.
— вот! — крикнуть славик. — я о то же! я становиться дьявол в этот мир!
— ну ты молодец, что сказать, — пробормотать макс. — и, главное, пример для подражание выбирать достойный…
— знать, тащиться с ты я не видеть никакой смысл. сейчас бы здесь сидеть не три робот, а четыре. нет, спасибо, не хотеться. но, кстати. посмотреть на положение, в который ты оказываться, и сказать я, что я неправый.
— так, погодить, слава, что ты вообще хотеть? я казаться, что утренний визит безопасность в мой квартира организовывать именно ты…
— да, я. сразу после твой телефонный звонок. я быть надо, чтобы ты начинать действовать. и этот подпольщик, который развлекаться то, что коллекционировать макулатура с помойка и создавать огонь, который не жечься, тоже должный быть начинать действовать. и если бы НСБ не взять вы за жопа, то вы так бы и сидеть на она ровно. кушать бы в кафе, обсуждать, в чем преимущество северо-итальянский пицца над пицца из южный италия, — славик презрительно поморщиться.
— ну ты молодец, — снова процеживать изумленный макс.
— да, молодец, — слава сделать вид, что не услышать сарказм. — ты не казаться странный, что НСБ прохлопывать ты пара раз практически на ровный место? ты, например, интересоваться когда-нибудь, открываться ли окно сортир в отделение полиция? а? или, кстати, думать, перед то, как расставлять зеркало во двор стрельцов, НСБ не проверять колодец?
— то быть, ты тот персонаж, который чужой рука загребать жар? — спрашивать лера.
— макс — приятель вайс. и основной спонсор этот проект. если кто-то и мочь что-то изменять, так только он.
— но почему ты не перезагружаться? — спрашивать тыца.
— потому что я — ошибка система. заранее запрограммировать ошибка. привет, лера! извинять, что не мочь ты предупреждать, что ты не перезагрузиться. но так быть просто для мы весь. ведь правда, максим викторович, в некоторый ситуация не стоить говорить человек, кто он такой? чтобы не делать его жизнь еще более отвратительный?
— правда, — кивнуть макс.
— макс, — лера ошарашенно уставляться на макс, — что он иметь в вид?
— ну…
— он иметь в вид то, что человек, который оставаться жить несколько час, наверное, не стоить говорить, что ее дочь находиться на эконом-уровень. я правильно понимать?
— дочь?! — лера пошатнуться, потерять от неожиданность управление и садиться на пол. — это про я? у я быть дочь?! где она?!
робот макс опускаться рядом и обнимать лера.
— да. у ты быть дочь. она сейчас, насколько понимать, находиться на другой уровень. там такой же мир, как и у мы, только гораздо много… простой, что ли… не волноваться, в это нет ничто страшный. там тоже жить человек.
— мой дочь, — простонать лера.
— главное — она живой, — макс взять металлический щупальце такой же щупальце лера, но понимать, что это далеко не то же самый, что взяться за рука. — ты слышать? она быть жить. и, возможно, когда-нибудь высаживаться на какой-нибудь планета.
— но как, — простонать лера, — почему я ничто не помнить? как я мочь не помнить такой?
— точно так же, как и не помнить весь это я, — макс подымать голова к экран.
— ну ладно, экономить батарейка, ребята, — хмыкнуть славик.
— то быть вы не быть друг? — спрашивать лера.
макс покачать голова и услышать, как жужжать шарнир шея:
— как выясняться — нет.
славик на экран расплыться в улыбка. макс, стараться не смотреть на его рожа, наклоняться к лера:
— лера, я ты очень любить. ты очень важный для я. я… черт взять, я не знать, как это сказать…
— почему ты не сказать я про дочь?
— наверное потому, что привыкать сам решать проблема, который создавать. не втягивать в это близкий человек… да и какой смысл быть говорить это сейчас… за несколько минута до смерть. уходить надо легко.
— нет, макс, ты ошибаться… уходить надо весь знать… и то, что ты не сказать я про дочь…
— лера! — макс понимать, что она правый. — я иметь право что-то говорить ты, а что-то нет. хотя бы потому, что это и мой дочь.
лера вскидывать голова:
— твой?!
— в воспоминание, что вернуться ко я, постоянно присутствовать женщина. я чувствовать, что это мой женщина, важный для я женщина. что я очень любить она. но она всегда стоять ко я спина. возможно потому, что мой подсознание бояться увидеть ее лицо. потому что, если бы я он увидеть, то не смочь бы делать то, что я быть должный делать…
— ой, — прошептать лера, — ты говорить о то…
— да. ты и быть мой жена. но я понимать это только здесь, на корабль… я очень ты любить. и ты правый — умирать хорошо, все рассказывать.
лера утыкаться в грудь макс. обнимать он рука, и с легкий щелчок на ее запястье открываться зарядный отсек.
славик на экран хмыкнуть и состроить ироничный гримаса. но быть видно, что такой финал он вовсе не устраивать. он выдыхать:
— хм… соглашаться, макс, что я быть выбирать прекрасный образ. хромой интеллектуал, друг детство. с один сторона, ты вроде как чувствовать передо я какой-то вина, с другой — немного покровительствовать, с третий — прислушиваться к мой совет… хорошо я придумывать?
— хорошо, — зло кивнуть макс, — и что далеко?
— увы, ничего. вы, как идиот, очутиться на этот корабль в обличие робот. я-то надеяться, что вы выходить на вайс и разбираться с он. но разбираться с вы. эй, бородатый, что там у ты датчик показывать?
— пятнадцать минута, — отвечать тыца.
— неплохо. последний пятнадцать минута жизнь, они должный быть очень романтичный. и я помогать вы в это!
славик с гордость покрутить голова. и улыбаться:
— ну ладно, шутить. какой, к черта, романтика. вайс вы соврать. отсюда быть выход, и он очень простой.
— этот выход, он куда? — спрашивать лера.
— постараться, чтобы он оказываться немного близко к вайс, — усмехаться славик. — я сейчас запускать на монитор инструкция, что вы необходимо делать. выполнять весь рекомендация очень внимательно. ну а я прощаться. со славик вы точно много не увидеться. до встреча!
экран погасать, потом снова вспыхивать, и по они поползти какой-то цифра. тыца начинать энергично вбивать они на клавиатура.
макс внезапно ощущать полный спокойствие и даже закрывать глаз. он показываться, что он снова находиться на бескрайний желтый равнина. вдали виднеться стартовый площадка, на который стоять ракета. среди корпус космодром выделяться высокий роскошный здание — это центр сканирование личность корпорация AVALON.
макс оборачиваться. вместе с он идти лера и катя.
— надо же, папа! ты главный инвестор проект, а мы идти на сканирование как простой смертный, — качать голова катя.
— а что это мы отличаться: от простой смертный? — улыбаться макс.
— ну у мы быть деньги. и вообще — для этот проект ты многое сделать.
— видеть ли, там где быть жить копия наш личность, деньги не быть иметь значение.
— а что быть иметь значение? — спрашивать катя.
— то, какой ты быть. что ты сам из себя представлять как личность.
макс оборачиваться к лера.
— ну а ты что грустить?
— ты думать… ну… мы там быть счастливый?
— конечно, милый, — он заключать жена в объятие. — все быть хорошо. что бы с мы здесь ни случаться, там… мы быть в безопасность. там для мы все только начинаться…

часть второй
дефрагментация



в оный день, когда над мир новый
бог склонять лицо свой, тогда
солнце останавливать словом,
словом разрушать город.

николай гумилев


да, сей пожар мы поджигать,
и совесть правда говорить,
хотя предчувствие не лгать,
что сердце наш в немой сгорать.

вячеслав иванов

пролог

она не помнить, кто и когда она в первый раз сказать: «а ведь мы жить в ад». пытаться вспомнить, но не мочь. год три назад это быть популярный шутка. она произносить так часто, что она даже становиться раздражать. «увольнять? ну не расстраиваться, все равный мы жить в ад!» «выигрывать в лотерея? слишком не радоваться, из ад-то ты никуда не деваться!» под этот шуточный теория быть даже подводить какой-то теоретический база, куча иронический доказательство: у мы почти всегда серый погода, не дождь, но и не ясно. никакой облако — ровный серый пелена. дерево почти нет. так, изредка где-нибудь встречаться какой-нибудь кривой ствол, с коротенький щупальце обрезать ветвь. рассказывать, что будто бы рано дерево быть большой, а потом все куда-то исчезать. и куст не оставаться. только трава — невысокий, ровный. английский газон. она вспомнить, как тук, обосновывать теория ад, смеяться, говорить она: «ты видеть, чтобы этот трава когда-нибудь стричь? а? вот в тот-то и дело: она никогда не стричь!»
она наклоняться и прикасаться к трава ладонь. самый обыкновенный: мягкий, чуть влажный… впрочем, если поверять, что мы в ад, то откуда узнавать, как должный выглядеть настоящий трава. как она выглядеть в настоящий жизнь… и правда, в какой-то книжка писать, что трава якобы подстригать, но ведь это же всего лишь книга… книга, кстати, тоже куда-то исчезать. рано быть книжный магазин, даже библиотека быть около стеклянный супермаркет. а теперь нет. странно, что она никогда об это не задумываться. все это быть словно у туман: спрашивать кто, точно ли быть библиотека, она бы не смочь это уверенно подтверждать…
она оглянуться по сторона. убогий примитивный дом. коробка. она часто вспоминать, как в детство, год в четырнадцать или пятнадцать, они с ребята со двор ходить смотреть какой-то необычный дом. может, на взгляд какой-нибудь эстет, в они и не быть ничто удивительный: пар колонна впереди, мозаика на торец, железный лестница вместо бетонный. но ребенок это казаться просто чудо. она помнить, как они курить с ее тогдашний приятельница по прозвище герд в подъезд такой дом и обсуждать, как быть бы круто в немой жить. казаться, только поселяться в такой дом, и жизнь изменяться бесповоротно… что-то происходить в она такой, что ни у кто не происходить. и ведь быть такой везунчик, что рождаться и жить в такой дом. а она не везти: она родиться в обычный, как говорить, «барак». среди такой же обычный человек. вечно сосредоточенный, мрачный, недовольный, будто что-то обиженный. взгляд у они исподлобья, пронизывать, жалкий и угрожать одновременно.
и все кругом одинаковый: автомобиль, магазин, кафе… словно весь мир быть выстраивать по типовой проект.
и эмоция у все быть типовой, одинаковый: «да что париться, все равный в ад жить…» или так: «плохо уже не быть, плохо уже быть».
но вот когда этот тема из шутка становиться один из слой реальность… сложно сказать. она осознавать, что шутка больше уже не смешной, когда услышать про общество праведник. кто-то рассказывать о они, словно о содержание какой-то просматривать фильм: то ли восхищаться, то ли со страх, то ли смеяться… однажды толстый пожилой тетка ухватывать она за рукав прямо у вход в кафе: «ты знать, что мы жить в ад?»
она расхохотаться от неожиданность: «конечно, знать!»
но тетка быть не до смех. она еще плотно сжинать ее рукав. кривой грязноватый палец, перебирать рукав, и наконец плотно ухватывать запястье:
— ты что смеяться?! по сторона посмотреть! что здесь смешной?!
она растериваться:
— ну так, ничто смешной. просто все же шутить на этот тема, а вы — серьезно.
— в каждый шутка, девочка, только доля шутка… ты как звать?
— м-м-м… агата…
— так вот, агата! — она показываться, что в глаз у тетка вспыхивать какой-то болотный огонек. — мы все умирать и за наш грех попадать в ад. и жить здесь, мучиться. но ты я послушать: можно спасаться! он мы пожалеть! он мочь забирать мы отсюда в рай!
изо рот тетка полететь слюни, и агата испуганно выдергивать рука:
— прощать, я надо идти!
и хотя тетка еще что-то кричать вслед, уходить, не оборачиваться.
тогда агата решать, что это просто сумасшедший. такой, как она говорить, случаться. она даже как-то сам читать про такой в книга. в старый потрепанный книга, находить в школьный библиотека. книга там быть не слишком много. даже, вернее, почти не быть. на бесконечный полка с учебник, если ты повезти, где-нибудь в задний ряд или на шкаф, ты мочь отыскивать какой-нибудь книга с роман или даже со сказка… в старый библиотека пахнуть пыль, старый бумага, туда давно уже никто не ходить — весь учебник быть давно электронный, и они с герда, незаметно взять в учительская ключ и сделать с он копия, любить там тусоваться.
тетка держать агата за рукав, наверное всего несколько секунда, но этот встреча девушка вспоминать еще долго. быть очень неприятно и даже как-то зябко от этот воспоминание. и агата постараться забывать про это. но вскоре, мочь быть месяц через три, к она заявляться бывший одноклассник по кличка джонсон. здоровенный тип с шапка светлый вьющийся волос и татуировка русалка на плечо. он быть необычно сосредотачивать да и вообще как-то изменяться. агата даже не сразу понимать как. а потом доходить. джонсон немного молча посидеть, выпивать чашечка кофе и становиться рассказывать. она даже толком не запоминать, что он рассказывать. о какой-то другой жизнь, что где-то существовать, о то, что весь они наказывать за какой-то вина, но, кажется, можно спасаться. надо всего лишь…
— ты знать, — сказать агата, — я сейчас некогда. и, пожалуйста, много не приходить ко я.
но после этот случай она становиться видеть праведник. понятно, что они быть и рано, но она как-то не обращать на они внимание. а тут становиться обращать. агата видеть, как они собираться на улица небольшой группка и тихо что-то говорить друг друг, тревожно оглядываться. они сильно отличаться от остальной обыкновенный прохожий. нет, это быть вполне обыкновенный человек во вполне обычный одежда. но что-то быть в они не так. агата вряд ли бы смочь объяснять, что именно. пора она казаться, что от они идти какой-то тяжелый запах. пора, что у они глаз словно подернуть какой-то мутный пленка. а потом понимать, что все это не так. но всегда узнавать они. непонятно почему. и они становиться она узнавать. пара раз агата замечать, как они издалека показывать на она палец. однажды какой-то неловкий мужчина год пятьдесят обгонять она, и, заглядывать в лицо, забормотать:
— ты должный быть с мы. ты должный быть с мы. или ты быть наказывать. или быть наказывать…
рассказывать, что праведник убивать тот, кто отказываться вступать в их секта. но никто не мочь толком сказать, как они убивать. один считать, что просто затаскивать в близкий подворотня и душить, другой — будто бы праведник залазить по ночь в квартира… ну, в общий, полный чушь. а потом и вовсе становиться говорить, что не просто убивать, а приносить в жертва. агата случайно встречать на улица герд, и тот, нервно оглядываться, говорить про какой-то раздирание крюк и еще такой же ужас. агата не поверять, но потом узнавать, что человек и в самый дело начинать пропадать. и у она даже появляться свой персональный список пропадать: рыжий соседка с третий этаж, коллега по кафе, не приходить в один прекрасный утро на смена, и так больше никогда и не объявляться, бывший одноклассник макс…
сам же праведник утверждать, что убивать не они, а посылать в наказание человек демон. и, если человек не одумываться, то скоро перебивать все.

глава 1
хлопушка в банк

— ты что тут рассаживаться? — амаль, как обычно, появляться внезапно, быть сосредотачивать и до предел собирать. — у мы время оставаться мало восемь минута. я же ты ждать на угол, как договариваться!
агата встрепенуться и вскакивать с маленький заборчик, на который сидеть:
— ой, извинять. я просто задумываться.
амаль, казаться, слегка удивляться. его узкий черный бровь выгибаться причудливый дуга:
— о что же ты задумываться?
— ты так спрашивать, будто я никогда ни о что не думать, — обижаться агата. — и вообще, это сексизм, считать, что женщина ни о что никогда не думать.
амаль взглядывать на часы и, хмыкнуть, покачать голова, словно подразумевать то, что он и иметь в вид именно это. ну, возможно, лишь с тот исключение, что пора девушка все-таки думать о косметика, шопинг и прочий такой же глупость.
— я думать о наш жизнь, — зло сказать агата. — и об этот, праведник. как-то все слишком грустно вокруг. ты знать, пора я хотеться подходить к они, когда они о что-то болтать на угол, и сказать, что я тоже верить в то, что мы умирать и отбывать наказание в ад. но только страшно. пока страшно. и тут еще этот убийство… но, мочь быть, когда-нибудь, я на это решаться…
амаль внимательно посмотреть на она, будто хотеть сказать что-то важный, но лишь махнуть рука:
— уже некогда. идти.
агата подниматься с газон, подхватывать свой рюкзак:
— сказать я, как ты ко весь это относиться… кто убивать человек?
амаль на секунда задумываться:
— чушь это все. бред. ничто такой нет. что ты обращать внимание на всякий сумасшедший…
— но ведь человек пропадать. я же ты говорить. вот у мы работать катя, и она…
— так! — амаль резко останавливаться. — в чем твой задача?
агата останавливаться и оглянуться по сторона. на улица не быть ни человек. только мрачно смотреть на они пустой глазница серый дом. в один из зеркальный витрина агата увидеть отражение: пустой улица с изредка припарковывать автомобиль, серый, длинный, пустой, и посередине стоять мальчик и девочка. он высокий, очень худой, с длинный рука, в красный свитер и голубой джинсы. на глаз спадать длинный, иссиня-черный чуб. она невысокий блондинка в цветастый платьице и высокий армейский ботинок. с пышный шевелюра и маленький рюкзачок за спина. идеальный пара. юноша в отражение взмахивать рука:
— ну слушать ты!
— когда ты махнуть рука, я должный подходить к инкассаторский броневик и вынимать у он карточка зажигание, — агата внимательно посмотреть в глаз амаль. — затем быстро идти вперед, потом влево, ориентироваться на дерево. ну, то быть, к дерево идти.
— именно так, — амаль кивнуть. — но помнить, что у ты очень мало время. четыре, ну, может, пять секунда. нельзя терять ни один. сегодня очень важный день, и стараться не подводить мы.
— я разве когда-то кто-то подводить? — обижаться агата.
амаль вздыхать и приобнимать она:
— что-то я сегодня нервничать. вроде бы все хорошо, но, — он прикладывать рука к свой грудь, — что-то вот тут жать. даже сам не знать, почему. если сегодня проскочить, то деньги хватить надолго. там должный быть хороший сумма. можно быть несколько месяц отдыхать. да и все равный в близкий время ничто интересный не быть. но что-то я сегодня немного не по себя… ну ладно, идти, время все мало.
не успевать агата произносить что-то тип «мыслить надо положительно», как они завертывать за угол, и она увидеть банковский броневичок. тот стоять почти у самый дверь банк. его бок весело отливать голубой краска. на задний дверца быть по белый круг, и вообще он казаться прямо луч солнце на серый грустный дорога. и тут же агата увидеть один из охранник. он располагаться у вход в банк, мрачно оглядываться. на живот у он висеть черный блестящий автомат. охранник оглядываться, а его палец гладить то ствол, то приклад, то магазин, словно он ласкать какой-то странный, но очень любимый животное. агата замирать:
— может, и в правда, сегодня не стоять?
амаль печально покачать голова:
— нет, сегодня как раз стоять. надо рискнуть. рискнуть сегодня, а следующий раз быть еще не скоро. такой, во всякий случай, следующий раз.
— ты уже второй раз это говорить, — поморщиться агата. — я это не очень нравиться. ты так в этот упираться, что логика и чувство ты, похоже, отказывать.
амаль покачать голова, и, немного помолчать, пояснять:
— сегодня очень много деньги. такой шанс упускать нельзя.
— угу… — кивнуть агата. и ощущать, как у она задрожать колено.
они переходить на противоположный сторона улица. чуть за броневичок, у следующий дом после банк, стоять тук. увидеть друг, он расплыться в широкий улыбка. амаль вопросительно кивнуть он, и тот кивнуть голова в ответ, подтверждать, что все нормально.
— идти к дерево, — он крепко стискивать локоть агата, — четко к дерево. потом далеко по улица, и встречаться уже у я. не оглядываться, чтобы ни происходить.
— ага, — соглашаться агата и почувствовать, как у она по спина пробежать мурашки.
— выдергивать карточка и тут же уходить…
— я весь помнить, не надо повторять.
— помнить, куда надо становиться?
— да, вон там, около урна, — агата показывать рука на высокий здание напротив банк, где сиротеть одинокий урна.
— идти.
агата притягивать к себя голова амаля и поцеловать он в губа:
— надеяться, что с мы ничто не случаться…
— с мы ничто не случаться, — эхо отвечать тот, и тут же, встряхивать голова, повторять уже уверенно: — с мы точно ничто не случаться. все быть хорошо.
агата с сожаление отпускать амаля и начинать считать шаг: «раз, два, три…» она увидеть, как навстречу она в витрина идти отражение: девушка с испуганный глаз и немного механический походка. агата тряхнуть волос и улыбаться свой отражение. кажется, после это оно начинать чувствовать себя немного смело. урна оказываться на двадцать восьмой шаг. тук улыбаться агат и подмигивать. тот кивнуть в ответ и поискать глаз мигель. интересно, где он. по улица, на сторона банк идти какой-то веселый парочка со связка воздушный шар. молодой человек что-то рассказывать девушка, пытаться представлять это в лицо, и постоянно забегать чуть вперед, чтобы она хорошо видеть он мимика.
стеклянный дверь банк, блеснуть, открываться, и появляться два охранник с внушительный зеленый мешок. автоматчик мрачно глянуть на они, еще раз оглянуться по сторона и отправляться к броневик. броневичок пискнуть, и его задний дверца открываться. за темный ветровой стекло агата разглядеть белый лицо водитель.
парочка с шарик захохотать.
— клясться, клясться, все так и быть! — крикнуть парень.
амаль поймать взгляд агата, спокойно, очень слабо, кивнуть голова. и слегка махнуть рука. агата, стараться не смотреть на белый лицо водитель, отправляться к броневик. первый шаг быть самый сложный: «раз…»
охранник как раз подходить к дверца. кинуть с глухой грохот внутрь мешок. один кинуть другой и, наклоняться, что-то сказать. автоматчик снова оглянуться по сторона, но агата, кажется, не замечать. шумный пара привлекать его внимание гораздо много.
агата идти: «девять, десять…»
— и тут он говорить я, — кричать парень.
в этот мгновение в банк внезапно взвывать сирена. охранник вздрагивать, обертываться и потрусить назад в банк, на ход вынимать пистолет. автоматчик устремляться за они, передергивать затвор. он подымать автомат к лицо и, казаться, вот-вот прижиматься к он щека, будто к мягкий пушистый котенок.
агата считать шаг.
не успевать охранник открывать дверь, как внутри банк раздаваться несколько глухой хлопок, похожий на выстрел. водитель неловко вывалиться из машина и побежать к банк, перепрыгивать невысокий ограждение газон. он быть толстенький и приземистый и бежать очень смешно.
«пятнадцать, шестнадцать, семнадцать», — стараться сохранять спокойствие считать шаг агата. дверца водитель второпях бросать открытый, но тот, медленно скользить, должный быть вот-вот закрываться.
агат показываться, что она даже увидеть, как хищно блестеть язычок замок: «сейчас захлопываться», — испугаться она. но, не прибавлять скорость, сделать еще три шаг: «двадцать, двадцать один, двадцать два», — и вытягивать вперед рука. дверь утыкаться она в предплечье и останавливаться. сделать еще шаг, агата дотягиваться до карточка и вынимать ее из гнездо. компьютер в броневик недовольно пискнуть: «внимание! извлекать карта контроль! извлекать карта контроль! машина и ее груз больше не находиться в безопасность!»
агата судорожно выдыхать и взглядывать влево. тук уже не быть на место. парочка с шар стоять, открывать рот, и вовсю пялиться на дверь банк, за который только что исчезать охранник.
агата зашагать к дерево, сначала спокойно, но затем все много и много ускоряться. она услышать как за ее спина зажужжать электродвигатель машина мигель, легонько взвизгивать по асфальт покрышка. агата понимать, что мигель подавать машина зад к броневичка. щелкнуть замок багажник, снова гулко ухнуть мешок, набирать оборот двигатель, на ход захлопываться дверца. агата, не оборачиваться, представлять весь картина в мелкий подробность.
красный автомобильчик мигель с ряд разноцветный бежать огонек на торпеда, запрыгивать в он амаль и тук. амаль, конечно, прыгнуть на передний сидение, тук на задний. где, интересно, ник? скоро все, он быть в банк. оставлять сумка, в который взрываться петарда.
парочка с шарик так и стоять, ничто не замечать, и смотреть на дверь банк. не каждый день посчастливиться увидеть ограбление. но главный они так и не увидеть.
вскоре из дверь выбегать несколько клиент, потом, наверное, выскочить охранник.
это быть уже третий ограбление, в который агата принимать участие. все каждый раз проходить по один и тот же схема. амаль тщательно распределять роль, инструктировать каждый по многу раз. такой ощущение, что он расписывать весь ограбление по секундомер. и, что удивительно, никогда не ошибаться. пока, во всякий случай, не ошибаться.
квартал кончаться, агата, выдыхать, завертывать за угол. и переставать считать шаг. похожий, все. можно успокаиваться. но сердце все равный колотиться как бешеный. хотеться пойти быстро или, мочь даже побежать, но нельзя выдавать себя. амаль всегда это говорить. каждый раз.
— не спешить. помнить, что вы никто не видеть, никто не знать. и если вы не быть суетиться, то вы никто не поймать. выдавать себя вы мочь только сам!
агата махнуть рука, и к обочина причаливать автоматический такси.
— восемнадцатый улица, — сказать она в микрофон.
— ваш поездка занимать около восемнадцать минута, — сообщать она равнодушный автоматический голос. вы желать расплачиваться карточка или наличные?
— наличные, — как только агата это произносить, тут же засвечиваться узкий щель в стенка. она скармливать она купюра и услышать, как в ответ посыпаться железный сдача. агата выгребать теплый монета и сунуть в карман джинсы: «надо быть сделать еще два пересадка». еще два пересадка и сорок минута. только через сорок минута она входить в квартира амаль и смочь убеждаться, что все проходить нормально. агата сжинать кулак так, что побелеть костяшка палец: «ну пожалуйста, пусть все пройти нормально!»

глава 2
в убежище

амаль, безусловно, быть очень странный человек. никто о он ничто не знать. обычно встречаться с парень, и так как городок маленький, кто-нибудь обязательно говорить: «о, видеть ты с харли! а я с он в один класс учиться» ну или там «жить в один двор». а про амаля все только спрашивать: «а кто это с ты быть?» «знакомый», — отвечать агата и тут же обрывать разговор. может, потому, что и сам не знать, кто он и откуда. и в тот же время не быть, наверное, человек, который бы агата доверять большой, чем амаля. странный история. впрочем, несколько раз она пытаться спрашивать у амаля, откуда он и кто он родитель. в первый раз амаль начинать рассказывать, что ребенок случайно потеряться, и он выращивать волк в лес. он рассказывать это так серьезно и трогательный, что агата почти поверять, но вскоре история сваливаться в полный абсурд, а амаль, упоминать какой-нибудь особо трогательный деталь, начинать подхрюкивать от с труд сдерживать смех.
но агата все равный не обижаться. второй раз узнавать о его прошлое она попытаться где-то через полгода. амаль вздыхать:
— ну это сложный и долгий история. выходить так, что я рождаться во время геологический экспедиция. мой отец и мать, тогда еще не знакомый, полететь на плутон разведывать новый месторождение гелий-3. в тот время купол уметь строить еще плохо, и потому часто происходить несчастный случай. вот и их купол давать течь. когда авария быть ликвидировать, то в живой оставаться всего два человек, рано между себя даже не знакомый: мой отец и мать. и вот в результат родиться я. но, к сожаление, ты же понимать, два человек не мочь полноценный поддерживать работоспособность купол. а помощь с земля запаздывать: дежурная спасательный экспедиция, находиться между орбита планета, попадать под метеоритный дождь, а второй мочь прибывать на плутон только через пять год. купол становиться давать множество протечка… — амаль замалчивать и грустно потупляться. — ну и все. все умирать.
— как? — изумляться агата. — а ты?!
— ну я спасать плутонян, там, оказываться, жить такой маленький гуманоид, и доставлять я на земля. а здесь подкидывать в зоопарк к волк. ну, кажется, далеко я ты уже рассказывать…
больше агата на этот тема с он не разговаривать. да что быть разговаривать: он быть во все загадка. даже познакомиться они очень странно. агата, вспомнить об это, улыбаться.
нежно звякнуть колокольчик, и механический голос возвещать:
— вы прибывать на конечный точка ваш поездка. счастливый дальнейший путь!
агата выбираться из такси, немного проходиться по улица и махнуть рука. к обочина причаливать оранжевый машина с черный шашечка. агата плюхнуться на кожаный сидение и автоматически произносить следующий адрес. там быть надо поймать еще один машина, на который уже быть можно отправляться к амаля.
как она и рассчитывать, на дорога уходить сорок минута. вернее, сорок два. агата оглянуться по сторона: ну надо же быть амаля поселяться в такой район. один название что стоить: «черный лес»! впрочем, никакой лес тут не быть, а наоборот: несколько жилой двухэтажка, который окружать полуразрушенный корпус забросить завод. миновать скромный клумба у подъезд, агата нырнуть в пролом в стена и оказываться на территория бывший завод. огибать какой-то цех с остаток выбивать стекло в рама и через несколько минута быть около узкий лесенка, вести к громадный алюминиевый ангара. где-то на середина перила чернеть небольшой кнопочка звонок. но не успевать агата она нажимать, как дверь распахиваться.
— ну, я же ты сказать, — открывать дверь амаль улыбаться во весь ширина свой узкий лицо, — все быть в порядок!
— я рад, — агата притягивать к себя его голова и поцеловать. — но как быть бы здорово, если бы можно быть обходиться совсем без это!
амаль выглядывать на лестница и закрывать дверь:
— обходиться без это можно, но для это надо еще несколько раз сделать это.
и прикрывать желать возражать агат рот рука:
— ну ладно, пойти к остальной.
откуда-то издалека доноситься возбужденный голос ника:
— стоять, а петарда никак не взрываться. ну, думать, все. приезжать. кто-нибудь там уже находить этот сумка или заливать она вода, или, мочь, фитиль сам потухать… еще пара секунда — и сам бы побежать проверять! и тут как: «бах!» и все замирать, словно в кино! а потом еще раз: «бах!» и я тут как заорать: «они мы все убивать! мы весь умирать! а-а-а-а!!!» и тут уже по полный: все что-то заорать, заметаться, петарда рваться, никто ничто не мочь понимать, а я тихо-тихо, по стеночка — и прочь из банк! этот охранник, дебил, когда забегать внутрь, чуть было не сбивать я с нога! я с труд от этот лететь тушь успевать отпрыгивать! привет, агата!
— привет! — кивнуть агата и осматривать собираться компания. весь тот же, часть второй. тук, мигель, ник и амаль. «банда „веселый такса“», как любить шутить мигель. он сам и в самый дело быть что-то похожий на такса. высокий и очень худой, с короткий рука и нога и с вечно печальный взгляд, в который, как казаться, собираться весь скорбь этот мир. тук, бывший ударник в какой-то неизвестный рок-группа, быть он полный противоположность. плотный, низенький рост, с очень длинный, практически обезьяний рука. такой, наверное, очень удобно стучать по барабан. за неимение барабан он постоянно этот рука махать. агата не раз ловить опасливый взгляд окружать: «вот как сейчас случайно заезжать куда-нибудь в ухо!». она и сам, честно говорить, это опасаться. и вечно веселый ник, наверное самый большой оптимист на этот свет.
— какой еще фитиль, ник! — расхохотаться амаль.
— ну хорошо, пусть не фитиль, а дурацкий электронный таймер. но ведь этот история с фитиль выглядеть гораздо романтичный и интересно!
— ну ладно, — амаль посерьезнеть. — все в сбор, давать посмотреть, что там попадаться в наш сеть.
тук извлекать из-за кресло зеленый банковский мешок и высыпать он содержимое на длинный металлический стол в центр зал. становиться совершенно тихо, только быть слышно, как скользить вниз будто лавина друг по друг пачка деньги.
— мама дорогой! — охнуть мигель.
затрещать ткань, и тук высыпать на стол второй мешок. потом третий. потом четвертый, и пачка уже становиться падать на пол.
— это, блин, сколько? — изумленно прошептать ник.
— это очень много, — усмехаться амаль. — теперь понимать, почему сегодняшний день быть так важный?
— повелитель! — ник в шутка упасть перед амаль на один колено. — еще один такой дело, и я быть не пожимать ты рука при встреча, а целовать она!
амаль хладнокровно протягивать он ладонь:
— требоваться небольшой аванс!
и, замечать, что ник смущаться, радостно расхохотаться и хлопнуть он по плечо:
— ну ладно, пока мочь отрабатывать это другой способ. посчитать-ка деньги вместо я.
тук с мигель уже раскладывать пачка ровный стопка.
— сколько же тут? — прошептать агата на ухо амаля. она замечать, что он знать сумма всегда рано, чем она быть подсчитывать.
— восемь с лишний миллион. почти по полторашник на брат. ну и на сестра, конечно. и я, как обычно, несколько сотня бонус.
— полтора миллион? да это же можно… — агата чуть не задыхаться от волнение.
— да, можно роскошно проживать несколько год, ни в чем себя не отказывать. но для то, чтобы никогда к это не возвращаться, — маловато.
— восемь миллион четыреста двадцать тысяча, — тихо объявлять тук.
— миллион четыреста восемьдесят четыре тысяча каждый, — резюмировать амаль, — и миллион ровно — наш наводчик. вопрос быть?
но вопрос не быть. все только молча переглядываться, не в сила переваривать величина приваливать они счастие.
— сумма серьезный, — продолжать амаль. — учитывать наш прошлый заслуга, каждый из вы уже вполне складываться буржуа. и, собственно, мочь отваливаться от наш маленький банда, как тут некоторые выражаться, «веселый такса», и ее рискованный развлечение и уходить на покой. вы заслуживать это. быть желающий?
— пока нет! — усмехаться ник.
— ладно. — амаль задумчиво почесать нос. — но время подумать у все быть. увидеться в следующий раз только через пара месяц. так что мочь оттягиваться, съездить в отпуск и так далее. но, внимание, это должный быть отпуск не свихиваться миллионер, а вполне себе скромный менеджер, мочь, внезапно получать премия чуть много обычный. вы понимать я?
— да это понятно, — буркнуть тук.
— ник, мигель, вы понимать, что я иметь в вид?
— отслеживание расход полиция, — поморщиться мигель.
— да не волноваться, папа, мы быть себя хорошо вести! — заулыбаться ник.
— надеяться, — амаль сделать приглашать жест рука. — а теперь засыпать свой доля в свой сумка да сваливать по один. если я быть от вы что-нибудь надо, — я вы находить.
он немного помолчать и, состроить грозный лицо, добавлять:
— из-под земля доставать!

глава 3
пустой воспоминание

свое детство агата помнить плохо.
воспоминание не впускать она. как будто отрывать маленький дверка, а входить — не получаться. и ты лишь рассматривать в узкий приоткрываться щелка — что там за она?
остальное скрываться в какой-то густой равнодушный туман, лишь кусочек показываться из плотный вата небытие.
агата уже не однажды размышлять о то, что более-менее хорошо она помнить свой жизнь с тот момент, как погибать ее родитель. сам этот момент быть абсолютно четкий: она помнить, как повертываться ручка, как открываться дверь и в их дом входить чужой незнакомый женщина. в строгий скучный одежда. некрасивый. равнодушный. как она сказать, глухой простуживать голос, что она родитель погибать.
а до этот — пустота.
верно, иногда всплывать какой-то обломок воспоминание, но очень ненадежный, словно грязноватый-прозрачный последний льдинка, плыть по река после ледоход. вроде бы вот она, угловатый, хрусткий, крутиться прямо около твой промокнуть сапожок, но вот уже, покачнуться, разламываться пополам и скрываться под очередной холодный стальной волна пустота.
агата помнить, например, как они с папа и мама ходить в зоопарк. там быть жираф, причудливый наклонять неправдоподобный длинный шея; слон, который через вольер в розовый-мягкий пятачок, завершать хобот, протягивать булка… и все. родитель агата совершенно не помнить в тот момент. просто знать, что тот, два смутный тень, стоять у она за спина, — и быть ее родитель.
помнить, как они ехать куда-то за город на машина, и она счастливо подставлять под струя упруго хлестать ветер счастливый лицо. а там, внутри салон, за спина кто-то крепко держать она за рука. это быть мама?
иногда она казаться, что родитель она вовсе не любить, и тогда в память появляться раздражать лицо отец, искривлять злость лицо мать. «да что ты вообще о себя представлять?!» — кричать тот, а агата стоять, маленький, перед она и почему-то совершенно не бояться и даже не злиться. просто пережидать это как какой-то неприятный стихийный бедствие. так, во всякий случай, казаться сейчас.
а иногда она думать, что вспоминать вовсе не свой родитель, и тогда из память снова начинать выплывать мутный силуэт: серый тень, который должный быть папа, кружить она на рука, и мир вокруг восхитительно мчаться по круг. или они с тень, который должный быть мама, кормить на площадь голубь…
казаться, вот-вот ухватывать этот воспоминание за хвостик, как ниточка, высовываться из клубок, и тут же быстро разматывать весь клубок, добираться до самый суть, вспомнить все. но ниточка исчезать, растворяться в палец, и пустота опять обступать агата со весь сторона.
* * *
— ну, — сказать амаль, — о что ты опять задумываться?
все уже расходиться, и в бывший цех оставаться только амаль с агата. тот заканчивать упаковывать их деньги в два здоровый рюкзак и выпрямляться, придавливать один нога:
— так чем у ты родитель-то заниматься? ты никогда о они не рассказывать.
— не знать, что. я быть еще маленькая, не интересоваться это. а когда они погибать — быть уже поздно. не у кто узнавать. бабушка и дедушка у я не быть. и вообще, похоже, никакой родственник. даже не знать, почему так. приходить какой-то толстый тетка, сказать, что мой родитель погибать, разбиваться на машина. и я должный продолжать ходить в школа и быть получать пенсия. до восемнадцать год. а когда я исполняться восемнадцать, я устраиваться в бар. сначала мыло пол, потом быть официантка… далеко ты, кажется, знать…
— знать, — амаль задумчиво кивнуть, — странный история. в смысл, что не помнить родитель.
— странный, — подтверждать агата, — я вообще почти ничто не помнить. так, какой-то кусочек. вот, помнить, что когда я сказать, что мой родитель погибать, то я вообще никак не отреагировать. ну кивнуть. постараться заплакать. ведь надо же плакать, когда умирать твой родитель. но не смочь. быть ощущение, что надо заплакать, а не получаться. не знать, почему. кажется, я они очень любить. а пора казаться, что вовсе и нет. я для себя решать, что, видимо, когда я сказать про это, у я происходить какой-то глубокий психологический шок, и я весь позабывать. весь детство. ничто не помнить, особенно, что быть до четырнадцать год.
— как? вообще ничего? — амаль сделать несколько стремительный шаг к агат и заглядывать она в глаз. — впервые встречать человек, который ничто не помнить!
— нет, ну что-то все-таки помнить…
— а, понятно, так бывать, — кивнуть амаль и сменить тема. — какой у ты дальнейший план? ты, наверное, хотеть увольняться?
— не знать, — агата задумываться, — как-то я пока про это не размышлять. ну увольняться. и что? там у мы такой приятный компания складываться. они я как семья… хотя, наверное, надо увольняться. только представлять — купить домик у теплый море, по утро с разбег быть бросаться в холодный волна с пустой пляж, день — рисовать картина, а вечер продавать они турист на набережная…
амаль скептически ухмыляться, но, поймать строгий взгляд агата, выставлять, словно защищаться, ладонь вперед:
— извинять, извинять! я просто сразу представлять, сколько ты время понадобиться, чтобы полностью офигеть от такой жизнь и, ну не знать, пойти тупо грабить банк! немного, я казаться. и, кстати, ты рисовать-то уметь?
— нет, но научаться рисовать, как я казаться, не так уж и сложный. думать, глупый фантазия? по-моему, вполне неплохой жизнь, — вздыхать агата, — хотя, наверное, в что-то ты правый…
— ну ладно, — амаль ухмыляться уже мягко, покровительственный, и взгромождаться на стол, свешивать нога, — вариант приниматься. на море всегда можно придумывать и еще какой-нибудь развлечение, помимо картина. ну, например, купить небольшой пиратский шхуна и грабить катер с турист. или, в крайний случай, кататься на доска. отредактировать вариант я казаться не такой уж и тоскливый, как ты думать?
— возможно, — пожимать плечо агата, понимать, что серьезный разговор не выходить.
— ладно, это мы еще обсуждать, — кивнуть амаль. — пока, думать, увольняться ты немного рановато, но — еще парочка подобный дело — и можно сваливать с чистый совесть. пока тот деньги, что у мы быть, казаться большой, извинять, только на фон твой зарплата. долго на они не проживать. и да, кстати, не особо они тратить. НСБ…
— амаль, ты каждый раз я это говорить. я что, вообще, привыкать транжирить деньги, если ты когда-нибудь обращать внимание? я зарплата вполне хватать. я все, что мы зарабатывать… хм… ну ладно, зарабатывать. так вот, я весь этот деньги откладывать. я все-таки хотеться когда-нибудь изменять свой жизнь. хотя я и бояться перемена. но уверенный, что создавать я все-таки не для это.
— не для что?
— ну не для это бар, не для этот серый небо, одинаковый улица и этот коробка бетонный… хотеться что-нибудь совершенно иной… правда ли, что на море небо голубой?
— да нет, — задумываться амаль, — не особо. наверное, такой же, как и везде. может, просто там внизу нет этот асфальтовый серость, только волна, потому оно и кажется более голубой. знать, кстати, рано волна быть большой, с такой белый гребень из пена. накатываться: уфх, уфх-х-х, с грохот. а когда я последний раз быть, то волна почти совсем не быть. так, чуть-чуть колыхаться вода и все. никакой гребень. может, от то что ветер нет? и тот, кто там жить, говорить, что ветер куда-то исчезать. странно, да?
— ты что, много раз бывать на море?! — изумляться агата. — сколько?
амаль пожимать плечо и глубоко вздыхать:
— наверное, очень много, даже не сосчитать. но это долгий разговор.
— а ведь я о ты почти ничто и не знать…
— ты знать, самый удивительный в это штука, что я и сам о себя ничто не знать. ну, может, лишь чуть-чуть много ты. но как-нибудь это немногий я ты обязательно рассказывать.
— когда? — агата посмотреть на амаля. он беззаботно болтать нога, но глаз у он быть серьезный и даже печальный. замечать ее взгляд, он на мгновение отвертываться, а когда снова взглядывать на агата, то на его лицо быть обычный беззаботный улыбка.
— ну давать, если так хотеть, назначать срок. например, конец лето. тридцать первый август. последний день лето — неплохой дата, да? договариваться?
— договариваться, — кивнуть агата и подымать с пол тяжелый рюкзак с деньги. удобно перехватывать лямка и забросить второй на плечо. неловко изгибаться и просовывать рука под второй. пара раз подпрыгивать, пытаться располагать рюкзак на спина удобно. денежный пачка угол неприятно колоть спина. но это быть хороший ощущение, надежный. — так я пойти? если что, позвонить?
— безусловно, — кивнуть амаль, — через пара день, точно.

глава 4
маска лицо

рабочий день начинаться как обычно: магда быстро протирать пыль, а потом, как обычно, долго и с ругань трясти старенький пульт, пытаться выключать робот-уборщик, — и когда тот, наконец, жалобно вздыхать, гуднуть пара раз и замирать, ругаться потащить он в подсобка и приниматься мыть пол самостоятельно.
агата улыбаться, вспомнить, как весь пара год назад она также бороться с этот бесполезный железный бандура.
сразу после это, как будто по заводить традиция, входить первый посетитель. это быть пожилой мужчина с длинный седой бородка, зачем-то притворяться немного глуховатый. агата сначала думать, что он и вправду плохо слышать, но потом понимать, поймать он пара раз на то, что он оборачиваться на шепот посетитель — тот просто притворяться.
— добрый утро, девочка!
— добрый утро, павел николаевич!
— что ты сказать?
— вы, как обычно, кофе и пирожное?
— ага, как обычно. без молоко.
старик усаживаться в угол и включать на стол трансляция новость. когда кофеварка, фырчать, выплюнуть последний капля, агата извлекать из кондитеромат только что испечь пирожное и пойти к стол. аккуратно, пытаться не поставлять чашка и тарелка на бежать строка новость и лицо болтать, не понимать о какой (но, наверное, важный вещь), герой день, она слегка прикасаться к старик локоть:
— пожалуйста!
тот вздрагивать:
— ой, ты всегда так незаметно подходить… такой молодец… ты самый хороший здесь. из-за ты, считать, и ходить. надеяться, ты еще не собираться увольняться?
— нет, — пожимать плечо агата, подавлять внезапный дрожь, — зачем я увольняться? пока работать.
— как зачем, — усмехаться старик, — у молодой человек быть тысяча причина делать всякий сумасбродный поступок. и первый причина для это — молодость. хотя, мочь, этот поступок и не такой уж и сумасбродный, — он легонько усмехаться в ус, будто бы вспомнить о что-то, и снова погружаться в изучение новость.
агата вернуться к стойка, глянуть на часы и начинать вводить программа в кондитеромата. она знать, что примерно минута через три, как обычно, здесь появляться следующий посетитель — веселый дама, который всегда торопиться. кондитеромат согласно загудеть, а агата посмотреть сквозь витрина.
их кофейня располагаться на площадь гвоздь. такой название площадь получать не просто так: вместо асфальт все ее пространство устилать шляпка вбивать гвоздь. говорить, что рано это быть реклама какой-то давно разоряться и исчезать заводик. молодежь звать этот площадь «железный» или «железка»: «пойти тусоваться на „железка“», а тот, кто старший, называть ее «ржавый». пара год назад возникать мода выдергивать гвоздь из мостовая себя на память, но мэрия с этот традиция быстро справляться, пускать слух, что только забивать на площадь гвоздь приносить счастие. и новый гвоздь становиться появляться гораздо быстро, чем любитель странный сувенир успевать выдергивать старый. вот и сейчас, несмотря на ранний утро, какой-то молодой человек, приседать на корточки, весело махать молоток, и вокруг разноситься глуховатый звук забивать гвоздь. около он стоять улыбаться девушка с букет.
— о что задумываться? — магда уже переодеваться в цивильный и собираться домой.
— думать о то, сколько же гвоздь на этот площадь. ведь они надо быть кто-то вбивать…
— много. где-то писать, что, кажется, много сто миллион…
— сто миллион? — агата покачать голова. — даже не мочь представлять такой количество. но ведь они надо быть еще вбивать… вот как это можно физически сделать? толпа раб? какой-то специальный машина из будущее? инопланетянин? кажется, я понимать, почему этот завод разоряться…
— а я и не верить, что быть какой-то завод, — сказать магда. — если бы завод быть, то он, наверное, за весь свой существование столько гвоздь бы только и сделать.
— а тогда как? кто это быть надо и зачем это сделать?
— ну не знать, — магда пожимать плечо. — может, когда-то давно на этот место жить какой-то древний цивилизация, и здесь у они быть, например, храм.
— а откуда у древний цивилизация сто миллион гвоздь?
магда уже хотеть что-то отвечать, но тут дверь распахиваться и вбегать вечно спешить женщина. агата нажимать кнопка кофемашина, а кондитеромат с щелчок выстреливать свежий горячий пирожное.
— кофе и пирожное. — дама подбегать к стойка. — ой, уже готовый! спасибо! а то опаздывать, как всегда!
магда махнуть рука:
— ну ладно, пока, увидеться вечер, — и выскочить на площадь.
а агата, провожать ее взгляд, снова становиться пялиться наружу. утро вполне можно быть побездельничать. не то что вечер, во время наплыв посетитель, когда от обилие заказ начинать кружиться голова.
по «железка» неторопливо прогуливаться человек, на скамейка кто-то читать книга, промчаться стайка подросток на велосипед, медленно прожужжать над площадь электрический почтальон.
вскоре смотреть в окно становиться некогда: сплошной поток пойти клиент, и она с труд успевать принимать заказ и отсчитывать сдача.
только приседать отдыхать, как по прилавок кто-то легонько постучать костяшка палец.
агата подымать голова: за стойка ослепительно, во весь тридцать два зуб, улыбаться амаль.
— привет! вот и увидеться!
— хорошо, что ты зайти! но я сейчас занятый, вот только чуть-чуть время появляться передыхать!
агата даже рассмеяться от то, как она быть приятно, что амаль заглядывать в гость. но потом вдруг испугаться:
— ничто не случаться?
— нет, ничто. да ты работать, не беспокоиться. я просто понадобиться с один человек встречаться, а они, внезапно, назначать встреча именно тут. я это не очень понравиться, и, если что, то ты я не знать.
— а что за человек? — снова испугаться агата.
— да человек как человек, — махнуть рука амаль, — не делать такой испуганный мордашка. ты не идти.
— и зачем ты с они встречаться? — агата с труд подавлять волнение.
она знать, что у амаля существовать какой-то второй жизнь, в который она нет место. бывало, он с кто-то встречаться, бывало, пропадать на несколько неделя. и на весь вопрос, где быть, лишь отшучиваться, говорить, например, что случайно заснуть и просыпать ровно пятнадцать день.
амаль мгновение помолчать и подмигивать агат:
— давать-ка я большой чашка кофе и не забывать, что мы с ты незнакомый. тут, случай, никто из твой коллега не появляться?
— сегодня нет. майкл отпрашиваться, а магда прийти уже под закрытие.
амаль подхватывать кружка и отправляться за самый дальний столик в угол, напротив дверь. садиться, вытягивать нога, включать трансляция какой-то смешной видео, и, сделать вид, что происходить на крышка стол интересовать он больше все, становиться незаметно поглядывать то на дверь, то через витрина на улица. агата уже также ничто не мочь с себя поделать, и переводить глаз, вслед за амаль, с витрина на дверь и с дверь на витрина.
идти время, витрина постепенно уходить в тень, и вскоре через яркий отражение помещение кофейня на стекло становиться ничто не разглядеть. лишь стул и стол, лицо амаля, отражение самый агата за стойка, лицо и фигура другой обитатель кафе. белый лицо отражаться в стекло хорошо, фигура в темный одежда, плохо, и пора казаться, что в воздух просто плыть белый пятно лицо. вдруг агата замечать, что амаль, еле заметно дернуться, склоняться к стол. дверь тут же распахиваться и в кофейня входить два молодой парень. белокурый, широкоплечий красавец быстро скользнуть взгляд по маленький зальчик, и, отмечать присутствие амаля, направляться к стойка:
— привет, красавица! угощать-ка мы два чашечка кофе!
высокий, оба с длинный волос, — новый знакомый амаль быть внешне очень похожий и выглядеть как родной брат. даже одевать они быть одинаково: зеленый военный куртка, галифе, высокий ботинок со шнуровка. только у один на майка быть изображать оскаливаться тигр, а у другой — парить орел.
замечать, что агата, вместо то чтобы подавать кофе, о что-то задумываться, один из приходить по-свойски подмигивать она и спрашивать:
— быть вопрос?
— ой, — растериваться агата, — извинять, сейчас я вы быстро сделать кофе. что-нибудь еще быть заказывать? пирожное…
— нет, спасибо. только кофе. вопрос, значит, нет?
— нет, — помотать голова агата, — ну, разве что один. вы брат?
молодой человек короче переглядываться:
— ну да. почти.
взять чашка, они отправляться к стол амаль. тот подниматься, солидно пожимать оно рука. то ли брат, то ли нет опускаться к он за стол, и все склонять к экран голова и о что-то зашептаться. впрочем, может они и не шептаться, а просто тихо друг с друг разговаривать, но напряженный ситуация агат показываться, что она даже слышать доноситься от тот стол зловещий шепоток. что, понятно, быть не мочь.
один из брат вытаскивать планшет, развертывать его экран к амаля, и, заглядывать сверху, становиться что-то показывать, активно перелистывать страница. второй откидываться на спинка стул и закуривать.
кто-то заказывать у агата пирожное, но она, постоянно отворачиваться к столик амаля, перепутывать кнопка на кондитеромата, и вместо заварной из лоток выпадать пирожок с печенка.
и тут из-за столик раздаваться громкий хохот. смеяться и брат, и амаль. они подниматься:
— ну, значит, решать, так и поступать, — и снова последовать взрыв хохот. махнуть на прощание рука сначала амаля, а потом агат, они выходить из кофейня.
амаль посидеть за столик еще минута двадцать, а потом не торопиться подходить к стойка:
— давать я уплачивать за кофе.
а когда агата уже собираться что-то спрашивать, он лишь слегка вытягивать губа и еле слышно прошипеть:
— Тс-с-с…
агата в ответ, почти не разжимать губа, сказать:
— позвонить я…
амаль сделать неопределенный движение голова и направляться к выход.
агата оставаться за стойка, тупо всматриваться в отражение на витрина. к один из они со сторона улица вдруг приникать белый лицо и посмотреть внутрь. и тут же исчезать. агата, сам не понимать, почему, вздрагивать. она показываться, что этот человек смотреть именно на она. и смотреть не просто так, а словно оценивать или пытаться она понимать. так, заблудиться, внимательно всматриваться в незнакомый улица, пытаться понимать, куда же идти. агата, понимать, что это глупо, испугаться: «что это за человек? он быть вместе с этот брат? что он хотеть от она? они что, все-таки знать, что амаль с она знакомый? и что за дело у они с амаль?» она вспомнить проходить по она ледяной взгляд незнакомец и поежиться.
нашаривать под стойка свой коммуникатор.
позвонить амаля или нет? сейчас или поздно? может, он надо предупреждать?
несколько минута агата быстро водить палец по стойка, решать, что же она делать. потом схватывать трубка и набирать номер амаль:
— привет! — затараторить она. — я тут видеть какой-то человек, который сквозь стекло смотреть на я!
— хм, — спокойно отвечать амаль, агата даже представлять, как он пожимать плечо, — и что?
— я казаться, он следить за ты, а потом разглядывать я. он не просто смотреть, а так, знать…
— следить за я? — в голос амаля почувствоваться легкий напряжение. — почему ты так решать?
— ну, может, он как-то связывать с этот блондин-близнец, с который ты встречаться, и они…
— а, — голос амаля снова становиться спокойный. — это вряд ли. у мы не такой отношение, чтобы за я еще кто-то следить. мы с они не настолько близкий.
в трубка раздаваться легкий вздох:
— слушать, малыш, я думать, что это весь твой девичий страх. ты показываться. но, все-таки, когда собираться домой быть осторожный. пусть, например магда, ты проводить. она же, кстати, на машина? вот пусть ты и довезти. извинять, я сейчас очень некогда, я позвонить ты поздно.
коммуникатор погасать, и агата, полагать он под стойка, снова посмотреть в витрина. никакой белый лицо там, разумеется, не быть.
и вдруг она показываться, что к она возвращаться воспоминание, что такой уже когда-то быть. вот этот белый странный лицо, смотреть на она из-за стекло. и это быть связанный с что-то страшный. может, в детство?
она вспомнить, как амаль однажды говорить она: «у я такой ощущение, что в твой детство случаться что-то страшный. ты точно ничто не помнить?»

глава 5
ролик и весь такой

агата познакомиться с амаль совершенно случайно.
она тогда только начинать работать в кафе. второй бармен, майкл, фанатеть от роликовый конек, весь ухо прожужжать про то, как это классный, и, понятный, что уже с первый зарплата агата купить себя ролик, и, набивать синяк и шишка, пытаться делать на они первый шаг.
весь свободный время она проводить на улица слава, который роллер иронично называть скейт-парк. улочка быть довольно узкий, но зато под сильный наклон. кое-где асфальтовый дорожка прерывать ступенька с перила, на который исполняться трюк и набиваться самый большой шишка. перепрыгивать ступенька или вскакивать с разгон на металлический перила агата не рисковать, но со время кататься все хороший и хорошо, и даже как-то решать принимать участие в ночной «покатушка».
готовиться она к этот ночь долго: купить себя новый, уже профессиональный конек, новый, взамен уже разбивать, наколенник, шлем с фонарик… агата считать, что этот ночь становиться для она необычный, некий крещение в мир роллерский спорт. ночь и в самый дело выходить необычный. но совсем по другой причина.
тогда громадный толпа роллер, намечать заранее маршрут, нестись через свободный от машина город, изредка останавливаться, чтобы выпивать вода или подкрепляться. самый стойкий гонять до утро, но больший часть кататься отсеваться уже час через два или три. агата, прикидывать, когда примерно они должный быть проезжать мимо ее дома, решать что это отличный возможность попрактиковаться в длительный катание. а потом сразу заваливаться домой отдыхать.
собираться, как обычно, на улица слава. десяток человек сидеть на ступенька, бордюр и скамейка, вытягивать вперед нога в конек. наконец самый главный, артем, вставать и несколько раз хлопнуть в ладоши:
— внимание! внимание! отправляться! все известный маршрут или надо повторять?
десяток глоток зареветь:
— все! все!!!
и тут же ночной тишина быть раскалывать шарканье об асфальт сотня конек. толпа устремляться вниз по улица, и агата вслед за все. майкл катиться последний. как опытный роллер он смотреть, чтобы не быть отставать и никто не потеряться. агата сначала ехать вместе с он, потом, когда в хвост вокруг майкл собираться слишком большой компания, догнать кто-то из новый знакомый, потом снова отставать. затем агата почувствовать, что шнурок на правый нога у она развязываться, и, свертывать к обочина, село на бордюр. через минута к она подкатить майкл. часть сгрудиться вокруг он компания устремляться вперед, а некоторый тоже останавливаться рядом, торопливо перетаптываться, словно конь в ожидание гонка.
— ты чего? — майкл, и так высокий, возвышаться благодаря конек над агата словно эйфелев башня.
— да ничего, шнурок развязываться, поехать, я сейчас догнать.
— ты не включать контроллер?
— да вроде включать, — пожимать плечо агата, — он даже сначала, я чувствовать, шнурок подтягивать, а потом не знать, что с он происходить. я, видимо, еще не до конец разбираться. конек-то новый.
— давать, шнуровать быстро, — майкл сделать несколько энергичный движение нога. — и сразу проверять работа контроллер.
— да поехать, я не отставать, сейчас догнать вы.
майкл оглянуться на окружать его друг и кивнуть:
— ну ладно, мы поехать. если ты не догнать мы через десять минута, то не беспокоиться — я вернуться за ты.
— хорошо, — кивнуть агата, — я догнать уже через пять минута.
— ока, — кивнуть майкл и устремляться вперед.
— догонять, — прокричать агат несколько голос, и роллер скрываться за угол.
агата с сила затягивать шнурок, включать контроллер. он короче загудеть и мигнуть синий лампочка, показывать, что в порядок. агата подымать нога и потрясать конек в воздух. контроллер исправно помигать. аккуратно сделать несколько шаг, агата увидеть, что контроллер снова переставать мигать. притормаживать, она доставать из карман коммуникатор и, находить в немой страница контроллер, попытаться разбираться, что же происходить.
— ох, — агата тяжело вздыхать, — все-таки я ничто не понимать в этот дурацкий техника. надо быть сначала разбираться, как это все работать, а потом уже ехать.
она засовывать коммуникатор в карман, пощупать, наклоняться, еще раз шнурок и устремляться вперед. как и следовать ожидать, роллер уезжать уже довольно далеко: на следующий улица они не быть. агата становиться быстро работать нога, но понимать, что совершенно не помнить, куда надо повертывать далеко. дорога быть абсолютно пустой, и потому она, вынимать на ход коммуникатор, начинать изучать карта.
— ага, — кивнуть она себя сам, — поворот через пятьдесят метр. на бульвар ученый. ой!
и тут прямо перед она, непонятно откуда возникать молодой человек. вернее, возникать-то он понятно откуда — она услышать как в соседний банк тихо закрываться и пропищать о то, что запирать, электронный дверь. но агата, увлекать карта, его просто не замечать.
— ой, — молодой человек, похоже, не сразу замечать агата. он даже немного отпрыгивать в сторона, и, поскольку тоже быть на роликовый конек, то не удерживать равновесие и упасть на спина.
— прощать, я, кажется, вы сбивать, — агата протягивать упавший рука.
тот лежать на асфальт, не совершать никакой движение и внимательно смотреть на она.
— да нет, я упасть сам. а еще точно, чуть быть не сбивать вы. не понимать, откуда вы взяться и что тут делать…
— я? ехать на ролик. сегодня же пробег. вы, наверное, тоже? или нет? — агата оглянуться на дверь банк.
— я? ах, точно. да, пробег. я ехать на ролик. но что вы тут делать?
агата уставать протягивать рука и засовывать она в карман. молодой человек еще немного полежать на тротуар, после что резко перевертываться и вскакивать.
— я тоже ехать в пробег, — сказать агата, осматривать свой новый знакомец.
он быть смуглый, скоро все уроженец какой-нибудь южный страна, и весьма симпатичный. за спина у он болтаться довольно объемный рюкзак, а наколенник и налокотник светиться легкий желтый свет — это быть последний писк мода. агата, честно говорить, хотеть купить себя такой же, но, увы, деньги на такой роскошь у она пока не быть.
— в пробег? — молодой человек покачать голова. — а здесь ты откуда взяться? я ты рано не видеть…
— ну там много человек, и вы вполне мочь я не замечать. я ехать с майкл, он в конец, смотреть, чтобы никто не отставать.
— хорошо на ты, — парень мотнуть голова. — но если он следить, чтобы никто не отставать…
— а я останавливаться завязывать шнурок…
— погодить, — молодой человек вытягивать вперед ладонь. — я не это иметь в вид. ты здесь не должно быть!
— ты что?! в смысл?!
— э-э-э… проехать. ты как звать?
— агата.
— вот что, агата…
— а вы как звать?
— я? — молодой человек смущаться. — э… ну…
— вы не знать, как вы звать? — агат вдруг становиться очень весело. — может, вы все-таки сильно ушибаться?
— хорошо на ты, я сказать, так как-то просто.
— надо ехать, а то все укатить черт знать куда, и майкл приходиться за я возвращаться. ну что, незнакомец, вперед?
— о, черт, — молодой человек с тревога посмотреть в конец улица. — возвращаться? майкл? я, пожалуй, поехать, но у я быть еще кое-какой дело.
и он быстро покатить в противоположный сторона.
— эй! — крикнуть агата он вслед, заинтриговывать такой быстрый прощание.
парень развертываться, и, продолжать ехать вперед, но уже зад, махнуть агат рука:
— я звать амаль! думать, мы еще увидеться!
после это он, яростно работать локоть, устремляться далеко. агата еще секунда посмотреть он вслед и кинуться догонять свой. но мысль о молодой человек не давать она покой. тот быть, конечно, очень странный, но и в тот же время какой-то очень обаятельный. нет, даже не так. не обаятельный, вернее, это быть не главный, а главный быть то, что он быть какой-то свой. как будто агата с он давно знакомый. год сто мочь. или даже двести. «как будто потерянный брат» — неожиданно для себя решать она. она становиться приятно думать про амаля, но тут из-за угол выкатить майкл:
— вот ты где! все в порядок?
— да. я тут… — и агата осекаться. почему-то она не захотеться рассказывать майкл про неожиданный ночной встреча.
— что ты тут?
— пытаться разбираться с контроллер, но так ничто и не понимать. — она протягивать майкл коммуникатор. тот быстро нажимать несколько кнопка:
— понятно, почему ты ничто непонятно. ты просто не устанавливать постоянный режим. погнать догонять остальной. сейчас как раз привал!
у майкл быть отличный настроение, и болтать он без умолк. рассказывать разный глупость, то про бар, то про ролик, то про свой приятель, то про свой девушка. агата кивать, но думать лишь о то, что означать загадочный слово амаля «мы еще увидеться». но думаться плохо — все-таки голос у майкл быть очень громкий.
удивительно, но это быть не последний знакомство этот ночь. когда агата уже собираться домой, и даже успевать попрощаться с майкл и еще с пара человек, впереди в толпа кто-то короче вскрикивать. выясняться, что какой-то девушка спотыкаться и потянуть нога. она лежать на асфальт, подымать нога с конек вверх и, смеяться, морщиться:
— елка-палка! я так и знать! все-таки больно!
майкл красиво, бок, затормаживать около она и проводить по подымать нога коммуникатор:
— «медик» говорить, что все хорошо и через пара час ты смочь нормально двигаться. но пока, конечно, на конек ты хорошо не стоять. давать-ка вызывать такси и отправлять ты домой!
— ох, — поморщиться девушка, и подниматься, схватываться за чей-то заботливый рука. — не надо такси. я как-нибудь так. я поехать вместе со все.
— э, нет, — покачать голова майкл, — как один из организатор весь это дело, я запрещать ты это делать. где ты жить?
— в это и проблема, — девушка виновато хмыкнуть. — я менять квартира, и в новый я мочь въезжать только завтра утро. а старый у я уже нет. вот потому-то, собственно, я здесь и оказываться.
— майкл, — заорать откуда-то спереди артем, — там все в порядок?
— сейчас! пять минута! — майкл помахать подымать над голова рука и снова повертываться к девушка. — но и бросать здесь мы ты не мочь. что же мы делать…
агата посмотреть на девушка. тот быть симпатичный брюнетка год восемнадцать, практически ровесница. голубой куртка, розовый джинсы, рюкзак с персонаж комикс…
— я думать, она бы мочь переночевать у я. я и жить тут рядом, вон в тот дом, — пояснять агата остальной и даже показывать рука, — да и диван свободный у я быть.
майкл внимательно посмотреть на агата:
— уверенный? — потом повертываться к девушка. — а ты как думать?
— да, — сказать агата.
— думать, нормально, — кивнуть девушка.
девушка звать магда, и агата очень быстро с она подружиться. а когда через некоторый время тот оказываться без работа, притаскивать ее в кафе на должность уборщица (с что когда-то начинать сам).
* * *
агата улыбаться: кажется, что все это быть только вчера, а на самый дело с тот ночь проходить уже несколько год.
коннектор завибрировать под стойка:
— але, подруга, — это быть магда, — закрываться без я. никак не мочь прийти. прилетать завтра утро рано и сделать все что надо. хорошо?
— ты не прийти? — расстраиваться агата. — как так? почему?
— да тут небольшой бытовой неприятность, не стоить внимание. не получаться.
— но, мочь, я ты подождать? — выходить на темный улица, где, мочь быть, таиться незнакомец с белый лицо агат один совсем не хотеться.
— да какой смысл, — бросать магда, и тут же тон ее смениться на обеспокоенный. — или там какой-то проблема?
— нет, никакой проблема нет.
— ну тогда до утро! — сказать магда и выключать связь.
агата полагать коннектор на стойка, тяжело вздыхать и посмотреть на улица.
— я так понимать, уж прощать, услышать случайно разговор, надо, чтобы ты кто-то проводить?
стариковский походка к стойка подходить павел николаевич. агата быть уверенный, что он давным-давно уходить, и удивляться, когда снова его увидеть.
— я мочь это сделать. даже с большой удовольствие. я, конечно, человек пожилой, но настоящий рыцарь, и со я ты опасаться нечего!
— вы? э-э-э… — растериваться агата. — ну да, можно, я, в принцип, не против.
понятно, что, случаться что, защитник из павел николаевич быть еще тот, но худой компания весь равный хороший одиночество в такой вечер.
— не стоить считать, что я совсем уж немощный, — павел николаевич перехватывать свой трость за противоположный конец и мгновенно, словно фокусник, сдергивать она со стойка оставлять кто-то стакан. стакан скользнуть по трость до его рука, потом назад до рукоятка, затем подлетать вверх, под самый потолок, где несколько раз перекувыркнуться и какой-то магический образ быть снова поймать трость, отпускать вниз, и почти у самый пол, когда агата уже сжиматься, ожидать звон разлетаться стекло, поймать рукоятка трость и снова водружать на стойка.
— это достаточно или стоить показывать еще что-нибудь, уже без трость? — павел николаевич хитро взглядывать на изумленный агата.
— м-м-м… нет, пожалуй хороший не надо. а вы что, быть… э-э-э… фокусник? или заниматься фехтование? работать в цирк?
— нет, что ты, — павел николаевич, довольный производить эффект, улыбаться себя в ус. — я ученый. физик. и потому закон физика я подчиняться. вернее, я мочь с они совладать. как я понимать, рабочий день у ты оканчивать? ты должный тут еще что-нибудь делать?
— только выключать прибор…
— ну тогда я ты подождать на улица.
агата быстро отключать весь в кафе, погасить свет и выходить за павел николаевич. площадь быть совершенно пустой.
— предпочитать взять такси или проходиться пешком, — павел николаевич заговаривать со старомодный галантность.
агата оглянуться по сторона, и, не увидеть ничто страшный, сказать:
— можно, пожалуй, и пешком, я жить не слишком далеко.
— ну тогда просить, — павел николаевич протягивать она согнутый локоть. — еще раз хотеть попросить прощение за то, что становиться невольный свидетель ваш разговор. ты испугать какой-то человек, заглядывать через витрина?
— ага, — кивнуть агата и взять старичок под рука. — как вы догадываться? тогда он я показываться какой-то страшный, а теперь я думать, что это весь просто пустяк.
агата выдыхать — она сказать почти правда. увидеть спокойный вечерний площадь, она как-то внезапно успокаиваться, и страх улетучиваться. ну почти улетучиваться. ну подумать, кто-то заглядывать в витрина. тысяча прохожий каждый день заглядывать в витрина, а тут она почему-то решать что это… даже непонятно, что она решать. видимо, встреча амаля со странный молодой человек все-таки напугать она.
— почему ты так испугаться какой-то лицо? — поинтересоваться павел николаевич.
— да я думать, что это все ерунда, — махнуть рука агата, — давать не быть об это.
до ее дом они доходить быстро. павел николаевич оказываться любопытный тип: он расспрашивать агата про ее жизнь, и она даже уставать отвечать на вопрос: «кто твой родитель? почему ты работать в кафе? ты это нравиться? какой у ты план в жизнь? чем заниматься твой молодой человек?» даже голова закружиться. агата стараться отвечать честно, но не на весь вопрос можно быть давать ответ. ну например, как рассказывать о то, что заниматься амаль? да и откровенничать про свой детство и родитель агат тоже не особо хотеться. все-таки это чересчур личный, для то, чтобы рассказывать постоянный посетитель кафе.
у подъезд агата хотеть распрощаться со старичок, но тот упираться:
— мадам, вы я удивлять! мы проходить по относительно безопасный улица, где пора встречаться прохожий, а в подъезд, где вы мочь оказываться один на один с преступник вы собираться зайти самостоятельно. эх, молодежь, весь-то вы надо учить.
увидеть, что у агата стоять обыкновенный, а не электронный, дверь, старичок очень распереживаться и еще минута пять убеждать агата, что дверь надо ставить электронный, а весь остальной недостаточно безопасный.
— ну какой у мы опасность, — смеяться агата.
— милый, надеяться, они у ты и не случаться. но, запоминать, что хорошо перестраховываться — электронный дверь никогда не помешать. и не пытаться экономить, в случай что, не ставить железный — это весь глупость для дурак. сразу брать электронный!
после то как агата пообещать обязательно внимать совет старик, тот, наконец-то откланиваться.

глава 6
преступник возвращаться

ка к только агата входить домой, тут же раздаваться звонок амаль:
— ну ты где? магда довезти ты?
— я проводить наш клиент — павел николаевич. помнить, это такой дедушка, притворяться глуховатый. но сегодня в очередной раз выясняться, что у он очень острый слух. и он даже расслышать, что я бояться идти домой один.
— что за дедушка, — забеспокоиться амаль. — он не из полиция? или НСБ?
— амаль, ты становиться параноик. обыкновенный милый дедушка, и в самый дело старенький. хотя орудовать свой трость словно заправский д'артаньян.
— заправский кто?
— ой, — растериваться агата, — я сам не понимать, что сказать. это, казаться, такой герой. из книга. я вроде в детство читать, но теперь совершенно позабывать. я даже не знать, как я это вспомнить.
— книга? а, — разочарованно протягивать амаль, — книга…
агата рассмеяться:
— я только сегодня вспоминать, как мы с ты познакомиться. тогда ты сказать точно такой же фраза.
— когда познакомиться? тогда ночь? на улица?
— да нет, когда ты приходить ко я в кафе. я как раз что-то читать в коммуникатор, и ты спрашивать: «ты что делать?» а потом так же разочарованно протягивать: «а-а-а, просто читать книга…»
— такой возможно, — усмехаться амаль. и тут же сменить тема: — ты же завтра не идти на работа? это к хороший. хотя я и не думать, что что-то происходить с этот лицо, что ты увидеть, и слежка, что ты выдумывать, — но если ты денек посидеть дома, то я быть гораздо спокойно.
— но…
— все, пока. посидеть дома. надо бы еще поставлять ты электронный дверь…
агата хотеть сказать, что павел николаевич она уже говорить сегодня про электронный дверь, но не успевать — амаль повесить трубка. но может, оно и к хороший, что не успевать — амаль становиться какой-то параноик. хотя, если признаваться честно, то и агата ощущать себя в последний время не так беззаботно, как рано. может, дело быть в тот громадный деньги, что лежать у она дома? пожалуй, и в самый дело, стоять поставлять электронный дверь.
* * *
кататься они тогда на ролик в ночь на воскресение, а в понедельник утро, когда агата приходить убирать в кафе, майкл подзывать она к столик и включать новость:
— ты это видеть?!
весь новость весь канал быть просто забивать сообщение про ночной ограбление банк.
— ведь этот же прямо в тот время, как мы там ехать, — кричать возбужденный майкл. — а ты там потом и один мимо этот банка проезжать! ты ничто не замечать?
— нет, — покачать голова агата и густо покраснеть. но не столько от стыд, сколько от волнение. так вот что заниматься этот таинственный молодой человек!
— и, главное, прикидывать, — махать рука майкл, — не только никто ничто не видеть, но и камера ничто не снимать! это вообще фантастика! грабитель мочь снимать только один камера на улица, но она оказываться сломать! прикидывать, как работать человек! во, профессионал, уважать!
— почему грабитель, — автоматически переспрашивать агата. — грабитель…
майкл замалчивать и внимательно на она уставляться:
— грабитель? то быть, ты думать, что он быть один?
— ну, я не знать, — испугаться агата, — я просто казаться, что зачем идти ночь в банк толпа. вполне хватить и один человек!
— это логичный, — кивнуть майкл. — а учитывать, что он взять почти полмиллиона наличный, который почему-то оставаться в операционный зал, я очень даже завидовать такой одиночка!
агата вздыхать. и вспомнить последний фраза амаля про то, что они еще увидеться. интересно, что он иметь в вид? вот это быть загадка.
впрочем, ответ на она становиться известный уже в среда. агата, заканчивать уборка кафе, взять чашечка кофе и садиться за столик. доставать коммуникатор и начинать читать какой-то книга. и услышать за спина тихий голос:
— ты что делать?
она резко обертываться. это быть амаль.
— а-а-а, читать книга, — разочарованно протягивать тот.
— привет! как ты я находить?
— все очень просто. достаточно быть спрашивать у роллер, кто такой майкл и кто быть вместе с он. ничто сложный.
агата понижать голос:
— ты… правда… этот банк?…
— Тс-с-с. надеяться, ты я не выдавать?
— конечно, нет! но как?..
— Тс-с-с… пойти выходить на улица. здесь слишком много посторонний ухо.
агата, как зачарованный, выходить следом за амаль.
— ну, — тот весело хлопнуть в ладоши, — куда пойти? давать я ты что-нибудь подарить!
— что?
— ну не знать, что ты хотеть? защита для ролик, например!
— нет, это дорого.
амаль, усмехаться, наклоняться к агат:
— как я понимать, ты смотреть новость. но не говорить я, что ты не слышать, сколько у я сейчас деньги в карман…
— слышать, — кивнуть агата, — но как ты узнавать, что они быть лежать в операционный зал? в новость говорить, что они всегда убирать в сейф…
— тсс… в каждый профессия быть свой тайна.
он так ничто и не сказать агат. но через несколько день она узнавать, что быть арестовывать банда грабитель, собираться обкрадывать тот самый банк и иметь сообщник среди кассир. они утверждать, что к ограбление не иметь никакой отношение. хотя, и в правда, собираться наведываться в банк, но они кто-то позвонить с анонимный номер и сказать: «я думать, что вы сегодня в банк идти не стоить…»
агата уже видеться с амаль каждый день, и, понятно, немедленно спрашивать у он про этот история. он поморщиться:
— к сожаление, как показывать практика, будущее угадывать невозможно. вернее, тот изменение, что мы в он вносить. ребята жалко. надеяться, их все-таки отпускать, ведь они ничто не сделать. хотя, безусловно, наказание без вина не бывать: они же все-таки собираться ломанывать он тот ночь…
— а они не мочь выдавать ты, — спрашивать агата, ощущать, как ее сердце сначала забиваться очень часто, а потом замирать.
— я? — удивляться амаль. — как они мочь я выдавать? мы с они не знакомый.
— не знакомый? и звонить они не ты?
— звонить я, — амаль вздыхать, — но это долго объяснять. выдавать они я не мочь, потому что даже не знать о мой существование.
— но как?!..
— когда-нибудь, возможно, я рассказывать ты, как весь это делаться. но не сейчас.

глава 7
мигель

теперь я все обвинять, что я купить этот машина. да, купить, и что? пусть ситуация складываться и по-дурацки, я, все-таки, абсолютно правый. подумать сам: если у ты быть деньги, то не тратить они — вот это великий глупость. а остальное… ну не стоить считать, будто бы я не подстраховываться. я покупать машина для елена, а она вовсе не нищенка. ее семья держать в наш район несколько магазинчик, химчистка, еще всякий фигня, который вроде бы и не сверкать огонь и не выстилать красный дорожка, деньги приносить столько, что мама не горевать.
хоть один нормальный человек задаваться вопрос, откуда у богатенький девочка новый автомобиль? ну, конечно же, нет. сам елена тоже стучать бы не становиться, да и зачем она стучать — она что, машина, что ли, не нужный? с родак она тоже все в порядок: они думать, что я ученый, исследователь. и просто получать деньги за один законченный проект. все знать, что ученый хорошо зарабатывать. ну они, конечно, быть немного удивлять такой подарок, но, в общий-то, все нормально. стучать бы они точно не становиться. а ученый я мочь хорошо изображать. опыт у я быть. я как-то работать на парень, который как раз быть ученый. и насмотреться на весь это. он жить на роскошный вилла: два этаж, бассейн, весь дело. а я у он быть, тип, и повар, и водитель, и вообще всякий подавать-приносить. но не подумать, что что-нибудь плохой, хотеть сказать — парень нормальный быть, относиться ко я как к друг. да мы и на самый дело быть немного знакомый, долго рассказывать. ну, тип, он когда маленький быть, то приезжать к свой дядя в гость, а тот жить на мой улица. ну и мы играть. догонялки всякий, прятки. тогда еще куст расти, быть куда спрятаться. это потом они все вырубать. я вообще цивилизация не любить: я нравиться, когда трава густой и высокий, разный весь, колыхаться на ветер. а они взять, засаживать весь газон какой-то дрянь, это не на трава теперь похоже а, скоро, на палас какой-то. или вот например, дерево. помнить, рано, когда нормальный экология быть, они быть густой, красивый, лист — с каждый мешок десять, наверное, набирать можно. а сейчас что? стоять какой-то обрубок, на они по три листочек. и зачем весь это? а мы говорить: это город, цивилизация. по я — да на фига такой город. не нужный он. человек должный с природа вместе жить, а не среди бетонный коробка. ну извинять, отвлекаться. о чем я? а, ну да.
этот парень, который ученый, нормальный чувак быть. ну немного ботать такой, тормозить тоже, бывать, скрывать не становиться. я он говорить: ник! его ник звать. ник, говорить, поехать на море, отдыхать, с девчонка познакомиться, повеселиться. а он ни в какой: работа, проект, да и вообще, дескать, зачем. ну а я же упорный. раз, и уговаривать он. и мы в самый дело на море ехать. веселиться там, с девчонка знакомиться, то-се. ну если уж совсем честно, то знакомиться я, он по этот часть не слишком большой мастак быть. но поскольку мы вместе — то мы значит мы. а потом приезжать с море, так он я говорить: «мигель, спасибо ты, что я вытаскивать. сам бы я никогда не решаться так классно отдыхать». понятно, что я как бы слуга у он быть, но вообще мы дружить. жаль он, он как-то исчезать. уезжать с какой-то человек об очередной проект разговаривать, куда-то на завод. вечер звонить я — забирать я, тип. подъезжать — он нигде нет. коннектор молчать. весь ночь в этот район колесить — так и не находить его. районец дрянь, конечно, окраина, промзона. но все равный же это не повод человек пропадать. утро домой приезжать — нет он и дома. ну находить этот ребята, к который он ездить. тот говорить — он машина вызывать, то быть я, и уходить. никто он больше не видеть. ну я там еще покрутиться, с человек поговорить, может, замечать кто что. но нет, тишина. поехать в полиция заявление о пропажа человек сделать. а они я раз — и в камера. ну, на я всякий дело по молодость быть, вот они и решать, что я ника мочкануть. не, не думать, ничто серьезный: как-то с ребята банкомат ломанывать, за это и взять. ну и еще всякий пустяк быть, но про это полиция не знать. я они говорить: «да мы с ник хороший кореш!» не, все равный в камера. неделя подержать, доказательство у они никакой, вот и выпускать. и если я рано как сыр в масло жить, то оказываться в полный. ну да. ни дом, ни работа, вообще ничто. с работа тоже сложно. прикидывать: прежний хозяин пропадать, я в камера держать, кто захотеть такой на работа брать. а устраиваться, знать, на полный день, в маркет покупка, например, упаковывать, так это точно не по я. ну так и жить: то там подхалтуривать, то здесь. живот уже к позвоночник прилипать, так много работа попадаться.
но тут везти, амаль встречать. это интересный история. я повздорить в кафешок с один чувак. ну слово за слово, что-то не понравиться я он, и он попереть как бульдозер. а лось здоровый, на голова высокий я. «выходить поговорить!» «да выходить, без проблема, че ты такой испуганный». ну выходить, а с он его кореш. ну так, потихонечку выходить, бочок, чтобы я они не увидеть. ну и начинать я втроем метелить. верно, как сказать. я они начинать метелить, весь трое. это я так с вид худой, но я же на улица вырастать, драться уметь. иначе бы я не выживать на тот улица.
вот, кстати, знать, какой забавный штука. я когда маленький быть, то вообще быть тихо все, спокойно, наш район чуть ли не элитный считаться. хотя и небогатый. а потом вдруг все как взбеситься. прямо вот зло приходить на земля. я вообще не мистика, не по этот дело, у я другой убеждение, марксистский, но тут во что угодно поверять. я вот даже помнить, как все это быть. у мы один мужик на улица спортивный магазин держать. ну там большой всякий, роликовый конек, сам знать. но сам он ни раз не спортсмен быть. такой очкарик обыкновенный. и вот приходить к он какой-то парень велосипед покупать. они потом говорить, что все как обычно. стоять, смотреть велосипед, обсуждать. а тут к они этот мужик подлетать и говорить: убираться отсюда, магазин, дескать, закрываться. они он постой, как закрываться, куда, одиннадцать утро ведь! а он на они с кулак. нос один разбивать. они, понятно, отвечать, тогда мужик это хватать какой-то там спортивный топор или что — не знать, и на они. ну они из магазин выбегать, а он дверь закрывать и разгромить все. вот собственный магазин, полный товар, взять и разгромить. а потом запивать. то быть, становиться каждый день нажираться так, что в канава лежать. у он жена, двое пацан быть чуть старый я. но ничто с он этот жена так и не смочь сделать. сорвать резьба, и назад уже не вернуть. ну поговорить об это на улица да и все. а чего тут сказать? сходить человек с ум. точка. но еще даже забывать про этот история не успевать, как опять подобный случай. инженер, с мы буквально окно в окно жить, работа бросать, даже увольняться не становиться, и тоже запивать. а потом и вовсе понестись: вот словно зло сходить. весь злой становиться, драка, грабеж, да и вообще черт знать что. вот я там и вырастать. такой история. а, ну да.
выходить с этот козел из кабак, они на я наброситься, а я они, ну как это мягко сказать, расшвырять по сторона, они все на земля лежать оставаться. оглядывать они, думать, мочь, добавлять кто, чтобы уж не вставать, так как я продолжать драка неохота, и тут подходить ко я парень. такой вихлястый, чернявый. круто, говорить, ты они. хорошо драться. я сначала напрягаться, думать, может, он приятель они, мочь, еще что. но нет, видеть, человек спокойный, претензия ко я не иметь. объяснять, в что дело быть. он представляться, что он амаль звать и говорить: «пойти в кафе какой-нибудь, у я к ты разговор быть, ну если ты не против. только не в этот кафе, а в другой. я ты угощать что-нибудь». ну мы и пойти. да я бы тогда хоть с черт пойти, уже так доставать без деньги сидеть. я сразу понимать, что он я какой-то работа предлагать хотеть. пока идти, думать, соглашаться или нет. я-то считать, что он я какой-нибудь криминал предлагать. ну а в тот же время надеяться, может, думать, он телохранитель нужный. но все по-другому оказываться.
садиться в кафе и он я рассказывать, что через пара день какой-то хулиган нападать на хороший человек. и спрашивать, смочь ли я с этот хулиган справляться. у один из они, говорить, нож. хулиган двое, так что это для я как семечко. но вот только не понимать, откуда он знать про этот нападение. спрашивать, а он темнить — знать и все. и хулиган, говорить, надо в полиция сдавать. ты не бояться, они быстро подъезжать. да я, говорить, не сомневаться, что они быстро подъезжать, но у я с полиция как бы проблема. как бы они я заодно с хулиган не загребать. а амаль я говорить: не бояться, не загребать. ты же как спасатель быть! а тот, который ты спасать, давать ты деньги. и деньги этот делить пополам. устраивать? а много ли деньги, спрашивать. много, говорить. но ты не вздумать что-нибудь ляпнуть тип то, что ты из-за деньги вмешиваться или еще почему. идти просто по улица и решать помогать. и все. странный, конечно, история, но я соглашаться. говорить же, положение у я тогда безвыходный быть.
и вот через несколько день встречаться мы с амаль на угол, как он сказать. стоять. курить. тут идти какой-то парень. амаль я говорить: я сейчас с он заговаривать, а ты заворачивать за угол и идти. не торопиться идти, как обычно. ну а далеко сам знать что делать. вообще уже ничто непонятно, сплошной загадка. ну ладно, сам же на это подписываться, в конец конец. амаль становиться у парень спрашивать как куда-то проходить, а я — за угол и идти. и точно, видеть, что впереди какой-то месилово. хотеть сначала медленно подходить, не торопиться, а потом понимать, куда, сейчас этот двое мужик просто убивать! месить они он реально. ну я вперед, кричать: «что творить, пойти вон!» блондин, у который амаль обещать нож быть, как раз по правый рука от я оказываться. я он сразу и вырубать. со второй сложно приходиться, но тоже справляться, тут и полиция подкатывать. этот мужик в больница отвозить, а я в участок. почитать мой анкета, покривиться, показание снимать и отпускать. а я все думать: а деньги-то где? но через пара день звонить я этот мужчина, который пострадавший. надо, говорить, увидеться. и отваливать я куча бабка. ну вот реально куча. журналист там всякий, телекамера, брать у я интервью, как у благородный человек. ну а я рассказывать все, как амаль научать. по улица идти, увидеть драка, вмешиваться. ничто, дескать, особенный. а мужчина этот говорить: «если бы не вы, то я бы убивать!» это, говорить, возможно: как увидеть, как они вы месить, я аж страшно становиться. а он, оказываться, снимать зачем-то деньги в банк и идти домой. а они по наводка решать на он нападать. и тут я. вот так и выходить.
деньги с амаль поделить, и я весь пытать он: откуда он знать, что грабеж быть? он с этот ребята знакомый быть? или в банк у он кто-то про наводчик рассказывать? да и вообще, как он угадывать, что мужик не пожалеть деньги за свой спасение? а амаль он же такой, слово не вытягивать. верно, болтать-то он любить, да все о пустяк. а по дело только от сей до сей и больше ни-ни. амаль вроде со я распрощаться хотеть тогда, а я понимать, что надо за он мертвый хватка держаться. ну и начинать он всячески навязываться. слушать, говорить, ты я практически от голодный смерть спасать. так что уж не бросать теперь.
он посмеяться и говорить: ну раз так, то быть у я для ты еще один дело. надо камера на банк разбивать. только глядеть, ты теперь звезда, ты любой собака знать, как бы не опознавать. но я опознавать непросто. потому как взять я рогатка, и с пятьдесят метр этот камера металлический шарик, с один выстрел рассаживать в клок. детство на улица, вы же знать.
а на следующий день амаль я давать пачка деньги. достаточно ли ты, говорить, за разбитый камера? достаточно?! да даже очень много! несколько месяц жизнь ни в чем себя не отказывать!
ну а потом начинаться. один банк, другой… и команда постепенно становиться обрастать. вот так все и складываться.
я, конечно, очень неудобно, что ребята подставлять. весь они хороший, и амаль хорошо все, хоть на я и злиться. но я никто не подставлять.
а вообще, конечно, ощущение еще тот. спать ты себя спокойненький, и вдруг шум, грохот, крик. успевать только понимать, что упасть плашмя входной дверь и толпа ребята в черный униформа и бронежилет тыкать ты автомат в лицо. я сначала думать, что мы засыпаться. ну, понятно, слишком много висеть на мы, где-нибудь и прокалываться. такой же каждый день бывать, иначе бы тюрьма пустовать. ну, подымать я с постель. вернее, сначала сбросить на пол, а с пол уже подымать. посадить за стол. совать планшет. писать, говорить. что писать, спрашивать. на какой деньги ты купить машина. я было начинать дурачок играть, что, мол, за машина, ничто не понимать, ничто не знать, пешком ходить. но они, что уж тут говорить, быть серьезно настраивать. писать, говорить, а то… ну, что там «то», так и не сказать, но вряд ли что-то хороший. а у я мысль никакой. помнить лишь, что амаль четко говорить, что деньги тратить большой кусок нельзя. вот, думать, я дурак. и ведь как-то вычислять! написать он, что весь жизнь деньги копить, на разный работа, а поскольку сейчас смертельно влюбленный, то решать весь накопление потратить на подарок любимая. я, честно говорить, когда амаль заводить весь этот фальшивый фонд и фирма, чтобы мы как-то якобы работать и что-то якобы за это получать, думать, что он дурь маяться. а теперь понимать его правота. понятно, что с такой «официальный зарплата» я быть должный впроголодь весь последний год жить, чтобы на этот автомобиль собирать, но, то не менее, версия у я быть, откуда деньги. и пока ничто они я предъявлять не мочь. подержать я немного в камера и отпускать. говорить, быть расследовать. вот такой вот история.

глава 8
лицо или маска

— здравствовать! — около стойка стоять невысокий крепкосбить мужчина с азиатский лицо. возможно, агата бы мочь сказать, что он азиат, но его кожа быть слишком белый для уроженец азия. вернее, слишком белый она быть даже и для европеец.
— добрый день. что быть заказывать?
— пожалуй, ничего, — улыбаться мужчина, — компания «бодрый утро». мы производить регулярный тестирование кофе у наш дилер.
— ну так значит заказывать все-таки быть, — подскакивать с улыбка майкл, — несколько чашечка кофе!
— вы правый, — лицо мужчина растягиваться резиновый улыбка, — эспрессо, американо, латтэ.
— агата, надеяться, ты справляться. — майкл хлопнуть она по плечо и отправляться обслуживать очередной клиент.
— вы просто наливать кофе? — спрашивать агата.
— да, и я проверять его характеристика. все очень просто.
— весь три чашка сразу?
— нет, давать начинать с эспрессо. как вы звать я уже услышать. я, для облегчение общение, мочь звать хиро.
агата выставлять на стойка первый чашка, мужчина опускать в она тонкий щуп и становиться внимательно смотреть на экран свой коннектор.
— быть ли претензия по качество наш кофе?
— пожалуй, нет.
— давно работать?
— ну, — пожимать плечо агата, — уже несколько год.
— не быть ли желание бросать к черта этот работа? — хиро подымать глаз от экран коннектор и внимательно посмотреть на агата. потом улыбаться, как бы извиняться за прямота свой вопрос.
— да, — растериваться агата, — вернее, нет. чтобы бросать один работа, надо сначала находить другой, который бы нравиться больше. а я пока такой не находить.
хиро посмотреть на экран свой коннектор:
— ну, если быть деньги, то почему бы и не бросать работа просто так. уезжать куда-нибудь…
агата вздрагивать. но хиро, не давать она отвечать, продолжать:
— отличный кофе. все показатель в норма. хотя, конечно, бывать и так, что казаться, что деньги не хватить. несмотря на то, что, например, человек скопить уже весьма приличный сумма.
— почему вы решать, — наконец побороть растерянность агата, — что я накапливать какой-то деньги? у я не настолько высокий зарплата, чтобы еще и копить.
— извинять, что вы принимать мой философствование на свой счет, — хиро слегка склонять голова. — я говорить, скоро, о себя. хотеться бросать все и перебираться куда-нибудь в место хорошо. но, увы, работа, зарплата… трусость, в конец конец. страх перемена. давать теперь американ.
агата выставлять на стойка следующий чашка и внимательно посмотреть на странный гость. пожалуй, слово «паранойя» употребляться в последний время слишком часто. но даже если у вы паранойя, то это не значить, что за вы не следить. агата просто физически почувствовать, как вокруг она сжиматься какой-то странный круг. «наверное, так охотник ходить вокруг лев, расставлять силок. он, мочь, еще и не видеть они, а лишь слышать шорох в куст…» — агата потрясать голова, чтобы избавляться от дурацкий ассоциация.
хиро опускать в чашка щуп и улыбаться какой-то свой мысль.
— а вот, представлять, ограбить банк. постоянно об это мечтать. это ли не цель желанный?
— и знать, что это обрывать цепь сердечный мука и тысяча лишение, присущий тело?
— о! — хиро разводить рука и слегка, несколько театральный, поклониться. — в наш время нечасто встречать человек, способный продолжать строчка из «гамлет».
— «гамлет»? — удивляться агата. — ну да, пожалуй. в последний время что-то постоянно говорить цитата. даже сам не мочь понимать, как так получаться.
— вина это, наверное, воспитание, — вежливо улыбаться хиро, — что заниматься ваш родитель?
агата вздыхать:
— к сожаление, мой родитель погибать несколько год назад. в автокатастрофа.
— просить прощение, что заставлять вы это вспомнить, — снова поклониться хиро, — сколько вы тогда быть год?
наконец агата смочь перебарывать воля незнакомец и, покачать голова, отвечать:
— извинять, но я не хотеть об это разговаривать.
тот прикладывать рука к грудь:
— извинять еще раз. я и в самый дело зайти слишком далеко в свой расспрос. прощать, если они показываться вы бестактный. отличный американо! теперь давать посмотреть, что происходить у мы с латтэ.
агата поставлять на стойка следующий чашка, и хиро улыбаться:
— давать поговорить о что-нибудь более веселый. ну, например, о современный молодежь. соглашаться, что сегодняшний молодой человек часто сам не знать, что они хотеть от жизнь. ведь деньги — это еще не все…
— деньги — не все, — соглашаться агата, — но и без деньги, знать ли…
много все она хотеться спрашивать у этот человек: «а о что вы вообще со я разговаривать? на что намекать?» но она сдерживаться: не хотеться выдавать себя рано время. впрочем, о какой «выдавать» можно говорить, если человек задавать настолько прямой вопрос. или, все-таки, это паранойя?
— да, без деньги плохо, — кивнуть хиро, — и машина не купить, и вообще…
— у я нет машина! — зло сказать агата.
— ну я же не про вы, — растягивать лицо в улыбка хиро. — я говорить вообще, абстрактно… может, про кто-нибудь из ваш знакомый…
— слушать, — агата не выдерживать, — что вы вообще надо?
— я? — хиро на секунда задумываться. — чтобы кофе наш компания, который продаваться по партнерский соглашение в заведение общественный питание, быть представлять в должный качество. на данный момент, похоже, это весь мой желание. и латт также великолепный. поздравлять вы лично и ваш кафе с то, что вы достойно представлять наш марка на рынок розничный услуга. спасибо, агата. разрешать попрощаться. прощать, если мой чрезмерный болтливость расстраивать вы. поверять, я так болтать не со зло. быть много человек, который задавать подобный вопрос, иметь злой намерение. может, вы приходиться с такой сталкиваться. или еще нет. но жизнь — это такой штука, что, кто знать, возможно, вы сталкиваться с такой человек совсем скоро. но я, понятно, не из они. еще раз хотеть перед вы извиняться и откланиваться.
хиро и в самый дело наклонять голова, потом кивнуть издалека майкл и выходить из кафе. в наступать тишина агата услышать, как стукнуть об пол опускать палочка павел николаевич. он сидеть в два столик от бар и, значит, наверняка, слышать весь разговор. и держать наготове свой палка. агата глянуть на его спина с благодарность, а он, словно почувствовать этот взгляд, обертываться и слегка улыбаться она.
— как понимать, все отлично? — к агат не торопиться подходить майкл.
— нет. я не…
— нет?! а что он находить? какой претензия?
— о, черт. извинять. нет, все в порядок. с кофе все в порядок. я о свой. как ты относиться к то, если я сейчас уходить? до конец день.
майкл слегка наклонять голова и внимательно заглядывать агат в глаз:
— что-то случаться? может, я мочь что-то помогать?
— что-то случаться. но пока надеяться, что весь это можно быть улаживать. если я понадобиться твой помощь, заранее ты спасибо, я обязательно об это сказать. а пока я пойти, ладно?
— ладно, — растерянно кивнуть майкл. — если хотеть, мочь и послезавтра не приходить. я как-нибудь выкручиваться.
— спасибо, — агата выходить на улица и тут же выхватывать коннектор: — амаль, привет! не знать, стоить ли мы сейчас встречаться, но я хотеть срочно встречаться!
— срочно не выходить. ты где?
— я стоять около «кофейня». вернее, уже отходить от она на несколько метр.
— ладно. посидеть в какой-нибудь кафе или я уж не знать где, и как только я смочь, так сразу же подскакивать к ты. но я нужный еще час. договариваться? время терпеть?
— терпеть. — сказать агата и сразу понимать, куда отправляться. когда-то давно, в детство, она любить с подруга играть в крокет. они тогда казаться это жутко модный и крутой. агата до сей пора регулярно, если разбирать какой-нибудь шкаф, натыкаться то на молоток, то на перчатка с прорезинивать ладонь, то на целый сумка шар и связка стальной позвякивать воротца, уже порядком заржаветь. надо быть бы все это давно выкидывать, но рука не подниматься: это быть символ воспоминание о что-то далекий и тепло, когда мир казаться совершенно безопасный и уютный.
крокетный площадка быть не так уж и далеко. понятно, что играть там быть странновато, а вот понаблюдать за играть, сидеть на скамейка, вполне можно. агата давно хотеть это сделать.
но площадка оказываться совершенно пустой, и даже несколько забросить. опускать несколько монетка в автомат, агата получать мяч и молоток и отправляться проходить воротца. сначала она перед каждый удар оглядываться, не видеть ли кто, какой глупость она тут заниматься, но потом как-то забываться и проводить несколько отличный мяч. настолько отличный, что даже становиться жаль, что это никто не видеть. и, забивать очередной, агата совершенно успокаиваться. весь треволнение последний день как-то отдаляться, и она смотреть на они уже как бы чуть-чуть со сторона. она даже удивляться немного такой свой спокойствие. кто бы мочь подумать, что обычный игра из детство производить такой прекрасный эффект. и тут же, совершенно внезапно, агата разгадывать загадка, который мучить она весь последний день. лицо за витрина и лицо человек, приходить проверять качество кофе, быть, пожалуй, один и тот же лицо. агата не мочь за это поручаться, но шанс восемьдесят из сто, что это быть именно так. и тут же, очень легко, легкий вспышечка, она вспомнить и то, где видеть этот лицо в первый раз. когда они грабить банк, вернее, инкассаторский машина, и агата, идти к она, увидеть свой отражение с зеркальный стекло, то сбоку от он, сильно правее, почти у стенка. так же приближаться к стекло белый лицо. и потом исчезать. тогда, вернее, она даже не понимать, что этот лицо, просто принимать он за какой-то пятно, отражение. но это точный быть лицо. агата постараться обдумывать это. никакой толковый мысль в голова не приходить. она постоять еще несколько секунда, потом решать подумать об этот после и становиться доигрывать партия. но не успевать. зашуршать куст, и из они выломиться взъерошивать амаль.
— ну ты и забираться! спасибо коннектор, а то бы сроду ты не находить.
он подходить к агат, обнимать она:
— ну, что-то случаться?
— случаться. — агата отпускать молоток, и он упасть на трава, чуть стукнуть ручка по железный воротца. — что-то случаться. но пока я не знать что.
амаль выслушивать весь история про хиро и лицо, почесать себя затылок и несколько раз молча кивнуть голова, словно не знать, как на это все реагировать.
— что сказать, — агата дернуть амаля за рука. тот потрясать палец, словно обжигаться, и поморщиться:
— да, думать, что ты не ошибаться и в самый дело видеть тогда лицо в витрина. уж слишком тут все красиво связываться в один веревочка. непонятный, мутный, но у я чутье на такой вещь: явно все так и быть. но если ты хотеть услышать от я какой-то комментарий… они нет. просто я не знать, как можно все это воспринимать и что вообще сказать. наверное, когда происходить еще что-нибудь, то становиться ясно и это. но пока… я даже предполагать не мочь, что это за человек и что он надо.
— а что там с мигель?
— мигель я бы с удовольствие убивать. но вот не знать только, как это сделать. встречаться я с он не хотеть.
— он так и не арестовывать?! — изумляться агата.
— нет. финансовый преступление — это такой преступление, который расследоваться очень долго. он убеждать они, что накоплять деньги. сейчас они надо доказывать обратный. не знать, как быстро они справляться с это, но… у я в коннектор стоять анонимный номер. так что до я они не добираться. ты точно с он никогда не созваниваться?
— я же сказать, точно. у я даже номер оно нет.
— это хороший. с ребята сложно. и что он делать — я пока не представлять. скрываться — выдавать себя. сидеть на место и ждать арест — вариант ничто не хороший. в общий, куда ни ткнуть, весь очень плохо. а ведь так весело все начинаться…
амаль садиться на корточки и закрывать ладонь лицо.
— это быть как игра, понимать. совершенно безопасный! я же просить — не тратить деньги. подождать… ну нельзя же так…
агата опускать рука и погладить амаля по голова. он постоянно о она заботиться, и она привыкать воспринимать он как безусловно старший, взрослый. но сейчас внезапно понимать, что это просто мальчик, выбирать, похоже, для себя слишком взрослый игра. и она становиться он очень жалко, как младший брат, который у она никогда не быть, как плачущий мальчик на улица, с который, непонятно почему, ощущать какой-то внутренний родство.
агата опускаться на корточки и обнимать амаля.
— ну что, игра кончаться?
— кончаться, — кивнуть он и всхлипывать. — надеяться, что все быть хорошо. я очень на это надеяться, за себя-то я не волноваться. за ты волноваться. за ребята. а я не находить.
агата хотеть сказать он еще что-то утешительный, но почувствовать, как еще мгновение назад мягкий спина амаля отвердевать, он напрягаться и, подхватывать агата под локоть, вставать вместе с она.
— так. значит, план у мы такой. звонить в свой кофейня, говорить, что пока увольняться и уезжать. куда-то. придумывать что-нибудь. на работа ты ходить пока не стоять. домой, пожалуй, тоже. пожить пока у я. посмотреть, как быть раскручиваться весь этот история.
— у я быть несколько вопрос…
— и я даже знать, какой. и, похожий, я наконец готовый на они отвечать. но только пойти сначала садиться на скамейка. вон, под елка, вполне симпатичный.
и амаль резво зашагать вперед. на ход он вытаскивать коннектор:
— привет, тук. погодить секунда, сейчас ник подымать трубка. привет, ник. тут еще тук, и я хотеть с вы серьезно поговорить. у вы включать шифрование? сейчас агата я сказать, что к она приходить странный человек, похожий внешность на азиат, но с очень белый лицо. лицо как маска. не знать такой? не видеть когда-нибудь? может, просто на улица, в бар, не знать где? нет? и он намекать она, правда, очень осторожно, на весь наш дело. я не знать, что происходить, но ложиться на дно. как поступать вы — решать сам. вычислять ли вы через сам знать кто, устанавливать ли слежка, начинать ли копать под вы — решать сам. я, честно говорить, не знать, что хорошо — скрываться или оставаться. у оба линия поведение быть свой плюс и минус.
амаль замолчать. видимо, тук и ник он что-то говорить. он внимательно выслушивать:
— ребята, честный слово, не знать. «веселый такса» распускать, номер, по который я с вы говорить, также исчезать, и если вы понадобиться со я связываться, то вы знать, как это сделать. не произносить только это вслух. решать сам и всегда мочь рассчитывать на любой мой помощь. все. конец связь.
амаль подымать глаз на агата.
— секундочка. еще один звонок. пока последний.
пара секунда он посидеть молча, затем набирать номер мигель.
— привет. я исчезать. ты знать, как со я связываться, если что. все, кажется, еще серьезно, чем ты думать. решать сам, как поступать далеко. пока.
амаль вынимать из коннектор идентификационный карта и тут же вставлять другой.
— я понимать, что если весь это когда-нибудь и проваливаться, то происходить это мочь только из-за мой сообщник. я понимать это. отбирать они очень тщательно. и, мочь, именно поэтому сейчас так тяжело.
он вздыхать и убирать коннектор в карман.
— теперь я слушать ты, агата. что ты хотеть спрашивать?
— вообще-то очень много. но первый вопрос такой: как ты это все делать? этот ограбление? как можно рассчитать все так удачно, чтобы мы не засекать ни один свидетель? ни один камера? ни один охранник? ни один полицейский?
— понимать, о что ты. это и в правда выглядеть очень странно. садиться, и я рассказывать ты еще более странный вещь.
амаль оглянуться по сторона. агата тоже. парк, окружать небольшой площадка для крокет, быть совершенно пустой. где-то вдали гудеть автомобиль, откуда-то, возможно из какой-то кафе, доноситься туповатый коммерческий музыка. но здесь быть оазис тишина и спокойствие.
— помнить, как мы встречаться? — амаль проводить рука по лицо, словно пытаться воскрешать в память этот сцена. — это быть очень забавно. на мой счет пара десяток ограбление, и быть только один человек, который я видеть. это ты. потому я и приходить к ты. ну возможно, еще и потому, что я в ты влюбляться. но это так, пояснение для девушка. что же до суть проблема — я не мочь понимать, почему ты там оказываться. ты на этот улица никогда не быть. ни раз! проехать роллер — и улица совершенно пустой! я спокойно выходить, даже не глядеть особо по сторона, и тут вдруг — ты!
— конечно, я там не быть. не мочь сказать, что я быть на этот улица в первый раз в жизнь…
— нет, ты не понимать. слушать. сейчас я сказать ты главный… я жить как все. ну то быть обычный парень — тачка, дискотека, валять дурак, дарить букет… жизнь как жизнь. а потом в один прекрасный день, я быть тогда двадцать восемь год, я ложиться спать. а когда просыпаться утро, — я быть шестнадцать.
амаль замолкать и глянуть на агата, оценивать, какой впечатление производить его слово.
— то быть как шестнадцать? ты показываться, что ты снова мальчик?
— нет, не показываться. я, в тот-то и дело, быть снова мальчик. и я начинать заново проживать свой жизнь. стоить сказать, что второй раз это делать гораздо просто. мочь уберегаться от многий ошибка. и учитывать многий нюанс. ну, например, если ты запоминать выигрышный номер в лотерея, то…
— ты запоминать?
— нет. а когда я доживать до тот самый день, в двадцать восемь год, когда все откатиться назад… я снова просыпаться шестнадцатилетний. и весь мой жизнь в мелкий нюанс повторяться снова. ну кроме тот нюанс, что я исправлять. а потом это происходить еще раз. и еще. не знать, что это такой. временный петля. я попадать во временный петля.
агата сначала не поверять в рассказывать история, решать, что это еще один шутка из разряд про маугли и зоопарк, но, увидеть глаз амаля, бесконечно печальный и глубокий, понимать, что он не врать.
— как такой мочь происходить?!
— я, знать ли, в школа учиться весьма плохо, и скоро ты я объяснять, как это мочь происходить. нет, я, конечно, на определенный период посидеть в библиотека, перекопать куча книга и газета, разговаривать с сотня ученый человек… и нигде не мочь находить ничто подобный мой история. никто не слышать хоть про что-то похожий. а потом я понимать, что надо выжимать из мой ситуация максимум. ну, например, какой-то вор ограбить банк. я прочитывать об это все, что быть в новость. тщательно записывать в дневничок. посмотреть, как это происходить вживый. и в следующий раз, уже предельно знать, как не попадаться, приходить и сделать этот ограбление чуть рано, чем этот вор. снова возвращаться к то, как мы с ты познакомиться. помнить, тогда вор арестовывать? я звонить они, предупреждать, чтобы они не ходить на дело. не знать, как они смочь вычислять. тот план быть хороший. где-то в новость сказать, какой пароль они открывать дверь банк. а остальное ты знать.
— но… — агата осекаться. — наверное, я надо это обдумывать. пока я не быть задавать ты никакой вопрос.

глава 9
последний день старый жизнь

— привет, майкл, — агата кивнуть и не становиться, как обычно, обходить стойка бар, а просто подходить к она. маленький нюанс, с который начинаться новый жизнь.
— привет, — кивнуть майкл в ответ и продолжать возиться с кондитеромат. к великий сожаление агата, он совсем не обращать внимание на то, что она вести себя не так, как всегда. она хотеться, чтобы каждый нюанс ее новый жизнь быть замечать окружающие, оценивать они. а это быть первый, что она сделать, что уже относиться не к старый жизнь, а к новый. не проходить за стойка. чтобы как-то зафиксировать это, агата усаживаться на высокий барный стул и даже слегка поболтать нога, несколько раз стукнуть по бар. свой тяжелый рюкзак она поставлять внизу, для надежность водружать на он нога.
но майкл, вместо то чтобы спрашивать, почему она приходить на работа, когда она давать выходной и почему она не обходить стойка, мрачно на она глянуть:
— уже знать?
— знать что?
— ну про вчерашний.
— нет… а что, вчера что-то случаться?
майкл мрачно кивнуть.
— случаться. даже не знать, как это хорошо рассказывать. история настолько странный, что я просто почувствовать себя герой какой-то желтый газета. ну, вернее, даже оказываться они — только что последний корреспондент уходить. может, ты он даже видеть.
— такой странный парень, — задумываться агата, — в клетчатый кепка? с необычный походка?
— ага, он, — кивнуть майкл. — два час я пытать. «как все это быть?», «а может, еще что вспомнить?», «а мочь этот человек употреблять наркотик?», «вы сам когда-нибудь видеть что-нибудь необычный?»…
— так что случаться-то? — уже почти закричать от волнение агата.
— вчера, значит, — покачать голова майкл, он уже явно уставать весь это рассказывать, — почти закрываться. пара человек сидеть: теодор и джон. ну то быть реально уже закрываться, уже даже деньги с они взять, они допивать-доедать что там у они оставаться, и вдруг с грохот распахиваться дверь и буквально в она падать мужчина. здоровый такой, мускулистый, рост метр под два. при это голый и весь в кровь.
— голый?! — выдыхать агата.
— голый по пояс. внизу джинсы, но весь заливать кровь. и грудь, и спина в порез. не то чтобы в особо глубокий, но явно очень кровоточивый. мы сначала, конечно, растериваться, я вообще никогда ничто подобный в жизнь не видеть, например. ну подбегать к он, подымать, посадить на диванчик. мы сначала думать, что он без сознание. когда подымать, то тело мягкий такой, вообще без всякий напряжение. посадить, видеть — глаз у он открывать, и такой, знать, безумный. и у он что-то тип истерика. весь трястись, что-то бормотать, но что — никак не понимать. ни коннектор у он при себя нет, ни еще что-либо, чтобы понимать кто он такой. скорый сразу вызывать. тут джон подбегать со стакан вода. вливать он в рот, словно в кукла. точно, не совсем: у он зуб так по этот стакан чечетка колотить, что она до сей пора у я в ухо стоять. он как-то оклематься после это и что-то связный говорить начинать. ну раз с пятый мы понимать: «на я мутант нападывать!». какой мутант, что, зачем — непонятно.
— мутант? — изумляться павел николаевич. он быть уже здесь и тихонько, как выясняться, сидеть за столик. — это, что ли, тот мутант, про который в газета писать?
— вот именно! — кивнуть майкл. — но мы-то сразу не понимать. наконец этот мужик начинать объяснять. работать на стройка. вернее, ремонт делать в какой-то здание. тут неподалеку на камышовый улица. уходить вместе со все, а потом вспомнить, что что-то там забывать. вернуться, подниматься на седьмой этаж, и тут он кто-то за спина обнимать. а здание-тот пустой. мужик говорить, что выныривать из объятие и чувствовать, там как бы крюк какой-то вместо рука. зацепляться за рубаха и стягивать она с он. он здоровый, этот мужик, реально. заниматься, наверняка, что-нибудь. спортсмен. оборачиваться, говорить, а там мутант. здоровый, под самый потолок. вроде как человек, только большой и голова звериный.
агата переглядываться с павел николаевич. она увидеть, что старик реально испугать.
— да нет, такой не мочь быть, — пробормотать он, — наверняка просто кто-то маска надевать. этот сектант…
— я-то этот мутант не видеть, со слово мужик передавать. он, значит, хватать стеновой бур и заряжать по этот мутант. человек, я думать, этот бур, можно пополам разрубать. а тот, говорить, пошатнуться немного и снова на он полезть. ну до мужик доходить, он бур включать и он в морда. вы бы видеть, как он весь это рассказывать! рыдать, давиться слеза, трястись! и говорить: «а мутант все равный, что бур, что не бур. лезть и все». махнуть лапа, мужик к стена отлетать. тот хотеть уж на мужик сверху напрыгивать, но тот в последний момент как-то увертываться, вскакивать и побежать. ну мутант его пара раз свой крюк попытаться ухватывать, да не суметь. и, короткий, как-то так выходить, что этот мутант, когда в очередной раз мужик атаковать, попадать лапа в уничтожитель отходы. а там же автоматика, понимать, что это не человеческий рука, а какой-то дрянь, ну и включаться. мужик говорить, что этот мутант так выть, что ухо закладывать. наполовину уничтожитель разворачивать, но техника все-таки побеждать, прожевывать он. тут уже полиция приезжать, скорый, весь дело. мужик увезти, я кафе вымывать да домой пойти.
— а что в новость писать? — хрипловатый спрашивать павел николаевич. — я-то сам сегодня не читать еще.
но не успевать майкл пожимать плечо, как старичок кинуться к стол и становиться листать новостной сайт.
— так, так, ага, мутант, ага, офисный центр, уничтожитель… кафетерий, ага, кровь, ага, майкл, ты показывать смотреть! ага…
агата с майкл пытаться заглядывать старичок через плечо, но тот так быстро листать страница, что они не успевать ничто увидеть. наконец павел николаевич откидываться на спинка диванчик.
— чушь все. писать, что никакой мутант не находить. уничтожитель этот мужик, говорить, бурый разворачивать. сумасшедший.
— да ну, — протягивать майкл. — может он, конечно, и сумасшедший, но кто он порезать-то так. я заниматься нож всякий, еще черт знать что, и мочь сказать, что очень странный порез. нож явно такой не сделать. это не крюк, как он говорить, но будто бы что-то тип лезвие. этот порез, вообще-то, и в самый дело быть похожий на след лапа. только на лапа этот, вместо коготь, какой-то лезвие.
— как-то очень странно этот история выглядеть, — покачать голова агата. — нападывать на он монстр, он отбиваться, а тот даже уничтожитель сразу не смочь взять. видеть я этот уничтожитель. они бетонный плита в три минута размалывать. то быть монстр чуть ли не крутой уничтожитель, а мужик еще крутой мутант это? так, что ли, получаться? и еще, смотреть. уничтожитель он, да, реагировать на человек и не включаться. но не только — он вообще на весь живой реагировать. он датчик, знать ли, твой рука от кошка отличать не собираться. живой — значит не включаться. и точка. а мутант что — робот что ли? это вообще уже как-то смешно.
дверь кафе открываться, и входить амаль.
— все привет! быть тут около, решать заскакивать.
— ходить мутант искать? — усмехаться майкл.
— мутант? — удивляться амаль. — а что тут у вы на улица происходить? там, на улица, черт знать что. сектант кругом. чуть рукав я не отрывать.
— о-о-о… — застонать майкл. — блин, как бы из-за этот безумец не приходиться кафе временно закрывать…
— а чего? случаться что-то?
— случаться, — устало кивнуть майкл, и снова, досадливо морщиться, пересказывать вчерашний история. но тут агата понимать, что хотя майкл и морщиться, происходить он довольный, и пересказывать все по сотый раз он нравиться. роль он, конечно, в этот история быть минимальный, но свой пятнадцать минута слава он отхватывать. ну и неплохой, по суть, развлечение. не говорить уже о то, что в кафе после это явно увеличиваться поток посетитель.
— чем далеко слушать, тем много подозрение у я относительно этот история, — покачать голова павел николаевич. — никто из журналист не смочь даже мизинец этот мутант находить. они весь этот офисный здание с сито, считать, проходить. и ничего. и полиция то же самый говорить, и НСБ.
— служба безопасность? — удивляться амаль. — а они-то что?
— да тоже приезжать. дело-то все-таки серьезный, если мутант человек резать. и, говорить, что ничто не находить.
— так почему мужик-то порезать? — майкл внимательно обвести взгляд свой собеседник. — я же вы сказать, на обычный царапина это не похожий.
— быть мочь, это просто подсознание? — спрашивать агата. — я когда-то читать, что такой возможный. ну вот, например, возникать когда-то у человек стигмат, ну то быть как бы дырка от гвоздь, который распинать христос. сам гвоздь, понятно, быть воображать, а вот дырка вполне реальный. человек свой подсознание суметь проделывать в свой тело дыра! только работа мозг, представлять! и если возможно такой, то почему бы не предполагать, что…
— погодить, какой еще стигмат? — изумляться амаль. — что это вообще такой?
— это просто, — сказать майкл. — если ты когда-нибудь читать «новый завет»…
он сделать пауза и с сомнение посмотреть на амаля. тот усмехаться:
— ага, конечно. давать, рассказывать далеко.
— ну там, значит, быть такой чувак, апостол павел. он христос вообще никогда не знать. приходить в движ, когда то уже распинать. так вот он в какой-то послание писать, что носить язва господин на тело свой. но по повод то, стигмат это быть или нет, быть сомнение. кто как думать. а первый, так сказать, документально подтверждать случай — это франциск ассизский, 1224 год. он молиться на какой-то там гора в день распятие христос, и вот, появляться. он считать, что это даровать бог.
— хороший подарочек, — хмыкнуть амаль.
— ну… — протягивать майкл. — каждый свое. а потом в христианство, вернее, в римский часть христианский церковь это становиться довольно распространять явление. у множество святой, и не очень, появляться своеобразный кровоточить рана в место «пять ран христос». ну то быть на ладонь, на ступня и в бок, куда он ударять копье, чтобы убивать. а у некоторые еще быть след терновый венец на лоб или, например, след от крест на плечо. к это не просто относиться, очень строго проверять, не сам ли человек расковыривать, но в итог официально быть признавать церковь что-то около триста случай.
— и как ты считать, насколько это реальный? не мочь ли церковник сам там поковырять, ну чтобы, тип, паломник идти, жертвовать денежка, ну и так далее…
— сложный вопрос. последний такой случай быть зафиксировать уже в двадцатый век, у падре пио из пьетрельчин. он доживать до 1968 год, так что почти наш современник. множество раз его стигмат проверяться врач, церковь сначала считать, что он жулик, но потом в итог признавать чудесный происхождение стигмат.
— и ты думать, что если тот чувак делать у себя дырка в тело, то этот мочь и порезать себя? чисто подсознательно? — усмехаться амаль.
— ну а почему бы нет? во всякий случай, на мой взгляд, это куда более реалистичный версия, чем если бы на он нападывать этот робот-волколак. но это, вообще-то, агата версия.
— ты посмотреть, амаль, какой кругом религиозный истерия! — агата махнуть в сторона окно. — совсем народ уже с ум сходить. если бы я еще год десять назад рассказывать, что в наш время по улица быть ходить сектант и предрекать конец свет, то я бы… нет, даже бы не рассмеяться, а просто покрутить бы палец у висок: ну как нормальный человек такой мочь в голова приходить. я как вспомнить, как я какой-то тетка за рукав ухватывать и проповедовать начинать, так до сей пора мурашки бежать… ты сам видеть, что происходить. и градус этот истерия повышаться с каждый день. а уж после этот случай даже и не знать, что быть твориться. ты посмотреть: быть нормальный человек, пользоваться весь достижение наука, в школа и в институт они все объяснять, а теперь… и знать, я думать, что все это заразный. ну вот на какой-то ментальный уровень. безумие — штука опасный.
— ага, салемский ведьма, — кивнуть майкл. и, поймать недоуменный взгляд амаля, пояснять: — давно, в американский город салем у куча девушка начинаться странный истерика, вскрик, судорога. обстановочка там, кстати, быть еще тот: с один сторона, неурожай, с другой — индеец лютовать. вырезать, например, целиком соседний город. и вот начинаться с два девочка, потом у еще один, а в итог, когда они все обвинять в колдовство и начинаться судебный процесс, то в тюрьма посидеть около двести человек, а девятнадцать и вовсе повесить. вот ты и массовость.
— ну у мы, к счастие, индеец нет, — рассмеяться амаль.
— у мы, — внушительный, почти по слог сказать майкл, — не забывать, робот-людоед. индеец-то в этот салем, думать, тоже мало кто видеть. ну, разве что издалека. а все это рождаться из разговор, общий, так сказать, общественный напряжение. а у мы что-то в последний время атмосферка я не радовать.
— ну ладно, — махнуть рука амаль и рассмеяться: — значит, в лес пока можно ходить, этот волк бояться не быть.
— волк можно не бояться, — грустно соглашаться агата, — человек надо бояться. они гораздо страшно.
— а может, и вовсе, — сказать павел николаевич, — кто-то из сектант переодеваться и резать человек. чтобы тот, значит, покаяться. вот вы и еще один версия. и про этот порезать надо выяснять — мочь, он и сам в секта состоять.
— ну, в общий, ясно, что ничто не ясно, — майкл вернуться к стойка бар и начинать протирать ее тряпка. — агата, у я быть для ты особый задание. мы сегодня надо…
— майкл, извинять, — агата виновато разводить рука, — я, в общий-то, приходить сказать, что увольняться. я тяжело расставаться и с ты, и с остальной, и с этот работа, и с этот бар, и с клиент.
тут агата кивнуть павел николаевич, и он церемонно поклониться в ответ.
— как увольняться? — растериваться майкл.
— вот так вот. вон, видеть, амаль даже приходить проконтролировать, чтобы я случайно здесь не оставаться, поддаваться твой уговоры. — агата весело рассмеяться. мочь, чуть весело, чем надо.
— все-таки увольняться, — погрустнеть павел николаевич, — хотя, наверное, правильно. молодежь должный идти вперед. развиваться. ваш этап жизнь в этот кафе, не сомневаться, оканчивать.
майкл выходить из-за стойка, хотеть что-то сказать, но вместо это просто обнимать агата.
— справляться тут без я?
— да куда же мы деваться. справляться, конечно. хотя и быть уже не так весело. оставаться деньги, думать, через пара день получать.
— да это уже не особо важно. как получать, так и получать. ну ладно, надеяться, еще увидеться!
агата махнуть рука амаля, удобно располагаться на диван, вытягивать нога через весь узкий проход кафе, подхватывать рюкзак, в который быть все ее будущее, и они выходить на улица.

глава 10
опять мигель

потом к мы ник приставать. он вообще хороший парень. с юмор там, ну и так далее. с он приятно общаться. или на дело идти. ведь знать, как бывать, с один человек круто поговорить или там выпивать, а на дело никогда не пойти. а с другой на дело идти полностью уверенный, что он не налажать, не сливать ты, не еще там что-нибудь. а так общаться, ну просто, по-дружески — мама не горевать, хороший не надо. зануда какой-то, спорщик, скажем, или вообще маньяк. а ник, он во весь отношение нормальный быть. он амаль, думать, поэтому и взять.
мы он встречать, когда на море отдыхать. становиться про компьютер говорить, случайно, на пляж, так ник как начинать амаля какой-то штука объяснять, про который тот и не слышать никогда. а казаться бы, совсем простой парень, сроду дело с этот компьютер не иметь. работать в театр кто-то там, уже даже и не помнить. и мы, кстати, даже не сразу он на ограбление взять, сначала просто общаться. оказываться, в один город жить, вот и становиться пересекаться. потом тема такой возникать, компьютерный. амаль там что-то знать, но не до конец. а деньги можно быть много взять. ну и становиться у ника спрашивать, что да как. но там такой запуток быть, что просто с он деньги поделиться, чем сам в это разбираться. позвать он. а он соглашаться. вот так и появляться у мы третий человек.
тогда, кстати, и придумывать название «банда „веселый такса“». я и придумывать, что скрывать. мочь объяснять, почему. такса — она же собака маленький, незаметный. даже в что-то смешной. а ведь, по суть, грозный собака! на лиса ходить! и вообще один из хороший охотник! хотя по вид не сказать! вот и мы так же! вроде бы простой незаметный ребята, а на самый дело гроза банк и прочий жирный кот!
амаль, кстати, всегда темнить. не, я он не осуждать, он классный. но какой-то дело проворачивать втайне от мы. и хорошо, если прийти, поставлять на стол бутылка, поесть что-нибудь, и сказать: «хотеть, ребята, кое-что отпраздновать, но что — говорить не быть!» и пытать он бесполезно. хоть новость читать и вычислять, что он сотворить. я, кстати, так пора и делать. открывать лента, видеть, что где-то пропадать сумма с куча ноль — ну так это явно амаль!
не знать, почему он это втайне делать, не хотеть разбираться. но один мочь сказать точно — парень он не жадный. вот он на деньги всегда плевать быть. так же как и я, например. он четко понимать, что деньги — это не главный. главное — друг.
а тук — музыкант. амаль он хорошо знать. вроде как с какой-то старый время. где-то сидеть за барабанный установка, в какой-то группа. в какой стиль они играть — не сказать. потому что не знать. я вообще в этот весь музыка разбираться весьма плохо. да оно я и не особо надо. но зато тук классный парень. вот быть однажды такой история. мы думать, что запаливаться. ну, тип, полиция на хвост, весь дело. гнать в машина, не знать, что делать. и тут мы тук и говорить: «давать, ребята, я вы высаживать, а сам далеко рвануть, отвлекать они». ну амаль отказываться, а потом и вовсе выясняться, что не за мы гнаться. но вот за тот предложение я тук благодарный. мало человек знать, кто еще так мочь сказать, дескать, брать все на себя. ну разве что амаль.
а как агата появляться я и вовсе не знать. амаль никогда не говорить. тут, думать, никакой тайна нет: девушка и девушка. я вообще удивляться, что амаль она становиться на дело звать. все-таки, это не для девчонка. у мы они никогда в банда не быть. и тут — вдруг! но это его дело. и его банда-то, в общий.

глава 11
последний день старый жизнь

— чертовски непривычный ощущать себя свободный! — агата оглядывать площадь гвоздь. здесь все быть как обычно. тусоваться молодежь, степенно прогуливаться человек в возраст, какой-то подросток запускать в воздух электрический дракон и устраивать настоящий воздушный бой. все как всегда, вот только агата уже не иметь к этот место никакой отношение. столько год она смотреть на этот площадь из окно кафе, что быть удивительно воображать, что она больше никогда она не увидеть. она посмотреть на амаля, но тот не понимать значимость момент и что-то искать в свой коннектор.
— и вот вроде бы я кофейня не тяготить, и жалко оттуда уходить, но как, все-таки, прекрасно знать, что мочь отправляться куда угодно, заниматься чем угодно, и над ты ничто не висеть!
амаль отрываться от трубка и внимательно посмотреть на агата.
— всегда над человек что-то висеть. — грустно сказать он. — хотя бы то, что надо что-то быть. надо где-то спать. нет никакой свобода в этот мир, один фикция.
агата вздыхать. к сожаление, есть множество элементарный вещь, который мальчик не понимать, как ты они ни учить.
— ну, значит, какой у мы план? ехать к море? на быть и спать, как я понимать, деньги у мы быть.
— ехать, но не так быстро, — амаль снова погружаться в коннектор. — у я тут пока еще быть пара обязательство.
— ты иметь в вид… ну это, с этот брат, который не брат?
— именно так.
— а нельзя ли это как-нибудь откладывать на потом, а? — агата нежно заглядывать в глаз амаля. — может, не надо, а? как-то не нравиться они я…
— да нормальный ребята. вполне обычный для свой круг. по этот повод не напрягаться, пора приходиться иметь дело с народ плохо. и, то более, не забывать, мы нужный деньги. если мы собираться отваливать, то приходиться отлеживаться хотя бы пара год, чтобы про мы все хорошенько позабывать. а этот ребята платить…
говорить все это амаль не отрывать взгляд от экран и продолжать палец перелистывать страница.
— они сам на ты выходить?
— ты смеяться, агата, — амаль довольно покрутить голова. — это как же они на я сам-то выходить, хе-хе? конечно, я на они выходить. и предлагать они небольшой сделка.
он хотеть было заканчивать разговор и уже пойти далеко по улица, но понимать, что агата оставаться на место и смотреть на он очень грозно.
— ну, короче. этот ребята когда-то, в прошлый жизнь, нанимать банда непутевый взломщик, так как они нужный документик один контора. взломщик взять, ребята садиться, а дело, на мой взгляд, очень простой. надо просто взять документ и отдавать этот милый ребята. за что мы получать где-то три дополнительный месяц безбедный жизнь на море.
— значит, я идти с ты.
— это хороший. я как раз хотеть ты об это попросить. вот только этот дело быть сложно остальной.
— сложно — это значить опасно? — помрачнеть агата.
— слушать, я казаться, что площадь гвоздь — не совсем подходящий место, для обсуждение подобный вещь. пойти куда-нибудь. например, ко я. если ты не хотеть погулять, конечно. у ты же сегодня первый свободный день, кажется.
— после такой известие погулять я уже не хотеть, — процеживать агата, — так что поехать к ты.
амаль махнуть рука и около они мгновенно останавливаться такси. агата уже собираться сказать водитель адрес, но амаль незаметно сжинать ее рука. и продиктовать что-то лишь на половина путь к свой ставка.
уже в машина он шепнуть на ухо агат:
— никогда не ловить прямой машина оттуда, откуда можно прослеживать твой путь. этот первый правило безопасность и второй — конспирация.
— а какой первый правило конспирация? — заинтересовываться агата.
— никогда не выходить из комната, — ухмыляться амаль.
понимать, откуда появляться такой правило, быть просто.
амалевский жилище быть оснащать весь необходимый, вплоть до малый пустяк. кухня заполнять небольшой коллекция кондитеромат, коридор быть заставлять старый игровой автомат, один из комната, если так можно сказать про бывший заводской цех, украшать два баскетбольный кольцо, еще в один стоять биллиард. впрочем, жилище амаля, или, как он любить называть его, убежище, можно быть описывать весьма долго. сам он очень гордиться его разнообразие и сразу же, как только они отрыть дверь, потащить агата в один из комната, где оказываться недавно купить батут.
— ты когда он купить? — изумляться агата.
— да пара день назад. я знать, что мы собираться уезжать, но он стоить так дешево, что просто не смочь сдерживаться.
агата не разделять настроение амаля, и отправляться в спальня, где заваливаться на кровать с книга. амаль возникать через пара минута с виноватый вид.
— такой классный батут… может, ты он хотеть испытывать?
— амаль, если я что-то и хотеть делать, так это обсуждать тот дело, который ты задумывать. много я в этот жизнь пока ничто не интересовать.
амаль немного помяться, покивать голова и произносить:
— давать подождать пара час. я еще надо обдумывать кое-какой вещь.
агата хотеть сказать что-то резкий, но передумывать. только махнуть рука и снова погружаться в книга. в такой случай с амаль быть хорошо не спорить — он очень трепетно относиться к свой «профессия».
но читать все-таки быть невозможно. агата прокручивать страница, а потом, через некоторый время, понимать, что она не читать, а просто пробегать строчка глаз. возвращаться, начинать заново, но опять тот же самый. некоторый время она еще полежать без дело, просто тупо глядеть в высокий потолок, а потом пойти искать амаля. тот вовсе не прыгать на батут, как можно быть подумать основательно разозлиться на этот раздолбай, а сидеть в кресло, постукивать палец по ребро планшет на колено, и молча смотреть в окно на неподвижный верхушка дерево.
агата немного постоять, но, понимать, что амаль не обращать на она никакой внимание, тоже садиться в кресло и уставляться на дерево. в убежище царить абсолютный тишина, и агата начало даже слегка клонить в сон.
внезапно коннектор амаль завибрировать. тот подымать глаз на агата:
— этот номер никто не знать.
— может, ошибаться?
— хотеть бы я так думать.
он взять трубка и, немного помолчать, произносить:
— да!
и, прикрывать микрофон рука, сообщать агат:
— молчать.
— эй, я нажимать отбой, сказать что-нибудь!
но в трубка, видимо, продолжать молчать. амаль, нажимать «отбой», полагать она на стол, и она тут же снова завибрировать.
— опять анонимный вызов. да! — он немного послушать и сказать агат: — и опять молчать.
тот становиться страшно.
— зачем они звонить? может, проверять, здесь ты или нет?
— как такой способ можно проверять? — хмыкнуть амаль. — так можно проверять только отвечать я на звонок по коннектор или нет. вот и все.
агата почувствовать, как у она по позвоночник побежать нехороший холодок.
— но ведь ты же говорить, что никто не знать этот номер. точно? ты уверенный?
— да, — кивнуть амаль. — никто. и потому беспокоиться нечего. это просто кто-то ошибаться. ну или глюк где-то в сеть. если бы хотеть и на самый дело проверять, тут я или нет, то бросать бы камушек в окно. ну или граната!
он расхохотаться.
откуда-то издалека доноситься тревожный автомобильный гудок: «туу-туууу-тот-тот». агата вздрагивать. амаль с интерес исследователь на она посмотреть.
— ты уже совсем что-то параноик становиться.
затем удобно располагаться в кресло, закинуть нога на стол. и рассмеяться:
— слушать, ты, кстати, почему с себя не разговаривать? знать, весь человек что-то под нос себя бормотать, когда находиться в одиночество. а ты — нет. бояться, что кошка подслушивать и в полиция доносить?
— какой еще кошка? у я нет кошка!
— ну не кошка, какой разница. как-то наш приключение на ты вредно влиять! все становиться бодрый, жизнерадостный, оптимистичный, а у ты, наоборот, — с каждый день все мрачнеть и паранойя одолевать.
— амаль, ты никогда никто не объяснять разница между элементарный осторожность и паранойя? ну так я ты объяснять!
за окно снова раздаваться тревожный гудок автомобиль, и тут же завибрировать коннектор амаль.
— ну доставать уже, — недовольно процеживать амаль. — не быть подымать! а где, кстати, агата, твой коннектор? надо бы ты тоже в немой идентификационный карта сменить. вот это, кстати, и называться осторожность. а то, как ты себя вести — это паранойя.
— ты правый, надо сменить, — кивнуть агата. — но я пока он выключать, не думать, что кто-то я быть звонить.
— точно! это ты звонить! твой тайный поклонник! — амаля так понравиться его версия, что он даже скидывать нога со стол. — глядеть: ты пропадать, коннектор у ты выключать, он где-то, чудо, раздобывать мой номер и пытаться дозваниваться! но как слышать мой голос, то ничто не говорить, а только возбужденно дышать в трубка. вот так!
и амаль изображать тяжелый возбужденный дыхание.
— дурак ты! нет у я, к сожаление, тайный поклонник. хотя этот мысль я нравиться.
агата подходить к окно, и осторожно, стараться, чтобы она не быть видно снаружи, посмотреть на улица.
— ну вот, а ты говорить, что я не осторожный. а у кто-то, между то, коннектор вовсе не выключать. идти, там ты тайный поклонник звонить!
агата услышать что где-то далеко, сквозь ткань сумка, и на самый дело играть мелодия вызов ее коннектор. она быть убеждать, что пара час назад он выключать. она хотеть сказать об это амаля, но не успевать. за окно, среди небольшой дерево, разрастаться на территория забросить заводик, передвигаться перебежка человек в черный форма.
— амаль! полиция!
агата хотеть закричать, но внезапный страх сдавливать горло, и получаться только хриплый шепот.
но амаль мгновенно подлетать к окно:
— НСБ, а не полиция. все еще плохо. он оглянуться по сторона:
— черт взять, даже взять ничто не успевать. впрочем, все, что понадобиться — купить.
и он неожиданно громко расхохотаться. агата на мгновение подумать, что у он начинаться истерика, но понимать, что амаля и в самый дело весело.
— ох, давно у мы приключение не быть!
— ты что, мочь нормально жить, только когда ты опасность угрожать? — заорать агата. к она наконец-то вернуться голос.
и в ответ на еще более радостный хохот амаль, продолжать:
— в тюрьма, блин, абсолютно безопасно! там с ты веселие в миг сходить!
— да я в тюрьма, вроде как, и не собираться! идти, быстро!
он схватывать агата за рука, в другой на ход подхватывать сначала свой сумка, потом и рюкзак агата и побежать вниз по лестница.
— да они сейчас выламывать дверь! — закричать агата, с труд успевать перепрыгивать крутой железный ступенька.
— секундочка, пусть подождать секундочка, — амаль довольно хихикать.
толкнуть синий деревянный дверь под лестница, за она оказываться крохотный коридорчик, завершаться железный стена.
— ты! — выпаливать агата, но не успевать добавлять из тот многий, что хотеть: «дурак», «заводить в тупик» ничто. амаль скользнуть ладонь по железный стена, и она мягко отъезжать в сторона. за она открываться теряться во тьма узкий коридор. под его сводчатый потолок постепенно, один за другой становиться загораться лампа, высвечивать влажный стена из старый кирпич.
— сюда. — и амаль подхватывать с пол плотно набивать рюкзак. — тяжеловатый, собака. так и не собираться обменять деньги на более крупный купюра. а теперь уже некогда.
стена за их спина тихо затворяться.
— что это?
— это, — отвечать амаль, не замедлять движение, — быть на завод какой-то способ подвоз груз с железный дорога. ну я поставлять на он хороший крепкий дверка, и сейчас мы быть уже далеко отсюда.
он подмигивать агат и довольно рассмеяться:
— ну, во всякий случай, я не это надеяться!
по стена коридор струиться влага. под нога что-то неприятно хлюпать. изредка со свод на голова срываться большой водяной капля, потревожить, видимо, движение. явно никто не ходить по этот коридор уже много год. тоннель наконец кончаться, и амаль останавливаться у железный дверь. агата приваливаться к стена, тяжело дышать. влажный кирпич холодить лопатка, но это быть даже приятно.
— хороший пробежечка, да? — хихикнуть амаль. — спорт — он ведь полезный. черт взять, а как же тут открываться… забывать…
и увидеть испуганный лицо агата, подмигивать:
— погодить, у я быть пара предположение, как это сделать.
проводить ладонь по дверь, что-то пробормотать и покачать голова:
— да уж, давно я к этот дверь не подходить… а! точно!
он нажимать ладонь, и дверь покачнуться, открываться. амаль обертываться к агат:
— ну вот и все! мы свободный!
агата осторожно посмотреть наружу. перед дверь быть громадный лужа, или даже верный, небольшой болотце. через он тянуться какой-то ржавый балка, а в несколько метр выситься железнодорожный насыпь.
— это балка от старый погрузчик. эх, ведь сколько раз собираться сюда какой-нибудь машинка подгонять. да так, что-то, и не собираться, — вздыхать амаль. — ну да ладно.
оказываться, что внутри тоннель, сбоку от дверь быть небольшой аппендикс, прикрывать лист фанера, за который стоять четыре велосипед.
— четыре, — сказать амаль. — но мы понадобиться только два. надеяться, они тут не слишком заржаветь. поехать!
он выкатить велосипед, подымать они на плечо и весьма бодро перепрыгивать, хлюпать кроссовок, через болото, а потом перебежать через насыпь.
— куда поехать? — агата беспомощно оглянуться по сторона. — если они поехать на машина, то сразу же мы догнать!
— черт он знать, куда ехать. быть у я еще один маленький норка, только не знать, можно ли туда соваться. пока же мы надо быстро убираться отсюда. не знать, как быстро до они доходить про тайный ход, сколько время еще уходить на взлом дверь, я ставить они от душа, но, бояться, у мы в распоряжение минута десять, не много. так что машина пока можно не особо опасаться.
агата впрыгивать на велосипед:
— о боже! он еще стоять здесь, философствовать! погнать!
и яростно закручивать педаль. амаль рассмеяться, а через несколько секунда догнать она.
— слушать, агата, посмотреть коннектор, кто ты звонить?
агата на ход доставать трубка.
— звонок с анонимный номер. очень странно.
— о, но цифра высветиться. — амаль перегибаться на велик и заглядывать она в экран. — у я вообще быть полностью анонимный звонок. перезванивать.
— ты уверенный?
— абсолютно. звонить.
трубка долго не подымать. наконец, раздаваться хриплый мужской голос:
— слушать.
— здравствовать. вы я звонить несколько минута назад.
— вы ошибаться. я никто не звонить.
— но у я высвечиваться этот номер и почему-то без определение имя. сейчас посмотреть цифра…
— девушка, я вы абсолютно четко сказать: я никуда не звонить. и не звонить я больше.
агата посмотреть на амаля.
— ну, — пожимать тот плечо, — подмена номер тоже мочь быть. голос ты точно этот нигде не слышать?
— нет, вообще не знакомый.
— ну ладно. кидать трубка в болото.
— как?
— так. обыкновенно. рука. телефон засвечивать, и, бояться, по он мы мочь весьма быстро обнаруживать.
— а твой?
амаль, не останавливать велосипед, сдергивать с коннектор крышка и вытаскивать оттуда идентификационный карта. и тоже запускать она куда-то в канава.
— хотя он у я и полностью анонимный, но вот звонок этот я смущать. хотя…
— что «хотя»?
— потом. сейчас некогда. надо нажимать на педаль. и да, агата, не крутить педаль с такой лицо, будто ты от кто-то убегать. не забывать — мы просто совершать велосипедный прогулка. хотя и очень быстрый. то более, мы уже повертывать, и даже если они выбираться из дверь, мы они уже не увидеть.
минута через десять амаль притормаживать у какой-то кафе.
— пойти выпивать какой-нибудь лимонад. что-то дико пить захотеться.
— а если… — агата оглянуться назад, будто бы прямо сейчас ожидать увидеть агент НСБ.
— а если — то, наоборот, надо не маячить по улица и где-нибудь посидеть, не отсвечивать. пойти внутрь, не трусить!
— кафе открыто, — подходить к они официант, — но кухня сегодня не работать. если хотеть поесть, то, увы…
— да нет, — кивнуть амаль, спасибо, мы просто пара стаканчик лимонад.
покопаться в сумка, он вытаскивать очередной идентификационный карта, вставлять она в трубка. и сразу же набирать номер.
— привет. узнавать? наш договоренность в сила? это хороший. но у я быть проблемка, не знать, смочь ли ты я помогать. я надо бы пара день перекантоваться где-то. что? а, ну тип тот, ага, жена выгонять. ага, сейчас подъезжать. ну где-то через часик.
амаль нажимать отбой и пристально посмотреть на агата.
— находиться добрый человек и готовый предоставлять мы в пользование какой-то избушка. ну, в смысл, квартира. даже, верный, художественный мастерская. но без художник. впрочем, ты же собираться становиться художница? так что художница у мы с себя.
— а кто ты давать этот мастерская? — агата не столько что-то понимать, сколько почувствовать, что дело не чистый.
— да какой разница, — смущаться амаль. — ну, предполагать, что твой знакомый «брат».
— ты что, собираться выполнять они заказ?
— да я ты это уже давно сказать. за пустяковый дельце они платить весьма приличный деньги. ты же знать, что за возмущение!
агата даже задыхаться, то ли от возмущение, то ли от ужас.
— да ты совсем с ум сходить! после то, как к мы приходить НСБ! надо мотать из город! и чем быстро, тем хорошо! а ты! ты!
амаль поморщиться, словно у он внезапно разбаливаться зуб:
— послушать! мотать надо, да. но не сейчас, когда они так и ждать, что мы это сделать, и просто взять мы на выезд. уж поверять я, что любой путь сейчас закрывать. и дорога, и поезд… все контролироваться и проверяться. надо выжидать несколько день, чтобы у они пропадать охотничий азарт, чтобы они становиться скучно внимательно высматривать мы в толпа. чтобы они решать, будто мы на самый дело проскочить у они перед нос и исчезать. вот тогда можно тихонечко уезжать. только так.
— но!
— погодить. дослушивать. мы все равный быть сидеть этот несколько день без дело. и коли так, то почему бы не зарабатывать свой трудовой копеечка? то, что я собираться сделать, никак не подставлять мы, никак не выводить на наш след. это просто еще один способ зарабатывать, который ничто не отличаться от обычный, от то, как всегда делать. а что уж ситуация такой складываться — так это не иметь к наш дело совершенно никакой отношение.
агата помолчать секунда, стараться погасить в себя что-то, кричать внутри во весь горло «опасность! опасность! нельзя так рисковать!!!» и заговаривать, стараться выглядеть спокойный и рассудительный.
— я, амаль, понимать, что ты говорить очень логично и ты не переспоривать, но все-таки, поверять, хорошо бы посидеть тихо. ты разве не знать, что такой случайность? какой-нибудь полицейский проверять у ты документ и… да и вообще уверенный, что твой лицо сейчас искать любой человек в форма. если уж к мы в гость приходить не обыкновенный полиция, а НСБ, то дело очень серьезный. так же как и с мигель — почему там быть НСБ? может, они знать гораздо много, чем мы кажется? и японец еще этот, с белый лицо… я против, и вообще…
— и вообще… — передразнивать амаль. — давать все-таки слушать я. хотя бы потому, что опыт у я в такой дело несоизмеримо большой. да и по жизнь я, кстати, перенести гораздо много, чем ты. так что знать что делать.
— ты хотеть, чтобы и я арестовывать?
— у мы сейчас мало деньги.
амаль поймать взгляд агата, направлять на его набивать рюкзак.
— да, мало. или, вернее, недостаточно. а этот человек платить вполне хороший сумма. а, представлять, уезжать мы куда-нибудь, затаиваться, проживать, например год, в свой удовольствие. и тут деньги у мы заканчиваться. и что? снова идти на дело? никакой наводка у я уже не быть. действовать, значить, на свой страх и риск. и мы арестовывать. в какой-то дыра, за какой-то пустяк. разве это не более обидно, а?
— да ни на какой дело мы не пойти! быть сам зарабатывать себя на жизнь! я, например, быть рисовать…
— послушать, агата. это ты, может, хотеть зарабатывать себя на жизнь. а я не хотеть. я хотеть просто спокойно жить, наслаждаться этот жалкий мир, пытаться получать от он максимум удовольствие. вот и все. я свое уже отрабатывать. и грузчик быть, и курьер, и еще черт знать кто. больше не хотеть.
— но у мы же пока быть какой-то деньги! мы мочь купить какой-нибудь бизнес и ничто не приходиться делать!
— ну предполагать. но все-таки, чтобы купить бизнес, с который можно жить уж не совсем беззаботно, но, хотя бы, более-менее не впроголодь, нужный деньги. и такой сумма у мы сейчас нет. а с этот заказ — положение если и не исправляться, то быть значительно хорошо.
агата уже приготавливать очередной аргумент, но амаль подниматься из-за столик, со скрип отодвигать стул, и кивнуть в сторона дверь:
— все, идти, мы надо ехать.
они молча выходить из кафе, оседлывать велосипед и покатить далеко. агата пытаться пара раз пристраиваться сбоку к амаля и продолжать разговор, но он неизменно набирать скорость и отрываться.
— понимать, я ничто не хотеть обсуждать. я уже все для себя решать. у ты, кстати, быть деньги, и если ты со я не согласный, то мочь ехать один.
— один?! — от неожиданность агата нажимать на тормоз — и велосипед останавливаться. — то быть как это так?
амаль выругаться и закладывать по дорога широкий разворот. проезжий мимо агата, он покачать голова, ни на секунда не притормаживать:
— о женщина, если вы надо добиваться разговор, то вы все равный это сделать.
и продолжать нарезать круг вокруг агата, продолжать:
— пара мочь существовать на вполне определенный условие, агата. и помимо любовь и всего там прочее, понимать ли, должный быть один человек, который весь решать. если это не так — то ничто хороший никогда не выходить. а быть с каждый день все только плохо и плохо. и я считать, что в наш пара человек, который принимать решение — это я. если согласный — добро пожаловать на борт. нет — то хорошо расставаться прямо сейчас, здесь, вот на этот улица. потому что далеко все быть плохо и больно. я ты любить, но ситуация складываться именно такой. и можно поступать только так, как сказать я, и не иначе. твой решение?
агата помолчать, чувствовать, как ее глаз наполняться слеза, а к горло подкатывать всхлип. она проглатывать они и кивнуть.
— у я уже закружиться голова от твой… ладно. приниматься. значит, я на борт.
ключ от обещать мастерская амаль забирать у какой-то странный старуха, в малиновый шляпа с цветок и длинный розовый плащ. агата дожидаться он в сквер на противоположный сторона улица и не мочь отказывать себя в любопытство посмотреть на этот встреча. амаль, по весь видимость, со старуха знакомый не быть. они чинно кивнуть друг друг, и она молча протягивать он ключ.
мастерская оказываться очень далеко, почти в самый центр город. добираться туда приходиться пешком, потому что амаль решать, что ехать на велосипед уже становиться опасно.
— хорошо быть бы разменивать деньги. но уж больно стремный ситуация складываться. ладно, подождать пара день, — бормотать он, подкидывать на плечо рюкзак.
путь удлиняться еще и за счет то, что амаль решать обходить пара улица, на который стоять камера.
— настоящий грабитель сто километр не крюк. — пытаться он шутить. агата улыбаться в ответ, но она казаться, что сейчас у она от усталость отваливаться нога.

глава 12
чужой мастерская

мастерская находиться на небольшой тихий улочка, зарастать дерево. старый кирпичный дом сразу вызывать у агата симпатия. она любить здание, не похожий на другой. а сам мастерская и вовсе очаровывать она, несмотря на адский усталость. на улица она думать, что как только они входить внутрь, то она сразу плюхнуться на что-нибудь, неважный на что, и быть лежать, как минимум час три. но атмосфера мастерская, как ни удивительный, она практически воскрешать. она вдыхать застаиваться сладковатый воздух, пропитывать аромат краска и холст, немного проходиться, радоваться, что место оказываться такой милый, и начинать оглядываться по сторона. удивительно, что такой хороший энергетика царить в абсолютно неубранный помещение.
старый камин с так и не выбрасывать уголь, картина на стена, незаконченный холст на мольберт, палитра с засыхать краска. стакан с высохший чай. скомкивать постельный белье на диван. засыхать булка на стол. и везде толстый слой пыль.
— хм… — покривиться амаль. — я, конечно, не чистюля, но здесь быть бы хорошо убираться. что сказать, агата?
— то быть, ты иметь в вид, не хотеть ли я здесь убираться?
— вот любить вы, девочка, уточнять элементарный вещь, который должный быть понятный и без всякий уточнение. да. ну не то чтобы прямой как в больница какой-нибудь, а так, в общий и целый. вот, например, можно сухарик выкидывать.
амаль брезгливый, два палец взять со стол булка и бросать она в мусорный ведро. обходить мольберт и нога скидывать с диван белье. и тут же садиться. водружать свой кроссовок на простыня с одеяло, лежать на пол.
— странно, — агата оглянуться по сторона, — такой ощущение, что человек отсюда выходить на пять минута и так и не вернуться. что с хозяин этот мастерская?
— говорить, пропадать. и на самый дело выходить на пять минута и исчезать. больше он никто не видеть.
агата подходить к стена.
— хороший картина. добрый. наверное, этот художник быть хороший человек. как он звать?
— не знать. да какой разница, как он звать. мы просто здесь пожить несколько день.
— нет, ты не правый. когда приходить в жилище человек, то он тут незримо присутствовать. он покупать этот вещь, какой-то он радовать, какой-то злить, мочь быть, или просто расстраивать. он писать этот картина. любой сантиметр здесь связанный с его эмоция, с его жизнь. так что можно считать, что и он здесь.
— ага, в форма привидение, — ухмыляться амаль.
— да, может и в форма привидение, — кивнуть агата, стараться не замечать неуместный ирония. — я в такой вещь верить. человек, умирать, все-таки не исчезать, а оставаться в этот мир. в картина, в вещь или просто в воспоминание. это если не верить в душа. но все равный, из весь этот воспоминание создаваться некий аура. электрический поле, если хотеть. ну как-то так.
— ох… — амаль махнуть рука. — как сказать. давать-ка ты пока разгребать пыль, а я пойти купить мы какой-нибудь еда.
— почему пойти? может, быть просто заказывать пневмодоставка?
— просто, но я хотеть проходиться и немного подумать о то, что мы предстоять. свежий воздух пойти я на польза.
— а как же безопасность и «не выходить из комната»?
— из комната, да, хорошо не выходить. из мастерская — можно! — улыбаться он.
агата приступать к уборка. сначала аккуратно стереть пыль, стараться оставлять статуэтка и фото, аккуратно расставлять хозяин мастерская на полка на свой место и вообще ничто не нарушать в заводить здесь порядок. она казаться, что это важный. и что художник быть бы рад они визит.
«куда он, интересно, пропадать? — думать агата. — а может, и не пропадать вовсе, а этот дурацкий брат он убивать. или, например, держать у себя в подвал. ведь не бывать такой, чтобы человек просто пропадать. только сектант в такой верить».
амаль вернуться довольно быстро, но агата уже успевать приводить мастерская в относительный порядок. он бросать на стол целый гора пицца в картонный коробка и улыбаться:
— о, вот уже и можно здесь жить. хотя, надеяться, не слишком долго.
— ну, обдумывать что хотеть?
— обдумывать. думать, завтра мы постараться это проворачивать. ребята этот, который ты не нравиться, — обыкновенный промышленный шпион. вернее, шпион — это мы. а они как раз промышленник. и они очень сильно необходимый некий чертеж некий штука. новый изобретение то быть. доставать этот чертеж несложно: он лежать в проектный бюро на специальный жесткий диск. диск зашифровывать, но это уже не наш дело. но они, думать, суметь взламывать код.
— а что наш дело? — агата почувствовать, как у она внутри снова нарастать страх и раздражение.
— проникать в бюро и взять диск. но тут быть один сложный штучка: там что ни делать, сигнализация срабатывать. я вообще не знать, как это избегать. то быть, мы приходиться удирать оттуда очень быстро. понимать?
— удирать? — изумляться агата, привыкать к то, что проект амаля всегда быть более-менее спокойный и безопасный. — сигнализация? а о чем ты думать, когда планировать этот преступление? вернее, когда звонить это брат и брать у они заказ?
— думать о что-то другой. тут какой-то странность. я впервые с это сталкиваться. там быть человек, внутри, ну, я иметь в вид в прошлый временный период, который этот сигнализация выключать. через он-то все и взять. но я узнавать — он нет.
— то быть как нет?
— не мочь понимать. рано работать, а потом куда-то исчезать. не знать, может, увольняться, может, еще что. но факт оставаться факт — этот человек не работать. и, внимание, значить в этот временной промежуток этот ограбление не мочь бы состояться. с один сторона, это, конечно, хорошо… — амаль расхохотаться. — мы ни у кто не отбивать хлеб насущный, но с другой… то быть, получаться, что жизнь мой начинать меняться. и я не мочь понимать, отчего. я это, честно говорить, немного напрягать. пугать даже, если хотеть.
— но, возможно, кто-нибудь другой бы отключать для прошлый грабитель сигнализация.
— возможно, что и кто-то другой. но, то не менее, это все равный изменение. и я оно не нравиться. то быть, заканчиваться мой скромный бизнес.
— ну это и к хороший, амаль, — попытаться улыбаться агата. — надо жить честно.
— ой, ты опять за свое! может, ты еще считать, что весь тот деньги, что мы красть, зарабатывать честный путь? ха-ха-ха! сколько у этот жирный кот ни воровать, свой все равный не вернуть!
— амаль, а ты не видеть разница между жирный кот из финансовый система и этот изобретатель, у который ты решать спирать проект?
— да здесь тоже все нормально. я знать, чем этот история заканчиваться. они все равный не смочь давать изобретение ход, и оно вернуться к законный хозяин. просто мы немного зарабатывать, вот и все. в это весь смысл этот авантюра. не забывать, что я знать будущее. и потому по этот дело совесть я ничуть не мучить. как, впрочем, и по весь остальной.
амаль довольно улыбаться. агата только покачать голова, даже не знать, что сказать.
— значит, агата, смотреть. дело такой. как вскрывать внешний дверь я знать. там быть один небольшой секрет. но, когда сигнализация срабатывать, весь дверь заблокироваться. и я не смочь выходить назад. понимать, да?
— угу.
— так вот, я хотеть, чтобы ты подержать дверь. это очень опасно, так как полиция, если она подъезжать, сразу увидеть ты. понимать?
агата мрачно кивнуть:
— понимать. — и ощущать, как к ее лицо приливать жар, а по спина побежать холод. — а без это никак нельзя обходиться?
— можно. я мочь всовывать в дверь какой-нибудь брусок, но, бояться, что случаться какой-нибудь неожиданность, как обычно в этот жизнь, и брусок исчезать. там дверь автоматический, и она, как понимать, мочь сам убирать препятствие, чтобы закрываться. потому я нужный человек, который она элементарно подержать рука. можно быть бы, конечно, позвать кто-то из ребята, но…
— я иметь в вид, говорить про обходиться, что мочь мы стоить забивать на весь это? отменять дело?
амаль тяжело вздыхать, и агата показывать он жест, что замолчать и на этот тема больше говорить не быть.
— быть еще вопрос о то, как оттуда скоро убираться, но он я постараться решать в течение завтрашний день. а пока давать-ка поесть да и быть ложиться спать. а то ты на я нагонять ужас свой мрачный ожидание, и я уже и сам начинать психовать. надо хорошенько высыпаться. завтра у я быть очень сложный день. надеяться, что предпоследний в этот город.
* * *
утро агата просыпаться, оттого что услышать, как хлопнуть входной дверь. амаля уже не быть, на кухонный стол светиться зеленоватый надпись: «пойти решать проблема с транспорт. и еще один. и еще два. к вечер вернуться. готовиться».
но как можно подготавливаться к такой? подготавливаться к то, что быть держать дверь здание, внутри который мочь оказываться запирать твой любимый человек и в любой момент мочь подъезжать полиция? любой подготовка сделать ожидание этот событие и вовсе ад. агата бесцельно побродить по мастерская, перебирать статуэтка на полка, рассматривать хорошо картина, и, поесть невкусный разогревать пицца, попробовать уснуть. она думать, что она это не удаваться, но нет. мысль убегать куда-то далеко, сначала в детство, который она так и не мочь вспомнить, потом на море, на который она вскоре надеяться оказываться, и сон незаметно, сам себя, захватить она. сниться что-то хороший, добрый. но что — агата потом так и не смочь вспомнить. просыпаться она снова от то, что хлопнуть дверь. на улица уже быть совершенно темно. на порог стоять довольный амаль:
— привет! все выходить как нельзя хорошо! находиться мой старый знакомец, который заниматься подержанный автомобиль. купить у он машинка, а завтра он обменять она на другой. и на другой, не засвечивать, мы отправляться с ты к море.
— завтра отправляться?
— конечно. мы же договариваться.
— ну тогда пойти и сделать то, что надо.
— ну, в общий-то, да, можно идти. время подходящий. не хотеть выпивать кофе или что-нибудь съедать?
— нет. чем быстро, тем хорошо.
— о'кей, тогда ехать. не знать, правда, стоить ли здесь оставлять наш деньги… как бы они кто не спирать… но тащить с себя на дело — это тоже большой глупость.
агата посмотреть на свой сумка. в она быть все, что она скопить за несколько год. и еще она будущее.
— надо, пожалуй, оставлять. засовывать куда-нибудь глубоко. думать, брат мочь наведываться?
— не думать, что они способный на такой, но всегда хорошо все предусматривать. ладно, прятать сумка.
перед дом стоять роскошный машина. глубокий зеленый цвет, с плавный линия корпус и чертовски длинный капот и багажник. агата даже ойкнуть, когда она увидеть.
— вот это роскошь! ты зачем такой купить?
— чтобы завтра обменять она на более дешевый, но тоже хороший. человек же рисковать, что принимать от я засвечивать машина. так что это быть небольшой его заработок. в конец конец, мочь я позволять себя в последний вечер в этот город немного пороскошествовать? то более, что у этот тачка не мотор, а просто адский турбина. в наш ситуация это весьма неплохо.
агата опускаться на мягкий кожаный кресло, и она показываться, что она просто проваливаться в он. сидеть быть бы чертовски удобно и приятно, если бы в голова агата не крутиться разбудить оса сотня беспокойный мысль.
— послушать, амаль, я хотеть у ты спрашивать. ты сказать, что событие становиться меняться. а рано они не меняться? быть все прямо точь в точь?
— нет, точь-в-точь никогда не быть. изменение быть достаточно, и весьма разный. ну например, кто-то идти, спотыкаться, не успевать на автобус, опаздывать на встреча и так далее. но вот в основной событие никогда никакой перемена не быть. я не помнить, во всякий случай. я думать об это, и я казаться, что быть такой силовой линия судьба, изменение в который невозможный. в то, что происходить около они, помимо они — изменение множество. но весь они не влиять на судьба, на жизнь наш мир. а вот силовой линия влиять. в они никогда нет никакой перемена. мочь быть, потому, что когда человек собираться сделать что-то важный, то он собирать, напряженный и не мочь себя позволять спотыкаться на улица и не успевать на автобус. я казаться, что как-то так.
— ох, — агата помотать голова, — хорошо не думать об это, а то просто сходить с ум.
— а думать и некогда. — амаль как-то кривовато усмехаться и останавливать машина. — мы уже приезжать и надо идти. дверца прикрывать, но не захлопывать, чтобы потом не совершать лишний действие с открывание. убираться мы отсюда быть надо очень быстро.
амаль открывать багажник и доставать оттуда здоровый ржавый кувалда.
— это еще что такой?!
— это способ быстро открывать парочка внутренний дверь. внешний она, к сожаление, не взять, да мы и по-другому она открывать, а хлипкий внутри — без проблема, думать.
с внешний дверь он разбираться очень быстро: за косяк оказываться тайный кнопка разблокировка код для экстренный вход, и после то, как цифра замок засвечиваться, амаля оставаться только набирать шифр.
— ну все. открывать. держать. держаться за ручка. именно так дверь знать, что она держать человек и не пытаться закрываться.
он дернуть на себя дверь, и агата увидеть, как внутри, на стена за дверь замигать красный огонек. срабатывать сигнализация и извещение об открытый дверь уходить в полиция. амаль рвануть внутрь, а агата начинать считать. скоро все, до срабатывание звуковой сигнал оставаться десять секунда.
— девять. восемь. семь. шесть. пять. четыре.
где-то вдалеке раздаваться глухой удар и со звон распахиваться выбивать дверь.
— три. два. один.
взвывать сигнализация. это быть какой-то ужасный неприятный звук, завывание пополам со звон. он просто глушить агата. но все равный она услышать, как где-то вдалеке раздаваться второй удар. и потом третий. она аккуратно высовываться на улица из-за придерживать дверь. полиция видно не быть. улица вообще быть абсолютно пустой, словно на картина. даже бешеный визг сигнализация не заставлять она очнуться. через минута показываться запыхаться амаль. в рука у он чернеть небольшой темный коробочка.
— быть — взмахивать он. — дверь! держать дверь!
они выскальзывать из здание, и дверь со страшный металлический лязг захлопываться у они за спина. агата, хотя все уже почти миновать, вздрагивать, представлять, каково быть бы оказываться в этот мышеловка.
они упасть на сидение машина, и амаль сразу же нажимать на газ. за поворот он выдыхать:
— два минута сорок два секунда. думать, это рекорд по скорость ограбление в этот город. весь, мы сделать что хотеть. теперь можно успокаиваться и отправляться домой баиньки.
он наклоняться к агат и поцеловать она.
— мочь уже думать о море. завтра получать деньги, обменять машина и вперед. мы предстоять отогнать сейчас этот автомобильчик близко к стоянка, чтобы завтра они лишний раз не светить, и совершать небольшой вечерний моцион перед сон. если бы ты только знать, сколько камера я приходиться сегодня перепортить! понятно, что если они взяться за дело серьезно, отсмотреть весь городской камера, то смочь вычислять, на какой машина мы быть. но это быть уже без разница. мы быть далеко. владелец автосалон поклясться, что машина у он так и стоять на стоянка, вот и все. а это хороший алиби. пока они проверять все несколько десяток этот автомобиль, что у мы в город быть…
— и потому ты наклеивать на задний крыло какой-то штука, что весьма напоминать след авария?
— ага. пусть искать битый крыло. и какой все-таки счастие, что камера не стоять у мы на каждый перекресток. да и вообще как-то к они относиться довольно прохладно. у три я закрывать глазок, еще у парочка просто заклинивать поворотный система, направлять они черт знать куда… это быть веселый вечерок. но сейчас уже все кончать.
амаль сказать это с такой оптимизм, что суеверный агата тут же обертываться и посмотреть, нет ли за они погоня. но дорога быть абсолютно пустой.
амаль припарковывать машина в какой-то дворик и подмигивать агат:
— вот и все. теперь мы абсолютно невиновный!

глава 13
отражение в зеркало

— ты не просто идти, — амаль то забегать вперед агата, то обходить она сзади, — а думать о то, что это твой последний вечер в этот город. ты тут родиться, вырастать, и вдруг — все — никогда сюда больше не вернуться. я думать, что осознавать такой — это бесценный жизненный опыт. ведь ты же даже никогда не выезжать отсюда? это вообще круто, еще крутой даже, чем…
агата улыбаться и пытаться представлять себя будущий жизнь. как там быть? что изменяться? амаль правый — она никогда не покидать город. а вдруг она не понравиться море? впрочем, такой не мочь быть. наверняка понравиться. но все равный страшно. жаль, что там сейчас нет ветер. агата так хотеть увидеть шторм или хотя бы большой волна. но обходиться и так. все равный она быть счастливый и без ветер.
за спина у они, метр в пятьдесят, прогудеть машина. агата резко обертываться и увидеть ехать вслед за они неприметный фургончик — в такой обычно развозить товар в небольшой магазин. кто тот мочь гудеть на пустой дорога? и тут же увидеть, как они навстречу двигаться точно такой же фургончик. амаль крепко сжинать ее рука и несколько раз посмотреть то на машина впереди, то на машина сзади.
— это чертовски похоже на зеркало, — прошипеть он, сжинать до боль палец агата. — я когда-то про такой слышать. они ставить зеркало, чтобы загнать мы в ловушка! запоминать место!
агата увидеть, как в трава отлетать краденый жесткий диск.
тут же в свет фара фургончик задвигаться темный тень. повиноваться скоро не мозг, а инстинкт, еще боле древний, чем разум, амаль с агата, не сговариваться, рвануть в сторона. но и оттуда тоже наступать черный фигура.
— назад, — крикнуть амаль и устремляться в сторона гудеть автомобиль. но тот быть начеку, и, погасить фара, помчаться навстречу амаля и агат. они рвануться куда-то во двор, и дальнейший в память агата оставаться набор какой-то слайд: несколько проходной двор, забор, который она неожиданно быстро преодолевать, хотя и не без помощь амаля, сквер с белеть в темнота скамейка, снова выворачивать из-за угол фургон…
агат показываться, что за его стекло снова белеть лицо странный японец. раздаваться откуда-то, казаться, что с небо, усиливать мегафон голос:
— это НСБ! останавливаться! это НСБ! амаль родригес и агата птицын! мы требовать останавливаться, иначе быть открывать огонь на поражение!
амаль на бег выдыхать:
— отслеживать все-таки мастерская! эх, надо быть деньги с себя брать…
— там, в машина, этот японец, — попытаться, задыхаться от бег, зачем-то сообщать агата. но амаль, похоже, это просто не услышать. раздаваться сильный хлопок, и он упасть, опутывать сеть. агата рвануть к он:
— подождать, я сейчас, тут где-то должный быть затяжка…
— бежать! агата, бежать! я быть гораздо просто, если взять только я! бежать, умолять ты! сделать для я напоследок этот! я попытаться выкручиваться! уезжать!
— нет! я…
— бежать, я сказать, не делать все еще плохо!
агата увидеть взгляд амаля, и, пошатываться, побежать. глаз она заливать слеза, и в мозг колотиться только один мысль: вот и уезжать на море. будущее никогда невозможно угадывать. агата увидеть вспышка синий мигалка, услышать за спина приближаться тяжелый топот несколько пара нога, крик амаля «быстро!» и понимать, что она тоже сейчас арестовывать. даже не быть набрасывать сеть, а просто схватывать за локоть. она сделать последний отчаянный рывок и увидеть впереди открытый дверца фургончик и белеть страшный маска лицо японец.
— ну! — закричать тот. — давать!
и агата, уже ни о что не думать, прыгнуть, словно в вода, на сидение его машина и только успевать услышать, как в дверь ударять полицейский сетка. но фургончик японец уже лететь вперед, оставлять преследователь далеко позади. агата вскарабкиваться на сидение.
— кто вы такой?
— поверять, это слишком долгий разговор. но пока запоминать один: я на твой сторона, чтобы ни происходить.
агата посмотреть в задний стекло и увидеть, как один машина, пускаться они преследовать, резко завилять и утыкаться в стена дом, а второй закувыркаться по дорога.
— у мы в арсенал тоже быть свой сеть, — ухмыляться японец. — кстати, я звать хиро.
— почему вы спасать я?
— потому что мой задача — беречь ты. подождать, сейчас мы приезжать ко я домой и я ты весь спокойно рассказывать.
— хорошо, — кивнуть агата и почувствовать, что сердце вот-вот выскочить у она из грудь. домой к этот странный японец она явно не собираться. надо лишь дождаться удобный момент…
через пара минута хиро останавливать автомобиль.
— сейчас, давать-ка, немного изменять внешность.
он выходить из машина, становиться нажимать какой-то кнопка на кузов, и фургон схлопнуться, превращать машина в небольшой грузовичок.
— вот так-то — гордо сказать японец агат. остальной она уже не видеть, потому что нестись со весь нога к близкий подворотня. японец сначала растериваться, а потом очень неожиданно для свой низкий голос и неторопливый манера разговор пронзительный фальцет заорать:
— агата! агата! останавливаться! выслушивать я!
— ага, уже останавливаться, — пробормотать агата, перелезать через небольшой заборчик. следующий двор, к счастие, оказываться проходной, и, понырять в арк, агата через несколько минута оказываться на незнакомый улица.
но куда пойти, когда на ты охотиться НСБ? агата не думать слишком долго. и решать отправляться в мастерская, где они оставлять с амаль свой деньги. без деньги быть не вытягивать амаля из тюрьма, не скрываться из город… ничто не сделать. как ужасный мы зависеть от этот бумажка. покупать на они удовольствие жизнь, мы губить свой жизнь, зарабатывать они. примерно так размышлять агата, шагать к мастерской, где под кровать быть спрятать два плотно набивать сумка с деньги. идти, к счастие, быть недалеко. главное — не налетать на НСБ или этот японец, который, похоже, иметь прямой отношение к этот структура, вот только действовать немного тонкий. ага, вспомнить агата, это, кажется, называться «добрый и злой следователь». тот, ловить их сеть, — злой. а этот хиро — добрый. и агата, по глупость и наивность, должный быть весь он разбалтывать. но не на такой нападывать.
машина НСБ у дом уже не быть. но в окно мастерская на третий этаж гореть свет. агата осторожно прощаться, прижиматься к дом напротив, стараться находиться в его тень. но что происходить в мастерская, увы, не разглядеть. агата еще раз внимательно оглянуться по сторона: нет, точно, улица быть абсолютно пустой. наверное, она сейчас мочь искать где угодно, но только не здесь. агата оглянуться и подходить к дверь парадный. нажимать кнопка вызов и мужской голос пробасить: «кто?»
— доставка!
— я ничто не заказывать!
— хм, странно. вот у я написать, — агата подносить к глаз спешно вытаскивать из карман листочек, — «восемнадцатый квартира».
— девушка, у я двадцать четвертый, внимательно нажимать на кнопка!
динамик хрюкнуть, видимо жилец повесить трубка домофон. агата снова набирать «двадцать четыре».
— да! — голос быть раздраженный.
— ой, извинять! я набирать «восемнадцать», но, наверное, тут что-то глючать. не мочь бы вы открывать, раз уж так получаться.
дверь пискнуть и приотворяться.
— спасибо! — и агата быстро взбегать по лестница на четвертый этаж.
но, увы, окно быть там довольно грязный, да и находиться далеко от ступенька. что происходить в дом напротив, быть никак не разглядеть. но, к счастие, дверь на чердак оказываться открытый. агата выбираться на крыша, подходить к край и посмотреть на окно мастерская. на кухня никто не быть, и она проходить чуть далеко, к окно комната, где стоять мольберт. за стол сидеть два человек. один быть в черный форма НСБ, второй в какой-то обычный штатский одежда, правда, немного странноватый — плащ, шляпа, дымчатый очки. погода так наряжаться явно не располагать. человек в плащ сидеть, играть что-то в палец. это быть что-то похожий на маленький статуэтка, нецк, подробно с крыша не разглядеть. человек же в форма заполнять какой-то официальный, наверное, бумага. агата почувствовать, как она ладонь покрываться потом. похоже, деньги они не находить. и не искать. значит, все еще мочь получаться. жужжать рыть в ее голова пронестись мечта и мысль о то, как она вытягивать из тюрьма амаля, как дождаться, пока этот человек уходить из квартира, и отправляться за свой деньги… но тут же она ждать жестокий разочарование: в комната появляться еще один человек в черный форма и водружать на стол два уже расстегнуть сумка. и вытряхивать из они куча деньги. оба сидеть за стол вскакивать, но если заполнять бумага тут же становиться бегать по комната и звонить куда-то по коннектор, то человек в плащ просто проводить по куча деньги ладонь и снова опускаться в кресло, довольно улыбаться. агата чуть не заплакать от обида. верно, заплакать. и отправляться в противоположный часть крыша, чтобы больше не наблюдать за этот печальный история. там отыскиваться маленький плоский площадка, где можно быть ложиться. агата вытягиваться и уставляться на звезда. тот равнодушно подмигивать она с небо, словно бы говорить: «ничто не иметь значение». поплакать еще немного, агата повертываться на бок и уснуть.
просыпаться она на рассвет, в самый холодный время. она показываться, будто она кто-то толкнуть в бок. она вскакивать и даже не сразу понимать, что за предмет стоять у она перед глаз. и лишь через секунда доходить: «жесткий диск с изобретение!» а вдруг он до сей пора так и лежать там, в трава?! поеживаться от холод, рысь агата пускаться к тот место, где вчера арестовывать амаля. пара раз проходиться мимо газон, и, наконец, увидеть небольшой черный коробочка! в темнота никто не обращать на она внимание!
трава быть помять, на она отпечатываться протектор автомобиль, гнаться вчера за они, и агата, чтобы не заплакать от воспоминание, быстро пойти прочь. куда — и сам не знать.
диск у она, но где же доставать телефон брат? и, главное, совершенно некуда быть пойти. агата обшаривать свой карман и находить немного мелочь. на кофе в кафе хватить. в кафе? хм, а это идея.
она завертывать в какой-то кофейня, открытый круглосуточно, и, заказывать чашечка кофе, опускаться за столик. тронуть столешница, и там побежать новость. о, вот и про таинственный ограбление проектный бюро. новость так себя, практически без подробность, но можно узнавать, хотя бы что этот бюро заниматься. и кто мочь заинтересовывать его изобретение. через полчаса агата уже знать, что брат звать иван раскин и джон хоггарт. заниматься они инвестиция в промышленность, слияние и поглощение и еще все, на что только можно быть зарабатывать деньги.
— быть еще что-нибудь заказывать? — около стол возникать невыспавшийся официант.
агата порыться в карман:
— да, еще один эспрессо, пожалуйста.
официант недовольно удаляться. еще через пять минута, одновременно с приносить чашка кофе, агата отыскивать электронный идентификатор иван. быстро создавать новый аккаунт.
«привет, — начинать она стучать по виртуальный клавиатура, — добавлять я. быть разговор. сказать я свой номер».
она прикидывать, когда иван просыпаться и прочитывать ее сообщение. ну, предполагать, час к одиннадцать. значит, до этот время надо где-то взять еще деньги на чашечка кофе. но неожиданно в ответ поползти строка. иван не спать.
«привет. а ты кто?»
«то, что ты нужно — у я».
«а что я нужно?»
«ты заказывать один человек приятный пустячок и быть должный с он увидеться завтра. этот пустячок у я. я просить он ты передавать и взять деньги».
«кто просить?»
«этот человек звать амаль».
«у я быть один знакомый амаль. но я точно он ни о что не просить. не стучаться больше».
агата попытаться что-то отвечать, но буква на экран не появляться. замигать красный табличка: «вы больше не мочь отправлять сообщение этот абонент».
понятно. скоро все, он уже знать про арест амаля, и больше все бояться, что ограбление бюро связывать с он. уголовный преступление как-никак.
агата посидеть еще немного, перебирать новость словно четки, пытаться успокаиваться и понимать, что делать далеко. решение не приходить. зато мимо пара раз проходить официант, бросать многозначительный взгляд. «ну не все ли равный ты, что я занимать столик в пять утро в абсолютно пустой кафе», — подумать агата, но все равный вставать и пойти на улица.
вариант дальнейший действие быть не так уж и много. пойти в кафе, где она когда-то работать, или к кто-нибудь домой из бывший коллега. например, к магда или к майкл. возможно, там можно быть отсиживаться пара день и решать, что делать далеко. где жить майкл она толком не помнить, зато знать на память его номер. тут же удачно обнаруживаться еще один открытый кофейня.
— извинять, я забывать коннектор дома, не давать ли я позвонить?
пожилой мужчина за стойка смерить агата взгляд и протягивать она свой трубка. она быстро набирать номер майкл.
— слушать.
— привет, майкл, это я.
— вы кто надо? мария? вы, наверное, ошибаться. никакой мария я не знать.
— это я, агата!
— я понимать. нет, этот номер у я давно.
экран коннектор потухать, — майкл отключаться. агата понимать — они знать, что я некуда пойти. и перекрывать весь место, где я мочь бы отсиживаться. магда, пожалуй, пока звонить не стоить. да и отсюда хорошо бы убираться. наверняка они проверять, откуда поступать звонок и быть здесь уже через несколько минута.
— спасибо! — она протягивать трубка бармен. тот пошевелить седой ус:
— ошибаться? попробовать еще раз.
— нет, спасибо, уже не надо.
агата неторопливо выходить из кафе, нырнуть в подворотня и, сделать небольшой спринтерский забег, оказываться в маленький зеленый дворик. она опускаться на скамейка. делать быть решительно нечего.
до вечер она бесцельно прошататься по город, стараться много отсиживаться во двор и обходить шумный улица с видеокамера. на ночь снова влезать на какой-то крыша и опять просыпаться утро от промозглый холод. это быть тупик. жутко хотеться есть, но последний копейка быть потратить вчера на дурацкий кофе. впрочем, если бы она и купить вчера на они какой-нибудь пирожок, то сегодня бы она это не помогать. агата спускаться с крыша на чердак и в слабый свет, бить из слуховой окошко, находить там несколько картонный упаковка. сооружать из они подобие домик, она забираться внутрь и уснуть. во сон приходить решение. во-первых, надо поесть. во-вторых, надо все-таки уезжать из город и устраиваться хоть на какой-то работа. в-третьих, как только появляться деньги, хоть какой-то минимум, на звонок и интернет, можно быть начинать шантажировать брат: или они вытаскивать любой способ амаля из тюрьма, или она рассказывать полиция, кто быть заказчик преступление.
агата несколько раз просыпаться, слышать со двор детский крик, царапание голубь по кровля над себя, гул машина вдалеке и снова засыпать.
когда она просыпаться в очередной раз, быть уже темно. и она знать, куда пойти. на еловый улица быть небольшой продуктовый киоск. он, кажется, выдавать пирожок, лимонад, шоколадка и еще какой-то вкусный пустяк. сейчас агат любой еда казаться неимоверно вкусный, и даже просто мысль о она вызывать у она спазм в желудок. киоск быть старый тип, он не готовить еда, а выдавать лишь то, что в он загружать. и если он сломать, то можно разживаться и еда, и деньги. а сломать его, наверное, не так уж и сложный. у вход на чердак агата видеть какой-то хозяйственный инструмент. пара пылесос для лист, электрический разравниватель песок на дорожка, несколько лопата и лом. безусловно, девушка, вооруженный лом, идти к то же по ночной улица, смотреться несколько странно, но агата попытаться никто не встречать. и к утро, если все нормально складываться, она уже быть сытый и далеко отсюда. подбирать валяться в угол старый полиэтиленовый пакет для будущий добыча, агата отправляться на дело.
парочка редкий прохожий она пережидать в подворотня и добираться до киоск так никто и не замечать. обходить его кругом, раздумывать, куда бы ударять лом, чтобы уж наверняка. рука от лом неприятно ныть, а по ладонь кататься ржавчина. «ну ничего, — подумать агата, стараться не прислушиваться к боль в свой мышца и желудок. — сейчас уже петь». наконец она обнаруживать скважина для ключ на бок автомат, и решать, что это наиболее подходящий место, подымать лом. от удар тонкий металлический дверка погнуться, замок со звон отлетать куда-то внутрь, и, ухватывать палец покорежить металл, агата открывать автомат. все быть весьма неплохо: куча шоколадка, пара десяток пирожок в упаковка, лимонад быть не слишком много, всего несколько бутылка, но это хватить. автомат, видимо, должный быть заправлять в самый близкий время, но все равный получаться неплохо. добыча даже не влезать полностью в прихватывать пакет. оставаться только находить в недра этот автомат приемник для деньги, и надо быстро сматываться, пока не приезжать полиция. но тут она услышать позади себя какой-то странный звук. будто тысяча шестеренка неведомый двигатель одновременно зарабатывать. агата обертываться и увидеть, что стоять сзади четырехэтажный дом стремительно складываться будто бумажный оригами. звук практически мгновенно исчезать, и весь остальное происходить уже в полный тишина. балкон уезжать внутрь, окно подгибаться под стена, этаж схлопываться, словно раскладной. дом уменьшаться, становиться плоский, сначала трехэтажный, пот два… затем оставаться всего один этаж, похожий уже не на дом, а на смятый бумажный стаканчик, потом все и вовсе исчезать. вместо дом, который быть тут пять минута назад, оставаться только ровный бетонный площадка. агата понимать, что она давно уже уронить пакет с еда и пирожок раскатиться у она под нога. она переступать через они, проходить несколько шаг и пощупать бетон. он быть абсолютно холодный, немного пыльный, и, в общий-то, ничто не отличаться от бетон на какой-нибудь бетонный площадка, где-нибудь в другой место. там, где никогда не быть никакой дом. агата поймать себя на то, что она стоять на этот площадка и вот так, чуть корявый, объяснять себя: «не быть никакой дом». «так, — сказать она твердо, — от голод ведь бывать галлюцинация. я сейчас просто петь — и все пройти». и в ужас понимать, что ничто не пройти, — дома, который она отлично помнить, и даже, перед то как подходить к киоск, посмотреть на его окно, не быть! и она стоять на этот место!
— забавный история, не правда ли? — неожиданно произносить совершенно спокойный голос. агата даже немного подпрыгивать от неожиданность. из стоять на дорога машина, на этот раз это быть небольшой спортивный купе, смотреть плоский лицо хиро. — много про это слышать, но никогда не видеть вживый. жаль, что не подъезжать рано, только самый конец заставать. потрясать зрелище.
он щелкнуть пассажирский дверца и приоткрывать она:
— садиться, сейчас здесь быть полиция.
агата, чуть заикаться, переспрашивать:
— какой еще полиция?
— обыкновенный полиция. кто киоск сломать? вот они сейчас и подъезжать, думать, я легко быть двое сутки на компьютер сидеть, отсматривать весь странный происшествие? пара раз уже выезжать, но мимо. но вот со взлом киоск сразу понимать, что это ты. давать быстро, сейчас уж тут быть! я в тюрьма сидеть не хотеть и ты не советовать!
агата увидеть, что в конец улица, и в правда, появляться голубой полицейский вспышка. она плюхнуться в машина, с жалость глянуть на разбрасывать по тротуар пирожок.
— вон, сзади лежать что-то, — сказать хиро. — только обещать, что не быть от я убегать, пока не послушать, что я ты сказать. обещать? а потом, пожалуйста, свободный! договариваться?
агата обнаруживать у задний окошко половинка пицца в картонный коробка и отвечать с набивать рот:
— ну ладно, договариваться!

глава 14
на последний этаж

жить хиро в весьма странный место: на последний этаж офисный центр. когда он останавливать машина, то агата изумляться:
— вы что, тут жить?
она подозревать, что этот странный японец все-таки работать на полиция или НСБ, вот и привозить она в какой-то офис.
— да, именно здесь я жить, — невозмутимо кивнуть тот, — на последний этаж. он жилой, но там только мой квартира.
— ага, — кивнуть агата, еще не знать, можно это верить или нет. но, впрочем, все быть уже не так остро, как пара день назад: вид сворачиваться и исчезать дом несколько притуплять весь иной эмоция. и, стоить сказать честно, съедать после два день голодание пицца, сладко перевертываться в желудок, также добавлять несколько очки к доверчивость.
в холл навстречу хиро выбегать предупредительный портье, и, поздороваться с агата, сразу же вызывать лифт. на последний этаж офисный центр, как ни странный, и в самый дело оказываться квартира. но такой квартира агата не видеть никогда в жизнь. комната быть громадный, каждый уж точно много любой квартира, в который агата когда-либо бывать в жизнь. и везде стоять какой-то предельно странный прибор. агата подходить к один из они, черный блестящий куб с серебряный ручка, кнопка и светиться странный белый свет шкала.
— а что это такой?
— ничто интересный, — махнуть рука хиро, — ноль-транспортировка с соседний уровень.
— что?
— ну что-то тип электронный почта, только по она можно пересылать реальный вещь.
— пневмопочта?
— ну если хотеть, то да. только немного сложно. да и пункт назначение интересно.
— что вы иметь в вид?
— ну примерно то, о что я и хотеть с ты поговорить. но, думать, сначала ты быть бы неплохо поесть и принимать душа. я правильно понимать твой желание?
— абсолютно.
— дверь в ванная вон там, — хиро махнуть рука в один сторона. — кухня — вон там, — он махнуть рука в другой сторона. — на кухня быть определять набор техника, который сделать полноценный обед, ну или, что ты захотеть, за пара минута. так что решать, куда пойти сначала.
— за пара минута? тогда в душ.
душ оказываться тоже весьма необычный. агата так и не понимать, откуда там браться вода. вокруг ты просто образовываться водяной облако, потом хлопья лететь пена, появляться просто из пустота. на кухня тоже быть весьма интересный. если агата привыкать в свой кафе к автомат, который печь пирожок и пирожное, то тут можно быть заказывать что угодно: и суп, и жареный картошка, и любой салат. причем, где в этот небольшой автомат, не много коробка из-под чайник, скрываться такой множество продукт, агата так и не понимать. впрочем, из весь предлагать разнообразие она выбирать самый простой: пицца, и понимать что это именно такой, что она есть в машина по дорога сюда. всовывать в рот последний кусок, она пойти искать хиро. тот сидеть у стол, задумчиво перелистывать новость.
— поесть? отлично. разговор быть весьма долгий. с что бы он начинать…
— я знать, с что. вы знать, почему исчезать этот дом?
— знать, — хиро откидываться в кресло и отводить рука за голова. — знать, да.
— то быть, это случаться на самый дело?
хиро усмехаться:
— ну ты же сам это видеть! впрочем, мы тоже долго не мочь в это поверять. знать, как устраивать человек? весь то, что не укладываться в его мировоззрение, он списывать на галлюцинация, ошибка, на что угодно. искать любой ход и любой причина, только чтобы не верить реальность.
хиро глянуть на агата, и, увидеть в ее глаз недоверие, хитро улыбаться:
— вот ты, например, верить в инопланетянин?
— нет, — агата дернуть плечо и вставать. — прощать, я еще раз посещать ваш прекрасный кухня.
через минута она вернуться оттуда с несколько бутерброд.
— видеть, ты не искать сложный путь, — хиро улыбаться. — обычно все, кто сюда попадать, начинать какой-то сложный эксперимент по приготовление разный экзотический блюдо. а у ты просто — пицца, бутерброд…
— а почему такой странный вопрос? — спрашивать агата и откусывать еще кусок бутерброд с колбаса.
— какой вопрос? про инопланетянин? самый обыкновенный. хотя это не столько вопрос, конечно, а небольшой тест. я многие он задавать. это как бы сразу немного высветлять человек.
— высветлять?
— ну это такой выражение, не я он придумывать, и… короче, человек становиться немного понятно после ответ «нет».
— и чем понятно? — агат начинать казаться, что хиро просто тянуть время, говорить о какой-то глупость.
— отвечать я, быть так любезный, еще на парочка вопрос. ты же учиться в школа… ну так вот. вопрос первый. вселенная бесконечный?
— да, — растерянно соглашаться агата.
— вопрос второй. количество галактика бесконечно?
— естественно.
— значит, сколько существовать обитаемый планета?
— э-э-э… бесконечный количество?
— молодец. это правильный ответ. на этот этап многие уже начинать путаться, утверждать, что обитаемый планета всего один — земля. уникальный, дескать, условие, совпадение множество фактор. обычно, если у я хороший настроение, то я говорить, что они открывать новый математический закон. ограничение цифровой ряд. безусловно, весь этот фактор сходиться на земля и позволять зарождаться на она жизнь — это, предполагать, один шанс из миллиард. ну или из триллион. а может, из октиллион в какой-то там безумный степень. но, как понимать, в бесконечность этот уникальный шанс выпадать бесконечный количество раз.
— ну, согласный, и что? — агата уже начинать чувствовать раздражение, она казаться, что она внезапно очутиться на урок в школа. — вы, извинять, учитель никогда не работать?
хиро в ответ звонко расхохотаться.
— работать. и считать, что тот материал, который не быть достаточно объяснять, не быть в нужный степень усваивать. ну ладно, постараться короткий. еще вопрос. каков вероятность высокий развитие этот цивилизация. то быть такой уровень, что они мочь садиться в свой, условно говорить, тарелка и прилетать к мы на земля?
— очень высокий вероятность.
— ну так почему же ты не верить в инопланетянин?
— э… ну я думать, что мы говорить, про тот «инопланетянин», о который сообщать в новость. ну, про зеленый человечек, про…
— весь верный! — оборвать хиро. — я про они и спрашивать. и вот ты конкретный пример разница восприятие один и тот же информация логика и чувство. то быть, логика ты считать то, что инопланетянин мочь посещать земля вполне нормальный, но вот твой чувство сразу же восставать против это. это потому, что если ты признавать что-то подобный, не важный, существование инопланетянин или еще что-нибудь, то твой жизнь уже больше никогда не быть прежний. а чувство это очень не хотеться. они пригреваться в спокойный норка, они не хотеть ничто менять, они не хотеть волноваться, не хотеть размышлять.
— ну ладно, — агата взять очередной бутерброд и запихивать он в рот. отряхивать рука, хотя на они и не быть крошка. — но о чем этот разговор?
— этот разговор о способность человек принимать неожиданный для он информация. тот информация, что совершенно изменять его жизнь.
агата неожиданно для себя вставать, потом, опоминаться, снова усаживаться в кресло. в общий-то, она давно ждать какой-то подобный разговор. и хотеть он, и бояться одновременно. но где-то внутри она сейчас неожиданно для себя осознавать это, всегда понимать, что такой разговор рано или поздно случаться.
— как я понимать, вы я хотеть что-то рассказывать? что навсегда изменять мой жизнь?
— совершенно верно. извинять, предисловие, мочь, немного и затягиваться, но без он я не мочь начинать этот разговор. слишком необычный тот вещь, что я хотеть ты сказать.
— ага, — кивнуть агата, — у я, наверное, такой период в жизнь. я все говорить последний день какой-то необычный вещь. то амаль рассказывать про какой-то временный петля, то в бар приходить посетитель, чуть не убивать монстр, то…
агата увидеть, что лицо хиро изменяться. она впервые, хотя и за недолгий знакомство, но проходить во вполне экстремальный условие увидеть на его лицо какой-то чувство. правда, так и не понимать, какой.
— я что-то сказать не так?
— да нет, все так, думать. просто именно об это я и хотеть с ты поговорить.
— про монстр? про временна
у
ю петля?
— в общий-то да. то более, что это явление один порядок.
— монстр? это же просто утка, массовый истерия, этот… — агата замирать, вспомнить разговор про инопланетянин. — вы хотеть сказать, что они существовать в реальность?
— ну, в общий-то, да. существовать… смотря что принимать за реальность. да и вообще, реальность, знать ли, такой штука…
— какой? еще плохой временна
о
й петля?
— я немного растериваться, когда ты я сказать про временный петля. это забавный. теперь я понимать, что все это быть… ну, этот ограбление и так далее. как интересно, однако.
— вы и об этот знать?
— может, это немного и самонадеянный, — лицо хиро снова расплыться в улыбка, но не дежурный, мертвый, как обычно, а чуть-чуть живой, и он даже качнуться в кресло, поставлять он на задний ножка. — но я знать весь.
— как бог? — улыбаться в ответ агата.
— ну, может, не как бог-вседержитель, но на роль один из небольшой бог первый ряд я вполне тянуть. особенно в этот мир.
— в этот мир? — агата откладывать очередной бутерброд. — уж не хотеть ли вы сказать…
— что быть другой мир? да. именно об это я и говорить. инопланетянин, с который мы начинать, не иметь, правда, к это никакой отношение. хотя, конечно, смотря кто за они принимать. ты знать, я очень долго готовиться к этот разговор, но вот сейчас не знать, с что начинать. ну ладно… — хиро глубоко вздыхать, словно собираться нырять, и махнуть рука. — жить-быть планета земля. ну, впрочем, ты это знать.
существовать такой корпорация AVALON. очень большой корпорация, интерес который простираться от торговля и кинематограф до компьютерный программа и наука. если хотеть, то я когда-нибудь рассказывать ты, как она раскручиваться. это весьма интересный история. и поучительный.
но в один прекрасный, или, вернее, ужасный день, хотя погода тогда стоять просто идеальный, становиться известно, что магнитный полюс земля смещаться. точно, это происходить всегда, сколько планета существовать, и никто не видеть в это ничто страшный или необычный. но на определенный период этот смещение приобретать слишком высокий скорость. и становиться понятный, что полюс готовиться обменяться место.
знать, как говорить в «новость»: в результат долгий и кропотливый исследование небольшой группа ученый… сначала просто не поверять в этот. никто не поверять. ну как такой мочь быть? абсурд! но потом и в самый дело начинаться большой проблема. сначала перебой связь, потом локальный наводнение в тот место, где они никогда не бывать. река где-то исчезать, а где-то, наоборот, из земля начинать бить источник. ну например, забивать родник во двор мой многоэтажный дом. пока не выкапывать для он отвод, мы все ходить по доска. то быть, версия этот самый «небольшой группа ученый» все много подтверждаться. и постепенно становиться понятно что жизнь на планета земля оборваться.
и тогда руководитель AVALONа, человек по имя максим воронов, начинать выводить деньги из свой бизнес и вкладывать они в исследование и развитие два направление. во-первых, межзвездный путешествие, во-вторых генный инженерия. вернее, узкий исследование там быть сотня или даже, наверное, тысяча. но весь они двигаться в один сторона и иметь один задача: человечество быть необходимый эвакуировать с планета земля. понятно, что невозможный даже физически построить такой количество космический корабль, чтобы взять на борт несколько миллиард человек. то более, понятно, что при тогдашний скорость межзвездный перемещение на дорога к близкий планета, природный условие и климат который можно условно сравнивать с планета земля уходить, в хороший случай, несколько десятилетие. то быть человек быть вынуждать проводить свой жизнь в теснота космический корабль, а больший их часть и умирать на его борт. и потому быть принимать решение эвакуировать не человек, а их генный код и их память. наука, к сожаление, тогда еще не достигать необходимый высота, и потому значительный часть инвестиция AVALONа, вернее, максим воронов быть направлять на изучение то, как можно скопировать человеческий память на независимый носитель. идея быть понятный сразу — человеческий мысль, воспоминание — это электрический волна. просто надо быть понимать, какой образ можно сделать совершенный копия весь это, а затем заставлять этот копия работать. и, более то, как затем помещать этот копия в искусственно выращивать человеческий тело. вернее, в его искусственно выращивать мозг. то быть, как сделать точный копия уже существовать человек со весь его эмоция, воспоминание, привычка и так далее. сказать, что это быть очень дорогой проект — значить, не сказать, фактически, ничто. через несколько год корпорация AVALON быть разорять. но в тот же время, благодаря инвестиция как AVALONа, так и другой корпорация и частный лицо, быть создавать мощный система для эвакуация человек с планета земля. верно, не сам человек, а копия их воспоминание и ген. эвакуация не человек, но эвакуация человечество. но и тут мы не мочь обеспечивать даже этот виртуальный место весь желающий. воронов быть против это, однако ситуация мы вынуждать продавать место на космический челнок. иначе бы вообще ничто не получаться. цена быть, по суть, не слишком высокий, и множество человек проходить копирование личность, и их эмоциональный и генетический копия оказываться на корабль.
в процесс исследование выясняться, что «эмоциональный копия», как тогда говорить, должный функционировать. и потому быть создавать три уровень новый электронный мир: говорить примитивно, премиум, бюджетный и эконом.
на премиум расходоваться очень большой количество компьютерный память, в немой практически дословно быть воссоздавать пейзаж земля, город, памятник архитектура и прочее.
в бюджетный класс быть создавать, говорить условно, некий простенький мир, с город и страна, довольно-таки нейтральный для восприятие и более-менее условно повторять действительность планета земля. ну и эконом-класс — весь до предел сжатый, максимально упрощать архитектура, погода, природа и так далее.
также понятно, что человек, даже в электронный вид, не мочь жить вечно. и потому быть вводить периодический перезагрузка система. раз в двенадцать год все возвращаться к заданный точка, и снова начинаться развитие.
— ой, — сказать агата. — амаль…
— я знать, — оборвать она хиро, — позволять, я заканчивать.
он проводить ладонь по лицо, поморщиться, словно он быть больно, и снова заговаривать.
— и когда становиться ясно, что земля уже стоять на порог гибель, то корабль подниматься и улетать. управлять этот корабль копия земной специалист. как я ты уже сказать, весь копия вести, ну, условно говорить, полноценный жизнь в электронный пространство, не догадываться о то, что они копия. у каждый в мозг быть небольшой заблокировать участок с воспоминание о копирование и прочее, который должный быть включать, когда быть находить подходящий для жизнь планета.
понятно, что этот блокировка избегать руководитель проект, технический персонал, ученый, пилот и так далее, который, находиться в свой электронный вид, продолжать работать, руководить полет и прочее.
ну первый часть мой история вот такой. у ты быть вопрос?
хиро глубоко вздыхать, и агата увидеть, что его лоб покрываться капелька пот. она машинальный проводить рука по свой лоб и понимать, что он тоже влажный, а она рука дрожать.
— вы хотеть сказать, что мы, ну то быть конкретно я, мой друг, знакомый… всего лишь копия когда-то существовать человек, и мы находиться в какой-то гигантский компьютер, который, в свой очередь, располагать на борт звездолет, болтаться где-то в космос?
— да, ты понимать я совершенно правильно.
— а что происходить с настоящий человек, с тот, кто оставаться на планета земля, то быть с наш оригинал? они весь погибать?
— скоро все — да. но я не знать это точно. блокировка, стоять в наш память, весьма сильный, и известие, например о собственный гибель, мочь вызывать у человек, вернее у его копия, эмоциональный сбой. и потому о то, что происходить на земля, мы не узнавать до тот пора, пока не высаживаться на планета и не обретать тело.
— то быть я просто копия мертвый девушка. получаться…
— ну можно это воспринимать и так. а можно считать, что ты жить пока именно в такой вид…
— это да, но… — агата запинаться. — а вот по повод перезагрузка. амаль говорить, что, когда он быть двадцать восемь год, он уснуть, а потом просыпаться, когда он быть шестнадцать. и начинать проживать этот кусок жизнь снова. а потом снова. это правда?
— ты уже сам понимать, что это правда. да, система регулярно перезагружаться, и, как и во всякий компьютерный система, у она бывать сбой. они, как понимать, довольно много, но один из они в то, что некоторый человек не перезагружаться. то быть система воспринимать они как битый модуль и не трогать. и они начинать проживать свой жизнь снова. некоторые из они, как, например, амаль, использовать этот особенность весьма интересный образ. я долго не мочь понимать, почему вы встречаться, пытаться прослеживать в это некий компьютерный логика, сломать весь мозги. но, похоже, это, и правда, обыкновенный случайность.
— то быть амаль все-таки необычный… а я самый обычный.
— я хотеть бы еще немного ты рассказывать о то, что происходить. я понимать, что в этот коротенький рассказ все не укладывать, так что если у ты или сейчас, или потом возникать какой-либо вопрос, даже самый, как ты показываться глупый, то не стесняться и спрашивать. продолжать.
воронов, естественно, становиться глава проект, но, поскольку, понятно, вникать во весь нюанс он не мочь, заниматься это вайс, известный немецкий ученый и научный менеджер. и понятно, что руководство космический капсула происходить так же. но на определенный период воронов становиться известно, что вайс решать, мягко говорить, немного изменять концепция. с группа единомышленник он приходить к вывод, что высаживаться на какой-то планета и начинать все заново нет никакой смысл. этот человек решать оставлять весь как быть, то быть продолжать существовать в электронный мир, где они уже иметь достаточный количество деньги, руководить пост и все прочее. а при высадка на планета, хотя и иметь некий преференция, приходиться начинать все заново. то быть вайс с коллега решать, что личный благополучие (хотя не знать, можно ли так, в принцип, говорить про электронный существование) выше возрождение земной цивилизация. а поскольку компьютерный мощность быть рассчитать на вполне определенный задача, хотя, безусловно, и с небольшой запас. задача же вайс этот мощность откровенно не хватать. запланировать для себя и окружать вечный жизнь, он прекращать перезагрузка, и он понадобиться свободный виртуальный пространство. пока он просто сокращать два уровень, убирать оттуда дом, отрезать пространство. может, ты замечать, что появляться, например, дорога, вести в никуда. ну и так далее. к сожаление, у он очень большой план.
— и этот исчезать дом — исчезать часть наш мир? — агата почувствовать, как по ее тело побежать холодок. она видеть, как исчезать мир. ее мир.
— именно так, — кивнуть хиро. — воронов становиться известно об это совершенно случайно. выходить грандиозный скандал, который, в общий-то, заканчиваться полный проигрыш воронов по весь позиция. и ворон принимать довольно-таки парадоксальный решение, впрочем, он еще и в бизнес быть мастер парадокс. решение скрываться. он собираться стереть, уничтожать, а он просто исчезать. и точно так же исчезать он жена и дочь, который, понятно, мочь служить объект для шантаж. для вайс это быть весьма неприятный удар. дочь воронов находить довольно быстро и суметь перепрятывать в надежный, как считать вайс, место, а жена находить так и не смочь. после это они взяться за ближний круг воронов, но я не становиться ждать, когда ко я прийти НСБ, и исчезать. и вот я тут.
вайс и его человек считать, что у мы быть большой и четкий план. но как один из топ-менеджер команда воронов, мочь сказать, что быть далеко, какой действие мы быть предпринимать — пока мы не знать. ситуация, что и говорить, весьма сложный.
ты понимать, о что я говорить?
— в общий и целый, — агата вставать и проходиться по комната. увидеть, что хиро ждать от она вопрос, взмахивать рука: — нет, нет, продолжать, пожалуйста.
— ну про непонятный нюанс еще спрашивать, главное, чтобы ты иметь общий представление. ну а теперь — главный. я суметь находить дочь воронова. теперь хорошо бы отправлять она к отец. но для это я нужный твой помощь.
— а что я мочь сделать?
— дочь воронова, агата, это ты.
хиро замалчивать и впиваться взгляд в лицо девушка. но агата лишь молча кивнуть.
— извинять, я, возможно, сказать это слишком внезапно, резко, но, правда, я не знать, как можно подготовить человек к такой известие.
— я дочь воронов? этот миллиардер? запускать космический челнок?
— да.
— этот вайс спрятать я здесь, а вы я находить?
— да.
— подождать, я надо весь это обдумывать. вы точно не шутить? а почему я тогда ничто не помнить?
— блокировка память. я интересно, ты вообще помнить что-нибудь из свой детство, юность? например, родитель?
— нет… и это я всегда смущать, пугать или даже, не знать, как сказать точно. вообще у я всегда этот кусок воспоминание как-то не складываться. какой-то часть, что я хорошо помнить: это строгий мать, какой-то ругань, ну и так далее. другой часть — какой-то очень светлый, очень хороший… и вот я никак не мочь понимать, как такой мочь быть. но не помнить, в любой случай, практически ничто.
— видимо, они просто побояться хорошенько чистить твой память, и потому заливать новый воспоминание про «плохой родитель» у они не получаться. вот ты и не помнить ничто.
агата проходиться по комната, стараться как-то укладывать услышать у себя в голова. обертываться к хиро, она выставлять вперед ладонь:
— пожалуйста, не говорить я сейчас ничто. я должный, я должный… я просто попытаться приходить в себя, и потом мы продолжать разговор.
— я думать, что бесполезно пытаться это осознавать вот так вот сразу. это прийти к ты постепенно. мочь быть, с какой-нибудь возвращаться воспоминание. но, увы, не мочь гарантировать, что воспоминание вернуться.
— у я быть какой-то смутный всплеск воспоминание: родитель, поездка в автомобиль, еще что-то. но я не видеть их лицо… да и вообще ничто особо не видеть из свой прошлое.
— еще один важный нюанс, чтобы ты хорошо понимать происходить. вайс решать уничтожать человек. пока только с третий, эконом-уровень. сам система создавать так, что человек уничтожать, то быть стереть, невозможно. и потому быть придумывать хитрость: хищник. компьютер не мочь стереть человек. а вот создавать хищник, в сила некоторый причина, мочь он убивать.
— подождать, вы говорить о тот слух, что ходить про то, что якобы человек убивать. но разве это не газетный утка? весь этот сектант…
— к сожаление, это правда. ты, кажется, немного уставать от весь этот разговор. поехать, посмотреть на этот хищник в реальность.
— зачем?
— так просто, — пожимать плечо хиро.
но агата понимать, зачем он это делать: хиро хотеть доказывать она что весь то, что он только что рассказывать, — правда.
— ну давать посмотреть, — кивнуть агата.
и еще раз попытаться вспомнить хоть что-нибудь из свой детство. но в голова мелькать только уже знакомый картинка. она даже не знать, настоящий ли это воспоминание или уже воспоминание о воспоминание. а может, она просто весь это выдумывать?
и вообще, можно ли доверять этот человек? он на ее сторона? или играть какой-то свой, сложный игра. даже если предполагать, что он сказать правда о то, кто она быть, и правда про ее отец, и то возможный множество вариант. а если он просто врать, разводить она с непонятный цель… зачем он это мочь быть нужный? самый простой ответ — амаль. за тот деньги, что он накоплять, вполне можно посражаться и даже обманывать молодой несмышленый девушка. но, с другой сторона, весь этот деньги уже находить…
— ты ехать?
— да, конечно, — встрепенуться агата, — пойти.

глава 15
мутант

хиро усаживаться за руль наворотить тачка, включать двигатель. с улыбка глянуть на агата:
— да, это не фургончик курьер. его я использовать только в крайний случай. ехать не очень далеко. пока они ходить за городской черта. как когда-то, в средний век, волк бояться выходить к человеческий жилье и нападать на одинокий путник, так и современный электронный хищник поступать так же. думать, вайс пока примериваться, отсматривать метод. и даже бояться предполагать, что быть далеко.
за окно автомобиль замелькать темный улица, который становиться все уже и глухой. приближаться городской черта. наконец автомобиль останавливаться.
— это не опасный? — осторожно спрашивать агата.
— конечно, нет. я бы никогда не становиться рисковать дочь воронов. мы, вернее ты, просто посмотреть на они издалека. пойти.
он подводить она к дверь высокий здание.
— как-то здесь грязно, — оглянуться по сторона агата.
— да, тут давно все забросить. быть исследовательский институт, но теперь весь наука останавливать. большинство ученый увольнять, остальной вайс забирать к себя на более высокий уровень.
хиро проводить ладонь по сканер дверь — и она распахиваться. загудеть и останавливаться напротив дверь лифт.
— мы на последний этаж.
— а когда здесь кто-то работать? разве они не мочь видеть из окно…
— сложно сказать. уж не знать, что послужить причина закрытие. то ли естественный течение экономика, то ли, мочь быть, и в правда, институт закрывать для то, чтобы никто не мочь увидеть, что происходить за граница город.
металлический дверь лифт плавно разъехаться. перед они быть узенький площадка с металлический лестница, вести на крыша.
— просить, — кивнуть хиро, — дверь на крыша открывать.
дверь с небольшой квадратный окошко и в самый дело быть еле притворять. агата потянуть она на себя и выходить на небольшой площадка, покрывать дерево, по край который стоять пальма в кадка. здесь, наверное, ученый отдыхать и дышать свежий воздух. быть уже совершенно темно, но крыша еще хранить дневной тепло. агата опасливый обертываться на хиро: на секунда она показываться, что он все-таки нельзя верить. а она слишком расслабляться, увлекать его волшебный рассказ. но кто он и что он надо? хиро в темнота щелкнуть застежка сумка и ткнуть что-то холодный в рука агата:
— держать, это прибор ночной видение.
агата натягивать на себя тесный, пахнуть резина очки и оглянуться. все вокруг быть заливать неестественный голубой свет. между пальма агата увидеть небольшой дверка и пойти к она. там уже начинаться обыкновенный крыша: труба, вентиляционный короб, с один сторона мерцать огонь город, с другой — темнеть лес. белый маска хиро растягивать губа в улыбка:
— хорошо видно?
и он тоже натягивать себя на голова очки, щелкнуть на затылок застежка.
— пойти, вон оттуда открываться очень хороший вид. слева на очки у ты быть колесико, это зум. осторожно, уже край крыша.
— куда смотреть?
— лес, светиться знак, там дорога. смотреть на дорога, — хиро опускать лицо и посмотреть на часы. — они уже должный сейчас появляться.
агата отвертываться от он и уставляться на дорога. картинка быть весьма мирный. отбрасывать искусственный свет дорожный знак, расплываться в очки яркий пятно, тянуться вдаль дорожный разметка, синеть мощный сосна.
— как же плохо без ветер, — прошептать хиро. — там, где я вырастать, всегда быть ветер, и я очень любить он. но вайс убирать здесь ветер, потому что это расход компьютерный мощность. просчет колебание дерево, твой ощущение и весь прочее. страшный мир без ветер, да?
— не знать, я как-то никогда об это не задумываться. я никто не видеть.
— смотреть внимательно, сейчас они появляться. я уже быть здесь несколько раз.
агата снова посмотреть на пустой дорога. внутри у она начинать подниматься тревога. все-таки зря она соглашаться идти с человек, чей лицо похожий на белый маска, на пустой крыша какой-то забросить здание.
— ничто не видеть, — снова сказать агата и почувствовать, как ее голос дрогнуть.
хиро тяжело вздыхать и как-то не слишком уверенно, как показываться агат, отвечать:
— ты не волноваться, они сейчас показываться, я знать…
агата снова уставляться на пустой дорога, а сам становиться вспоминать, где именно на крыша, за ее спина, находиться выход к лифт. пожалуй, если резко вскакивать и побежать, то, наверное, можно успевать до дверь, пока этот хиро не среагировать. если дверь запираться изнутри — это, можно сказать, победа. если нет — надо попытаться заскакивать в лифт. кажется, он оставаться на площадка. тут все быть решать секунда. если дверь успевать закрываться, пока хиро до они не добегать… а если не успевать?
тут хиро схватывать агата за запястье и хрипло зашептать, сбиваться:
— смотреть, смотреть, вон они!
агата почувствовать, как по рука, от его железный хват, по тело, словно электричество, побежать дрожь.
— где они, я ничто не видеть!
дорога быть абсолютно пустой.
— да не туда, влево! — и хиро рука слегка подталкивать голова агата. она повертываться и увидеть, что на крыша соседний здание, это быть, наверное, какой-то завод, и крыша быть величина с футбольный поле, двигаться два странный фигура. дрожать рука она крутануть зум и увидеть в голубой, совершенно химический неверный свет, два зверь. они быть очень похожий на человек, но это быть не человек.
рост где-то по два с половина метр, очень худой, со странный длинный конечность, такой обычно в фильм изображать оборотень, помесь человек и волк. колено и на самый дело у этот зверь вполне по-животный быть обращать назад. агата еще крутануть зум и с ужас обнаруживать, что между клочковатый шерсть у зверь видный металлический сустав.
— они что, железный? — с ужас прошептать она.
— железный экзо-скелет, — отвечать хиро, — или просто скелет. не знать, в какой термин вообще это обсуждать можно.
агата еще приближать к себя зверь, и тут она показываться, что он почувствовать это. он подымать голова, поводить нос, странный, припадать походка подбегать к край крыша. снова поводить нос, вглядываться в тот место, где быть агата и хиро. агата в ужас отшатываться — она показываться, что чудовище смотреть прямо она в глаз.
— похоже, они мы замечать, — хиро потянуть агата за локоть. — надо уходить.
агата увидеть, как чудовище неловко перекувыркнуться, словно упасть, через край крыша.
— да бежать уже! — заорать хиро и изо весь сила дернуть она за рука.
агата, бросать последний взгляд на соседний крыша, увидеть, как на она выбираться еще несколько высокий тень.
хлопнуть дверь проход к лифт, хиро изо весь сила вдавливать кнопка — и лифт поехать вниз.
— о, черт, — слишком медленно. надеяться, они не сразу понимать, где располагать наш машина.
— вы же говорить…
— да, говорить, дурак! но они отвоевывать себя весь новый пространство. скоро они быть убивать человек уже в центр город!
лифт наконец останавливаться, агата с хиро выбегать на улица. машина приветственный пискнуть, щелкнуть замок дверь. хиро просто запихивать агата на сидение и сам рвануться к соседний водительский дверца.
агата услышать какой-то странный звук. словно собака бежать по железный лист. она обертываться и увидеть, что по улица к они нестись мутант. бежать он на четыре лапа, делать гигантский прыжок. глупо, но агата вспомнить какой-то передача. так, кажется, бежать леопард за антилопа.
— пристегиваться же, черт взять, иначе мы не мочь ехать! — заорать хиро.
агата, не отрывать взгляд от чудовище, стремительно сокращать расстояние, нашаривать ремень и подводить он к замок. тот дернуться в рука, словно какой-то испуганный животное, пряжка входить в паз, и машина довольно загудеть.
— да, — выкрикивать хиро, и они помчаться вперед.
но чудовище не отставать. а даже, наоборот, казаться, что сокращать расстояние. агата с ужас увидеть, как из-за поворот вслед за первый появляться еще несколько монстр.
— их много! надо быстро!
— я знать, — сквозь зуб промычать хиро.
внезапно часы на его рука засвечиваться и становиться издавать мерный писк.
— что это?
хиро дернуть шея:
— это значить, что сейчас быть экстренный перезагрузка. не знать, почему.
— что это значить?
— это значить, что если они не успевать мы настигать, то мы спасать.
агат много все на свет хотеться просто заорать «а-а-а-а!» и закрывать глаз. но она продолжать молча смотреть на настигать они с каждый прыжок монстр. от машина его отделять уже расстояние всего в несколько метр.
— он сейчас прыгнуть, — сказать агата удивительно спокойный голос.
хиро выворачивать руль, завизжать покрышка, а прыгнуть монстр, срываться с багажник, отлетать куда-то в сторона, с грохот сминать мусорный бак.
— еще один, — сказать хиро.
агата посмотреть вперед и увидеть, что прямо на они лететь еще один мутант. шерсть на он топорщиться, глаз светиться красный, но время от время менять свой цвет на зеленый. он подбираться и совершать прыжок прямо в ветровой стекло. агата зажмуриваться, часы хиро пропищать последний раз, и машина останавливаться. становиться очень тихо.
агата чуть-чуть приоткрывать веко и увидеть, что за стекло уже совершенно светло. она стягивать себя очки ночной видение и повертываться к хиро. тот сидеть за руль, вытягиваться в струнка и смотреть прямо вперед. вид у он быть очень странный, и агата даже испугаться, не умирать ли он. но хиро выдыхать и повертываться к она:
— мы спасаться. это быть, конечно, самый авантюрный поступок в мой жизнь.
— что происходить? почему день?
— происходить экстренный перезагрузка. почему — не знать. такой случаться, когда происходить какой-то сбой.
увидеть ничто не понимать взгляд агата, хиро начинать объяснять:
— ситуация такой. бывать, что в наш компьютерный мир надо что-то подправлять. вводиться изменение код и система перезагружаться. это не глобальный перезагрузка, который происходить раз в двенадцать год, а рабочий, самый обыкновенный. все оставаться на свой место, за исключение разве что некоторый нюанс.
он глянуть на часы.
— вот, сейчас, например, мы оказываться в дно шестой июнь. шесть час утро. поскольку мы находиться в мой машина, а она снабжать защита против такой неприятность, мы не перезагрузиться вместе со весь остальной.
— получаться, что я сейчас мочь встречать себя из прошлое?
— нет, ты отсутствовать в этот мир и потому не быть перезагружать. но ты теперь знать, что быть происходить сегодня. весь событие. не думать, что они менять что-то глобально. чем ты заниматься шестой июнь?
— я? но шестой июнь это сегодня… то быть быть вчера…
— ну вот, вчерашний день ты теперь мочь проживать заново, в улучшать версия, исправлять свой ошибка.
— исправлять, к сожаление, особо нечего. я весь день просыпать на какой-то чердак, мучиться от голод.
— ну, вот, видеть, значит, второй раз этот день пройти у ты однозначно хорошо.
— объяснять я, пожалуйста, еще раз про этот мутант.
— значит, так. вайс необходимый системный мощность. отменять ветер, убирать лишний, как они считать, дома, ну и так далее. но много все мощность есть, понятно, не какой-нибудь дом, а человек. то быть человек, если говорить примитивно, требовать для обслуживание свой оболочка примерно столько же ресурс, как если не целый улица, то как небольшой переулок. и потому быть принимать решение избавляться от человеческий балласт, от не особо, по мнение вайс, нужный человек, тот, кто жить на эконом-уровень. но уничтожать человек не давать система. это строгий запрет, вшивать в сам оболочка. но, как выясняться, он можно обходить. кто-то придумывать менять человек оболочка и подключать к программа-клиент с более простой функционал, менее затратный, взять из простой компьютерный игра. и этот мутант мочь убивать человек — система воспринимать это как встроенный модуль игра. и, самый ужасный, количество мутант расти с каждый день. то быть человек как бы не уничтожаться, но менять оболочка, становиться мутант. фильм про зомби видеть? и продолжать уже со свой новый сородич истреблять человек. такой вот хитрый ход.
агата с опаска открывать дверца и выходить из машина. это все так странно! свежий воздух, утро, тишина. всего лишь несколько минута назад за они гнаться мутант, а теперь… хороший, все-таки, штука жизнь, пусть даже и в электронный вариант.
— садиться в машина, агата, — мы надо ехать.
— куда?
— странный вопрос. теперь мы надо попытаться вытаскивать твой отец. я примерно представлять, где он находиться. надеяться, что мы суметь объяснять он, кто он такой, без подобный рискованный демонстрация. мы должный идти на второй уровень. господин воронов вроде как там.
— то быть мы уходить отсюда? — агата наклоняться к открывать дверка.
— да, мочь попрощаться с этот мир, ты ожидать гораздо хороший, — улыбаться хиро. — садиться в машина!
— я никуда не пойти, ни в какой мир, пока мы не вытаскивать амаля.
— мы незачем вытаскивать амаля, — поморщиться хиро, — ничто они он не сделать. когда мы вытаскивать твой отец, то весь проблема решаться сам себя.
— нет. я считать, что сначала мы должный вытаскивать из полиция амаля. если вы не хотеть принимать в этот участие — пожалуйста. я заниматься это сам.
— о боже мой… — быть видно, что хиро начинать злиться. — ты понимать, что решаться не твой судьба, не судьба амаля или там даже максим воронов. решаться судьба человечество, решаться судьба земной цивилизация. именно от мы с ты сейчас зависеть, возрождаться цивилизация планета земля или быть вечно летать в космос, пока этот челнок с электрический тень, часть из который предаваться эпикурейство, а часть истребляться, не разрушать какой-нибудь случайный метеорит. ну или просто не кончаться энергия. понимать это!
— я понимать, — твердо сказать агата, — но я сначала вытаскивать амаль, а потом уже заниматься человечество.
хиро зло выдыхать и внезапно расплыться в улыбка:
— да, ты все-таки дочь свой отец. очень узнавать упрямство. ну ладно, пусть быть по-твоему. только я сразу ты сказать: я в принцип не представлять, что делать и как он можно оттуда вытаскивать. подозревать, что он арестовывать не полиция, а НСБ. а с этот ребята все на порядок сложно.

глава 16
это допрос или беседа?

в темнота раздаваться неприятный скрипучий голос.
— так-с, — молодой человек, — очень вы интересный личность. решать пообщаться с вы лично.
с голова амаля сдергивать пахнуть пыль матерчатый мешок, и он увидеть перед себя худощавый мужчина в возраст. тот вольготно располагаться в кресло, закинуть нога на нога. на шея у он быть повязывать широкий цветной галстук, несколько старомодный, в карман пиджак быть вставлять платочек в тон и завершать картина зеленоватый плащ с широкий плечо. мужчина щелкнуть сустав, снимать с себя темный дымчатый очки, и осторожно слагать дужка, полагать они во внутренний карман плащ.
— ну, молодой человек, рассказывать.
— рассказывать что? — амаль поерзать на стул. — может, для начало, с я снимать наручник?
человек напротив пожевать губа и кивнуть кто-то позади амаля. чей-то холодный рука приподымать его запястье, что-то металлически щелкнуть, и рука становиться свободный.
— ну так что я должный рассказывать?
— да, собственно, что пожелать. я интересный ваш жизнь в полный, так сказать, объем. главное, говорить правда. это для ваш же благо. для лжец у мы быть свой метод, не особо приятный.
— в полный объем? хм… ну пожалуйста. — амаль попытаться оглянуться, чтобы понимать, кто стоять сзади он, но тот же мягкий холодный ладонь взять он за висок и повертывать назад к мужчина в плащ.
— а вы, прощать, кто? странно рассказывать о свой жизнь человек, с который даже не знакомый.
— звать я «специальный агент вист». ну или просто «господин вист». как вы быть удобно. это, пожалуй, все что я хотеть вы сообщать. вы это устраивать?
— устраивать, — кивнуть амаль. — ну, про детство. родитель мой быть самый обыкновенный человек — папа шеф-повар, мама — кинорежиссер. но, к сожаление, или, уж не знать, к счастие, каждый из они быть очень мощный личность. а такой самодостаточный личность редко уживаться друг с друг. и они разводиться. сначала я жить с отец, но он уезжать в отпуск, оставлять я мать, и не вернуться. кто говорить, что он убивать, кто-то, что он утопать в болото. правда, честно говорить, я не знать до сей пора. мой мать тоже как-то отправляться на съемка и исчезать. с тот пора я жить у дядя. дядя быть хороший человек, но явно не образец гражданин — некоторые называть он столп наркоторговля. умолять вы, какой столп. так, небольшой бизнесмен, хоть и баловаться оптовый продажа, но называть он крупный делец быть бы несколько…
вист расхохотаться.
— да, молодой человек, видеть, язык у вы хорошо подвешивать. давать-ка переноситься немного вперед, и вы мы поведывать о свой нынешний занятие, а не быть отстаивать честь свой дядя.
— ну хорошо. я бизнесмен. у я быть несколько небольшой фирма, оказывать, в основной, консультационный услуга в различный область. это и экономика, и безопасность… ну и еще много что. я платить налог, и…
вист ухмыляться:
— постоять. давать угадывать. то быть вы вообще не понимать, за что мы вы вчера задерживать?
— ну, в общий-то, да. я надеяться, что вы я отвечать на этот вопрос.
— хорошо. постараться отвечать. но сначала объяснять я, почему же вы убегать?
— Пфф! — выдыхать амаль. — темный улица, какой-то агрессивный человек… вот вы сам разве бы оставаться стоять на место?
— хорошо, предполагать. а что за человек быть в фургон?
— в какой фургон? а это разве не ваш сотрудник? я показываться, что он как раз мы и преследовать.
— увы. пока мы не мочь устанавливать, кто это быть. он кстати, если вы интересно, похищать ваш девушка, агата. так, кажется, она звать?
— как похищать?! — амаль от волнение вскакивать со стул, но мягкий рука весьма жестко тут же усадить он назад.
— именно так. он увезти она в свой машина. агата мы не особо интересовать, но вот этот человек в фургон мы интересный. впрочем, если хотеть, мы мочь узнавать, вернуться ли она домой.
— да, это быть бы хороший, — кивнуть амаль.
— где она мочь быть, кроме как дома? может, быть еще какой-то место?
— сложно сказать. я как-то мало вникать в круг ее общение. ну, на работа еще мочь быть. впрочем, оттуда она уже увольняться.
— вы, видеть, не особо ценить свой общение с агата, — ухмыляться вист.
— почему же, ценить, — равнодушно пожимать плечо амаль. — и сейчас я за она волноваться. хотя, конечно, по глупость она мочь влезать в какой-нибудь история. она вообще не слишком отличаться интеллект. девушка как девушка. может, она прелесть как раз в то, что такой, как она — тысяча. сначала вы это нравиться, потом начинать надоедать, а потом вы начинать подумывать, что вы достойный вариант хорошо. экзотичный, если угодно. ведь я сам человек несколько экзотичный…
— угу, — кивнуть вист. — экзотичный. а еще очень непонятливый.
и тут же на голова амаля обрушиваться сильный удар. в его глаз помутиться, а в голова затикать железный гул.
— понимать ли, молодой человек, мы уславливаться с вы говорить правда. таков быть наш маленький джентльменский договоренность. а вы почему-то не считать нужный она соблюдать. пытаться обманывать я. но я обманывать сложно. если я, мочь быть, и не бог-вседержитель этот мир, то уж наверняка один из пантеон бог. так что хорошо не пытаться. давать теперь мы послушать правда. откладывать пока девушка. рассказывать-ка мы про ваш ограбление. как это вы удаваться?
— вы знать, я бояться это рассказывать, — амаль осторожно почесать шишка на затылок. — весь этот история, скоро, фантастичный, а голова я мой дорога как память.
— я же вы сказать, я всегда знать, когда вы говорить правда. итак, мы слушать.
— когда я быть двадцать восемь год… — амаль с осторожность глянуть на вист и втягивать голова в плечо. — но сейчас я двадцать пять… я ложиться в один прекрасный день спать, а просыпаться в шестнадцать. ну, в смысл, просыпаться, и я быть шестнадцать год. я думать, что просто сходить с ум. и у я просто какой-то ложный воспоминание. но потом тот событие, который я помнить, становиться случаться абсолютно в точность. и я понимать, что мочь они менять. мочь улучшать свой жизнь. это как бы бог давать я второй шанс.
амаль еще глубоко втягивать голова в плечо, но удар не последовать.
— ну вот видеть, молодой человек, я знать, когда я говорить правда, и никогда не наказывать за она. продолжать.
— ну вот так и жить. создавать небольшой предприятие, оказывать разный человек консультационный услуга. нельзя, конечно, сказать, что я прямо уж совсем точно помнить свой прошлое, то быть ваш будущее, но что-то мочь рассказывать. вот так и жить. все. потом вы я зачем-то арестовывать.
вист с сожаление покачать голова, и амаль тут же получать удар в ухо, настолько сильный, что даже сваливаться со стул. два пара рука подхватывать он и водружать обратно.
— продолжать, молодой человек. — вист поморщиться. — именно от вы зависеть, как быть протекать наш беседа. вернее, быть ли это беседа или это быть допрос.
— ну а что продолжать… — амаль располагаться удобно, попробовать повертывать голова, но сморщиваться от боль. — ну ограбить несколько банк, скопить немного деньги, хотеть уже начинать честный жизнь добропорядочный гражданин, и тут-то вы я и взять.
в комната повисать напряженный тишина. вист покачать голова:
— я что, из вы каждый слово клещи вытягивать? ну так у я быть специалист по этот предмет. и, поверять, даже клещ у он быть.
— может, быть просто, если вы быть задавать вопрос. — испуганно посмотреть на вист амаль. — ведь мы же договариваться про беседа, а пока получаться мой монолог.
— хм… — вист задумчиво почесать нос. — возможно, в что-то вы и правый. вопрос тогда такой: вы один грабить банка?
— ну, бывало один, бывало — быть помощник.
— рассказывать я про ваш помощник. они тоже, как это правильный сказать, человек, попадать во временный петля?
— да нет, насколько знать, человек самый обыкновенный. работать, учиться, бездельничать… я, честно говорить, не слишком много с они общаться. другой интерес, знать ли…
— а как вы с они знакомиться?
— совершенно случайно. приглянуться где-нибудь на улица какой-нибудь человек, подходить к он, поговорить, предлагать зарабатывать немного деньги.
— и все соглашаться?
— ну зачем, не все. некоторые отказываться. даже, наверное, часто отказываться, чем соглашаться.
— ну и что же за человек быть в ваш банда… в смысл, в компания?
— человек как человек. самый обыкновенный.
— парень или девушка? или и тот и другой?
амаль на секунда заминаться:
— и парень быть, и девушка. разношерстный компания.
— интересно, что же за девушка заниматься такой дело?
— разный девушка, красивый и не очень. умный и так себе. все не упомнить, господин вист.
— ну хоть какой-нибудь пример?
— ну быть у мы один девушка. работать на завод, не помнить, как профессия называться. рост под два метр, мускул — во! очень быть полезный член компания. но, к сожаление, выходить замуж за какой-то свой коллега. ну, иметь в вид — по завод. с тот пора мы она не видеть. кэт она звать.
— хм… — вист досадливо хмыкнуть. — хорошо. а еще девушка быть?
— быть, конечно. быть еще девушка саша. она смешной такой, всегда ходить во все розовый. выглядеть, сказать честно, по-дурацки. ну и привлекать к себя слишком много внимание, честно говорить. и мы приходиться с она расставаться. или вот еще один быть, даже не помнить, как звать. она постоянно петь. это быть, я признаваться вы, просто ужас. ну может, и быть поклонник ее пение в наш компания, при такой-то внешний данные, но вот с голос у она точно быть проблема. и со слух. ну на мой скромный вкус. а еще…
вист неторопливо подниматься, и амаль осекаться.
— к сожаление, молодой человек, беседа у мы так и не получаться. не понимать, то ли вы я принимать за дурак, то ли сам вы дурак. мой помощник задавать вы нужный вопрос, а я покидать вы. не любить на это смотреть. неприятно, знать ли. хотя некоторые находить в это своеобразный удовольствие. вот, например, господин роберт.
амаль услышать, как за его спина медленно открываться дверь и раздаваться мягкий шаг. даже не бросать взгляд на амаля, он тихий крадущийся шаг обходить высокий худощавый человек с узкий равнодушный лицо. он молча водружать на стол металлический чемоданчик и щелкнуть замок. в чемоданчик, на черный резиновый подкладка блестеть сталь какой-то инструмент, очень похожий на медицинский. господин роберт извлекать из чемоданчик пара резиновый перчатка и не спешить натягивать они. затем доставать из карман полиэтиленовый дождевик и неловко просовывать в он голова.
— подождать, господин вист! — амаль занервничать. — вы я задавать вопрос, я на они отвечать! что не так? если вы интересовать что-то конкретный, так спрашивать! никогда не стоить доводить ничто до крайность, если можно обходиться без они!
вист несколько секунда помедлить с ответ.
— ну вы знать, что я интересовать!
— да что, черт взять, спрашивать!
— не так давно вы ограбить банк. не мочь бы вы перечислять имя весь, кто принимать в этот участие?
— бояться, я не знать настоящий имя этот человек. я знать только прозвище, кличка. я мочь называть вы кличка, описывать они, сказать, все, что про они знать. у я быть их телефонный номер, но я выбрасывать идентификационный карта из коннектор!
вист посмотреть на господин роберт. тот стоять абсолютно неподвижно, лишь его палец в перчатка шевелиться, будто толстый червяк.
— ну хорошо. слушать.
— во-первых, мексиканец. он мы называть бродяга. я знать, что квартира у он где-то в район старый завод. второй — блондин, прозвище борода, он работать курьер в какой-то фирма. третий — музыкант, играть в рок-группа, что-то тяжелый, я в это не разбираться. никогда не быть на концерт, но вот, например, знать, что они играть в клуб «палитра». когда-то осень. можно вычислять, когда быть концерт и находить он! четвертый плохо знать, он ходить с мы только на этот дело. прозвище — маньяк, жить на площадь час. в дом со шпиль.
— все? — переспрашивать вист.
— да, весь! я мочь еще вспомнить про они разный подробность. я просто надо подумать!
— как считать, господин роберт, наш юный друг говорить правда?
тот, не совершать ни единый лишний движение, один губа отвечать:
— нет.
— ну вот видеть, молодой человек, к что приводить ложь. прощать, но я уставать от она.
— я мочь вспомнить еще подробность… — пробормотать амаль, но он, похоже, уже никто не слушать.
— вот что, господин роберт, — вист замолкать на секунда, что-то прикидывать, — я нужный информация. этот человек я больше не нужный. надеяться, вы я понимать.
— да, — роберт слегка качнуть голова, продолжать стоять в замирать поза.
— это хороший, — вист раздвигать губа в улыбка, и, кивнуть свой помощник, выходить из кабинет, не обращать на амаля никакой внимание, будто бы тот за пара секунда успевать превращаться в предмет мебель.
роберт полуприкрывать глаз, и амаля тут же схватывать несколько пара рука, и он оказываться плотно прификсировать к стул узкий пластиковый лента.
— значит так. — господин роберт так и не изменять свой поза. — я нужный ответ на несколько вопрос. я быть они по очередь задавать, а вы, если решать сообщать я правда, подавать какой-нибудь знак. но только не надо я обманывать. я не гуманный господин вист, который тут выслушивать ваш фантазия про заводской девушка в розовый и мексиканский борода. вы я понимать?
— да, но… — амаль не успевать договаривать — его рот оказываться заклеивать остро пахнуть аптека пластырь.
господин роберт приближаться к амаля и внимательно осматривать он несколько раз с голова до нога. со сторона мочь показываться, что это скульптор осматривать кусок мрамор, перед то как высекать из он прекрасный произведение искусство, который входить в век.
один из присутствовать в комната взять со стол чемоданчик господин роберт и в открытый вид подносить он к правый рука владелец будто палитра. тот несколько мгновение примериться, и с легкий колокольчиковый звон доставать длинный стальной штука, похожий что-то на гибрид ножницы и миксер.
легкий движение разрезать рубашка амаля, и тот забиваться на стул, пытаться что-то промычать через пластырь.
господин роберт замирать:
— ах да. наверное, вы хотеть я сказать, что я не задавать вопрос. это и в самый дело так. но вопрос я задавать вы через несколько минута. пока же я просто хотеться чтобы вы понимать, что я не собираться шутить.
вслед за лезвие по грудь амаля пролегать широкий ярко-алый кровоточить полоса. амаль замирать и откинуть голова вверх, чтобы не смотреть на то, что происходить. через несколько минута господин роберт отступать на шаг назад, словно художник, любоваться свой творение.
— а теперь вопрос. мы интересовать девушка, что быть на ваш последний ограбление. я иметь в вид проектный бюро. номер коннектор, ID в сеть, адрес, где мочь быть. любой информация.
амаль снова откинуть голова вверх, показывать, что не собираться отвечать.

глава 17
о чем говорить полиция

просыпаться в квартира хиро быть очень странно. здесь царить какой-то невероятный, волшебный тишина. агата лежать в постель и прислушиваться, стараться находить в этот тишина какой-то знак присутствие хозяин. но ни один шорох не выдавать то, что в этот квартира быть еще кто-то кроме она. агата подниматься и тихонечко пойти на кухня. сделать себя кофе, не сразу, правда, разбираться с кофемашина, а затем начинать листать новость. день как день, и если бы она не знать, что проживать он еще один раз…
внезапно появляться хиро. агат показываться, что он просто возникать из воздух: она не слышать ни звук хлопать дверь, ни шаг — ничто. он просто появляться на порог кухня.
— отлично! — хиро быть явно в приподымать настроение. — я же говорить ты, что слушать весь день переговоры полиция? там проскакивать известие о затор на средний улица. а этот улица, между прочее, идти к здание НСБ.
— и что это мы давать? — агата символически кивнуть, как бы пожелать свой гостеприимный хозяин добрый утро.
хиро не обращать на это ровный счет никакой внимание. он быть слишком увлекать свой рассказ.
— как я понимать, в этот затор стоять и нсбшный фургон, в который везти твой амаля.
— а откуда вы знать?
— они говорить, что везти важный арестованный и попадать в пробка. начальство, дескать, быть ругаться, просить как-то ситуация на дорога разрулить. в итог и в самый дело подъезжать патруль и в ручной режим пробка ликвидировать. там по светофор какой-то сбой быть. а поскольку, как я понимать, никакой даже более-менее значительный преступление за этот время в город не случаться, то, получаться, везти там как раз твой амаля. впрочем, если еще кто-то они считать особо важный заключенный, то и на этот человек я быть интересно посмотреть.
агата на пара секунда задумываться:
— то быть, я не понимать: вы что, просто предлагать отбивать он у полицейский?
— ха! а что, у ты быть какой-то другой предложение? и, кстати, не ты ли сам я говорить, как это…
— ну говорить, и что? — смущаться агата. — я просто думать, что вы находить какой-нибудь другой способ! ведь вы же влиятельный человек?
— влиятельный, — кивнуть хиро. — но не здесь и не сейчас. и потому у я предложение только один: сегодня фургон НСБ быть стоять в пробка на средний улица. у мы быть еще час три, как я понимать. что сказать?
— ну, наверное, да, но я не представлять, что мы быть делать с конвойный. ведь они там сколько? человек пять? стрелять в они? убивать на место? это как-то слишком, не думать, что я смочь, все-таки, хотя я и все понимать, это человек. но если мы не начинать стрелять, то ведь они по мы начинать стрелять, так?
— ты вот вроде девушка, — засмеяться хиро, — откуда в ты столько кровожадность? чуть что — так сразу стрелять! думать, быть способ простой. и, кстати, там они всего трое. это значительно упрощать задача.
— трое? а мы? полтора? себя я, понятно, за целый человек не считать, но мочь обещать, что если понадобиться, то зуб грызть быть. но вот убивать только, наверное, не смочь.
хиро снова рассмеяться и махнуть рука:
— умерять пыл! надеяться, что через полчаса ты быть готовый к небольшой приключение!
— как-то так получаться, что я в последний день просто постоянно готовый к приключение… — вздыхать агата.
через сорок минута агата с хиро быть на средний.
— о, пробочка уже скапливаться, — удовлетворенно констатировать хиро. закладывать поворот и останавливать машина в боковой проезд.
— ну что, у мы быть немного время, чтобы прогуливаться.
хиро резво выбираться из машина и, не оглядываться, пойти куда-то во двор. он идти, практически не оборачиваться, и агата еле поспевать за он.
— ну что, я все нравиться! — наконец обертываться хиро.
— что именно нравиться? — не понимать агата.
— пейзаж! — хиро улыбаться. — быть простой путь к отступление, сразу оказываться в два улица отсюда. а вот, смотреть, какой приятный штука.
— где? вы иметь в вид шлагбаум?
— именно он. как ты считать, это баг или фич?
хиро извлекать коннектор и начинать перебирать страница.
— ага, вот оно.
нажимать на экран — и полосатый шлагбаум, перегораживать дорога, подниматься. хиро посмотреть на агата с победоносный вид и нажимать на экран еще раз — шлагбаум опускаться.
— ну и?
— доставать-ка свой коннектор, я ты скидывать программа по управление.
— у я нет.
— хм… это плохо. ну тогда держать мой.
он протягивать она малиновый трубка в зеленый развод.
— смотреть: шлагбаум тут самый обыкновенный. с простенький пароль. мой программка иметь полицейский модуль, и такой шлагбаум элементарно открывать. наш задача в то, чтобы открывать он для мы, потом закрывать и сделать так, чтобы открывать он уже больше ни у кто не получаться. как это сделать?
— не знать, — пожимать плечо агата, — сломать подъемный механизм?
агата нажимать на кнопка — и шлагбаум подниматься.
— ты все-таки очень кровожадный девушка, — хиро рассмеяться. — все гораздо просто. поставлять полицейский пароль. полицейский пароль по умолчание идти на центральный пульт, но мы это сейчас отменять.
хиро забирать у она коннектор и немного покопаться в настройка.
— задача твой таков: увидеть, что мы ехать, быстро подымать шлагбаум, а потом нажимать кнопка смена пароль. мы проезжать, ты менять пароль, подтверждать это, закрывать шлагбаум и садиться в машина. вот тут меняться пароль. суметь?
— суметь, конечно, — пожимать плечо агата, — что тут сложный? я с детство в такой штука разбираться. ну в общий и целый. хотеть сказать, что много видеть подобный.
— что с детство — это хороший. но не забывать, что условие быть экстремальный. от твой своевременный действие быть зависеть наш судьба. и мой, и твой, и амаля. впрочем, не думать об это. мало волноваться быть. да и шлагбаум этот — так, пустяк. просто на всякий случай. может, никто тут за мы и не погнаться. пробка, все-таки. попытаться поймать мы в другой место.
— ага, не думать, — пробормотать агата, — конечно же, я сразу начинать думать. теперь я и в самый дело главный — не разволноваться. как здесь менять пароль: вот так и так?
хиро заглядывать в экран:
— именно. ставить любой, самый простой. для мы главное — чтобы они сразу не смочь проскочить. далеко — уже не важный. сканер пароль это, в любой случай, минута пять. но вряд ли они он быть использовать. постараться таранить. но шлагбаум качественный, крепкий.
— угу, — кивнуть агата и почувствовать, как все ее тело неметь. зря он все-таки она сказать про судьба. естественно, она начинать волноваться.
— ты не волноваться. — взгляд у хиро становиться хитрый. — а чтобы успокаиваться, пойти в какой-нибудь соседний двор и украсть номер от машина. желательно, конечно… впрочем, нет, любой. пока они быть разбираться с номер, это давать мы еще несколько секунда.
— как «украсть»?! — агата просто остолбенеть.
— как? просто. подходить, снимать коннектор блокировка номерной знак и слегка потянуть он на себя. вот и все. передний и задний, не забывать. и, кстати, постараться, чтобы ты за этот дело никто не видеть. лишний проблема мы сейчас не нужный.
хиро протягивать она коннектор.
— я открывать программа, надо здесь вводить номер машина, с который хотеть снимать, а потом просто нажимать кнопка.
— еще один полицейский программа?
— конечно. быть проблема — набирать в коннектор четыре единица.
— а что это за номер?
— это мой второй трубка. и я тут же прийти ты на помощь. хотя, думать, это дело не особо сложный и опасный. ты же справляться?
— справляться, — кивнуть агата и почувствовать, как писать в книга, слабость в нога. рано она думать, что весь это лишь художественный преувеличение, но теперь понимать, что это чистый правда. мускул на нога внезапно ослабевать, казаться, будто в колено кто-то напихивать вата, и они предательски пытаться выгибаться в другой сторона. понятно, это не получаться, но ощущение быть именно такой.
— я бы сам это сделать, — поморщиться хиро, — но некогда машина в незаметный место искать. я надо сейчас еще кое-что сделать. встречаться здесь через пятнадцать минута. успевать?
— успевать, — кинуть агата и пойти деревянный походка в сторона двор. и понимать, что не спрашивать главное. она обертываться:
— но что же вы быть делать с конвойный?
— что-нибудь придумывать! — хиро подмигивать она и направляться в противоположный сторона.
снимать номер с машина это, конечно, быть не самый большой приключение в жизнь агата. но впервые она идти на дело один, без ощущение поддержка амаль или даже просто кто-нибудь из «веселый такса». наверное, хиро и в самый дело, случаться что, прийти на помощь. наверное. но агата пока быть с он слишком плохо знакомый.
впрочем, какой-то тихий дворик с парочка автомобиль находиться весьма быстро. пара невысокий дом, палисадник за деревянный оградка, кирпичный стена, увивать дикий виноград. агата уже почти ринуться к машина, как вдруг увидеть, что на один из скамейка какой-то старушка внимательно читать планшет. пока она не обращать на агата никакой внимание, да и от машина быть сравнительно далеко, но если начинать снимать номер… агата уже было собираться идти искать другой подходящий двор, но старушка, словно почувствовать, что ее присутствие здесь лишний. тяжело вздыхать, кивнуть сам себя, подниматься и пойти в подъезд. агата, не терять ни секунда, кинуться к машина. сначала она снимать задний номер, который быть близко к стена, увивать плющ, и ее за этот занятие почти не быть видно. номер, и в правда, снимать быть очень просто: она вводить в коннектор номер машина, на экран появляться тут же данные о владелец, а потом нажимать кнопка «снимать задний номерной знак». «прощать, иван федорович павлов, сорок семь год, надеяться, неудобство, причинять мой поступок, не слишком вы расстраивать, а проблема быстро решаться», — мысленно обращаться агата к владелец автомобиль. сжимать кусок железо с цифра в рука, она осторожно вставать с корточки и осматривать двор. здесь, по-прежнему, никто не быть. она, не торопиться, стараться сохранять солидный вид, обходить машина и нажимать на кнопка «снимать передний номерной знак». в машина что-то щелкнуть, агата нажимать на номер — и он оказываться в ее рука. слагать он с первый, и, попытаться спрятать под рука, прижимать они к тело, пойти со двор. она ожидать, что прямо сейчас из десяток окно раздаваться крик: «девушка, вы что делать! вы зачем украсть номер! мы вызывать полиция!» но, к счастие, за спина у она царить тишина.
хиро уже стоять у шлагбаум. увидеть агата, он заулыбаться:
— о какой молодец! суметь!
— да, в общий-то, ничто сложный в это не быть. — агата чуть презрительно поводить плечо. — пустяк!
— а если ты обертываться, то смочь увидеть кое-что.
хиро повертываться к дорога:
— вон, видеть, в пробка стоять серый фургон.
— это то? — агата почувствовать, как забиваться ее сердце. — это амаль?
— может, и амаль, — пожимать плечо хиро, — может, и нет. я же сказать ты, что не до конец в это уверенный. но пока мы считать, что там он.
— и какой у мы план?
агата почувствовать, как у она проходить весь дрожь и нерешительность, она быть абсолютно готовый к освобождение амаля.
— самый обыкновенный. готовиться открывать шлагбаум.
хиро отправляться к машина, спокойно поставлять новый номер, даже не оглядываться по сторона, заводить она и подъезжать к дорога. там, не торопиться, развертываться, выходить, оставлять дверца открытый, помахать агат рука, улыбаться. словно астронавт перед старт. и отправляться к серый фургон.
агата наблюдать, как он обходить застревать в пробка автомобиль, повторять: «ну, пожалуйста, пусть у мы все получаться! пожалуйста, пусть там быть амаль! ну, пожалуйста, пусть у мы все получаться! пожалуйста, пусть там быть амаль!»
хиро постучать в водительский стекло автозак и показывать какой-то удостоверение. как только стекло поползти вниз, он подниматься на ступенька подымать рука к увеличиваться щель, кабина озарять яркий вспышка. агат показываться, что она немного качнуть и слегка затошнить, будто бы от морской болезнь. а в голова у она пронестись вихорь какой-то непонятный мысль. хиро тот время открывать дверца, что-то включать в кабина, и, осторожно оглядываться по сторона, становиться обходить фургон. но, казаться, что в соседний машина никто ничто не замечать.
хиро скрываться за фургон, и агата еще сильно забормотать: «пожалуйста, пусть у мы все получаться! пожалуйста, пусть там быть амаль! ну, пожалуйста, пусть у мы все получаться! пожалуйста, пусть там быть амаль!»
что происходить около вход в арестантский отделение, она не быть видно. секунда тянуться, но хиро и амаля так и не быть. агата настолько разволноваться, что даже уронить коннектор хиро. но поймать он на лет, случайно нажимать на экран, и шлагбаум подниматься. она чертыхнуться, опускать шлагбаум и тут увидеть, что хиро и амаль стоять у фургон и хиро показывать на она. она подпрыгивать и замахать рука. к ее сожаление, амаль особый радость не выражать, а мрачно пойти вслед за хиро, обходить автомобиль в пробка. они садиться в машина хиро, агата подымать шлагбаум и становиться менять пароль. рука снова задрожать, но, удивительно, она ни в что не ошибаться.
за шлагбаум машина хиро останавливаться, агата впрыгивать на сидение и нажимать «опускать шлагбаум». и как только увидеть, что полосатый столб отправляться вниз, тут же кинуться с объятие к амаля:
— как я счастливый, что ты свободный!
амаль притягивать она к себя и поцеловать:
— спасибо за все, что ты для я сделать. ты даже не представлять, как я ты любить и насколько ты крутой.
— молодой человек, — обертываться хиро, и агата увидеть, что амаль вздрагивать, — какой у вы дальнейший план? мы с агата отправляться к ее отец, тот сейчас находиться в несколько сложный ситуация, вы же мочь выбирать: или с мы, что опасно, или пробовать выкручиваться из ситуация самостоятельно.
— с агата, конечно.
— ну что, же, в путь. пока, кажется, мы везти. посмотреть, что быть далеко. эй, ребята, вы не на друг друг смотреть, а смотреть в окно: вы последний раз в этот мир. постараться запоминать мир, в который вы проводить столько время. поверять, потом вспомнить он в тяжелый минута быть приятно.
хиро довольно расхохотаться. вскоре он останавливать машина, вытаскивать из-под нога два номер и протягивать они агат:
— только очень быстро, заменять номер!
агата выскочить из машина и, уже привычный движение снимать чужой номер, поставлять настоящий.
— а куда мы вообще ехать? — амаль наблюдать за проплывать улица и, похоже, в самый дело прощаться с этот мир.
— ко я в гость.
— в смысл? к вы домой? — удивляться агата. — но…
— именно так. у я быть там подходящий комната для преодоление пространство.
через несколько минута они уже парковаться у офисный центр. навстречу выбегать швейцар:
— мистер хиро, звонить из полиция, спрашивать, дома вы или нет. я отвечать, что нет.
хиро покачать голова:
— удивительно, но как-то они быстро я вычислять. спасибо, серж, за все, что ты для я делать. поверять я: я ты не забывать. если полиция приезжать в близкий пять минута, постараться задерживать они хотя бы на парочка минута.
— конечно, — ухмыляться швейцар. — я просто останавливать лифт с они.
— ока. спасибо еще раз!
хиро обертываться:
— а вот мы, пожалуй, пользоваться лифт не стоить. полиция тоже иметь возможность он останавливать. как бы они не засаживать мы в золоченый клетка.
и резво побежать к ступенька. агата с амаль устремляться за он.
— черт взять, — бросать, задыхаться, амаль агат. — как-то это слишком непростой начало реальность. этот мужик здорово бегать!
когда они достигать этаж, то дверь в квартира хиро уже быть открывать, а он внутри колдовать с маленький дверца в угол прихожая. агата еще рано обращать на она внимание, уж больно она отличаться от другой дверь в квартира. из черный дерево с бронзовый накладка и какой-то таинственный резьба. хиро сначала набирать что-то в коннектор, затем провожать по дверь вынимать из карман карточка, затем растопыривать ладонь. потом снова повторять весь этот действие.
— странный дверь, — сказать агата.
— да, менять интерьер в квартира, а она менять я не решаться. вот она и странный на этот фон. ну что же — просить вы.
дверь медленно отворяться. амаль осторожно заглядывать в комната. там ничто не быть. только у стена одиноко стоять черный кожаный кушетка. потолок и стена отливать металлический блеск, но вряд ли это быть металл.
— заходить, заходить, — хиро подталкивать амаля и агата к дверь, затем входить сам и захлопывать за себя дверь.
— и что далеко? — спрашивать агата.
но хиро не отвечать: он внимательно что-то нажимать в свой коннектор, затем подымать глаз:
— далеко? ничего.
подходить к дверь и открывать она. амаль дернуться, словно собираться то ли сбегать, то ли наброситься на хиро. но останавливаться. квартира за открывать дверь ничуть не напоминать прежний жилище хиро.
— что это?
— добро пожаловать, ребенок, в хороший мир. он, мочь, и далеко не идеальный, но гораздо хорошо чем тот, в который вы провожать свой жизнь.
агата осторожно выходить, проходиться по комната, уставлять красный мягкий мебель и резной книжный шкаф. подходить к окно.
— ой, солнце!
— да, солнце. здесь пока не экономить ресурс на отбрасывание тень.

глава 18
погоня

амаль подходить к диван, зачем-то пощупать он и садиться. выглядеть он не так, как всегда. агата наконец-то сформулировать, чем сегодняшний амаль отличаться от всегдашний: он быть очень зажимать. словно бояться что-то или просто не мочь приходить в себя.
в соседний кресло усаживаться хиро, и, закинуть нога на нога, становиться листать коннектор.
агата осматриваться. обыкновенный квартира, только, опять же, очень большой, хотя и гораздо маленький тот, через который они сюда попадать. вполне обычный мебель, хотя и со след какой-то роскошь. агата подходить к шкаф, открывать дверка и погладить кожаный корешок книга. ощущение быть очень приятный.
— вау, богато! — тут же иронично прокомментировать амаль.
— вряд ли, — хиро продолжать смотреть в экран, — это обыкновенный обстановка, не то чтобы бедноватый, но и ничто особенный. привыкать.
— все-таки у я быть вопрос, — амаль немного помяться и продолжать: — вернее, много вопрос. первый. мы убегать от полиция. не мочь ли полиция приходить и сюда?
коннектор хиро противно запищать и тот покачать голова:
— уже не мочь. проход между уровень уничтожать.
— уровень?! тогда второй вопрос: что вообще, черт взять, происходить?!
хиро посмотреть на агата, агата посмотреть на хиро.
— слушать, объяснять он, мочь, у ты, как человек недавно это знать, без лишний всякий информация, это получаться простой. я как-то до сей пора не мочь в себя приходить после наш разговор. будто мешок таскать.
— ну что же… — агата садиться в красный кресло. — садиться амаль. это, похожий, очень долгий разговор.
— только один момент я бы хотеть прояснивать перед этот разговор, — вклиниваться хиро. — амаль, рассказывать что ты делать с момент арест до тот пора, пока мы не находить ты в полицейский фургон.
— я не знать, что я делать. — вздыхать амаль, и его лицо искажаться. — я даже не знать, как это описывать. но, пожалуй, попробовать. ну расставаться мы, когда я поймать сетка.
амаль энергично потирать лицо.
— вы же быть там? вы хотеть мы помогать? они говорить я, что искать вы. специальный агент вист.
— хотеть, — кивнуть хиро, — к сожаление, наверное, я сделать это не совсем правильно и только поспособствовать ваш арест. а вот то, что я искать именно вист — это очень забавный. ведь это же я он создавать. причем именно на основа свой мышление. кто бы мочь подумать, что все так повертываться. значит, мы надо быть более осторожный — бояться, в сила идентичность мышление он смочь предугадывать мой действие. еще раз, амаль, просить прощение за допускать глупость.
— ну, наверное, глупо поступать скоро я. можно быть догадываться, что если человек гудеть в сигнал на пустой улица, то он предупреждать об опасность. но как-то элементарный логика отключаться. и, как понимать, когда они присылать ко я домой, — так это тоже вы гудеть?
— я, — кивнуть хиро. — ситуация быть немного сложный, я не мочь понимать, что происходить. и вместо то, чтобы приходить к вы и все рассказывать, приходиться гудеть под окно. вернее, я уже ехать для беседа, но увидеть толпа нсбшников. вот и погудеть. к счастие, тогда вы воспринимать мой сигнал правильно.
— а почему вы молчать по телефон? — заинтересовываться агата.
— по какой телефон?
амаль внимательно посмотреть на хиро:
— быть несколько звонок. я на коннектор, который анонимный, и агат… и ее коннектор, кажется, до это быть выключать. и звонить человек при это молчать. но я слышать его дыхание. сначала мы решать, что кто-то мы хотеть предупреждать. а теперь я не знать, что и думать.
— звонок? — хиро задумываться. — я не знать твой номер. честно говорить, я не хотеть звонить, потому что бояться, что я вычислять. в тот ситуация я быть просто отбивать вы, но вы и сам исчезать самый таинственный образ.
— отбивать с помощь этот сверкающий штука? — спрашивать агата. — я не понимать, что вообще происходить.
— самый обыкновенный приборчик, но на ваш уровень он у полицейский нет. он временно, минута на десять-пятнадцать перегружать мозг избыточный информация, и человек просто не в состояние ни на что реагировать. он даже не понимать, где он и кто он. мозг зависать, если пользоваться компьютерный термин.
хиро немного помолчать, задумчиво глядеть прямо перед себя.
— этот история со звонок я очень не нравиться. вряд ли бы вы становиться звонить из НСБ, значит, звонить еще кто-то. кто? зачем? похоже, весь этот ситуация интересовать еще кто-то…
— кто? — агата задумываться. — если на один сторона вайс, на другой мы, то кто… и что они хотеть?
— вопрос интересный. но сейчас он не решать. — нахмуриваться хиро. — ну ладно, амаль, так что же быть далеко?
— далеко я отвозить в камера, где я просиживать до утро или не знать сколько. потом я надевать на голова мешок, посадить в фургон и куда-то везти. потом фургон останавливаться, мы идти какой-то лестница, коридор, затем я посадить на стул, мешок с голова снимать, и некий человек, представляться вист, становиться я допрашивать. не знать, зачем он это делать, так как, похожий, он знать весь еще хорошо я. я попытаться он обманывать, но у я ничто не выходить. тогда они становиться я пытать.
амаль вздыхать и ощупывать себя.
— это быть ужасный. и я просто вырубаться. очнуться уже в камера, и, непонятно почему, совершенно целый. они начинать пытка с то, что разрезать я рубашка. рубашка — вот она, на я, совершенно целый. не знать, как такой мочь получаться. может, это быть гипноз? или что-то подобный? в голова у я до сей пора какой-то адский сумбур.
— нет, ты и в самый дело пытать. — хиро вставать и проходиться по комната. — но происходить перегруз система, и ты очутиться в камера. с один сторона, это плохо. значит, они снова зарегистрировать ты в система. с другой сторона, — хорошо, иначе бы ты сейчас уже не быть с мы. ты быть бы мертвый.
— что? в какой система? перегруз?
— сейчас агата ты рассказывать про это. а я оставлять вы, у я быть кое-какой дело. надеяться, агата, уже сегодня мы увидеть твой отец.
хиро выходить из комната, а агата задумываться. она понимать, что начинать этот тема, хиро быть правый, очень сложно.
— ну, значит, так! — хлопнуть она себя по колено. — хиро право, это очень сложный тема. то более после то, что рассказывать ты. я так жалко ты. и я чувствовать свой вина, что так и не смочь уговаривать ты уезжать из город. тогда бы все, возможно, складываться по-иному.
— ничто пока еще не складываться, — улыбаться амаль. — у я такой ощущение, что пока все только начинаться. к то же за весь в этот жизнь приходиться платить. ну рассказывать.
— как ты относиться к версия существование инопланетянин? — выпаливать агата и на секунда замолчать. — впрочем, нет. начинать так. выясняться, что мой отец — очень знаменитый человек.
* * *
амаль, слушать агата, так наклоняться вперед, что она даже не мочь понимать, как он удерживаться в кресло. но когда рассказ быть заканчивать, амаль откидываться на спинка и закрывать глаз.
— ну, что сказать по повод всего этот?
— даже не знать, что и сказать. но теперь я казаться, что я всегда подозревать что-то подобный. даже еще до тот пора, пока не оказываться снова в свой прошлое. я думать, что я редкостный счастливчик, а я, оказываться, просто ошибка компьютер.
— теперь уже не ошибка, — улыбаться агата. — ты разве от это легко?
— да, ты правый. разница мало.
амаль подходить к окно.
— трава, куст, солнце. на небо облако. мы мочь выходить отсюда? до это я лишь однажды видеть такой на старый картинка. но думать, что это все чей-то красивый фантазия. человек же мечтать, когда рисовать. а это — не мечта…
— не знать, думать, мы мочь выходить хотя бы из дом. но вряд ли мочь уходить далеко.
— ну так посылать! где хиро?
— если мы не быть уходить далеко, то мимо мы он в квартира не пройти.
они спускаться по лестница, открывать дверь и оказываться в небольшой зеленый дворик.
— пойти-ка пройти немного далеко, я хотеть посмотреть, как здесь на улица. за арка гудеть машина, идти куда-то беззаботный человек, отбрасывать солнечный блик нарядный витрина кафе и магазин. амаль опускаться у стена на корточки и вздыхать:
— разве я мочь когда-то подумать, что мир мочь быть так прекрасный. пусть даже и целиком выдумывать…
— здравствовать, молодой человек! — из припарковываться машина выходить хиро. — вы куда собираться?
— никуда, — помотать голова амаль. — мы просто смотреть, как здесь.
— ну и как?
— очень хорошо. неужели в реальный мир мочь быть еще хорошо?
хиро не отвечать. он открывать дверца машина и приглашающе кивнуть:
— предлагать небольшой увеселительный поездка. господин воронов, похоже, так и не осознавать пока, кто он. зато у он на хвост сидеть НСБ. быть предложение немного он помогать. поехать?
— конечно, — закричать агата и запрыгивать в автомобиль, больно ударяться локоть об дверца.
хиро заводить машина и быстро поехать, обгонять все на дорога.
— история такой. твой папа, прежде чем исчезать, отправлять себя специальный послание, который помогать бы он снова вспомнить, кто он. но как-то все оказываться сложно, чем он предполагать. послание он пока так и не получать, зато он вычислять НСБ. и если до недавний пора, как понимать, они просто тихо приглядывать за он, то теперь, когда начинаться суета с послание, они решать он арестовывать. ну, и по весь видимость, стереть или что-то подобный. не знать, какой у они план.
— а что за послание? — спрашивать агата.
— как я понимать, диск, при просмотр который активизироваться замораживать воспоминание. честно говорить, не знать что он там намудрить. я всегда быть против такой сложный способ. но максим считать, что подобный анонимный уход на другой уровень помогать он обрубать весь след. как видеть, это не срабатывать. гораздо интересно у я. я, в общий-то, и не особо скрываться. впрочем, пока они так и не удаваться я вычислять. хотя, конечно, после уход с третий уровень, думать, начинаться некий проблема. фактически, я расшифроваться. они оставаться только понимать, кто я. и тогда ситуация быть гораздо плохой и сложно.
хиро закладывать на дорога несколько вираж, обгонять медленно идти машина, и кто-то он возмущенно загудеть.
— вы вести слишком рискованно, — сообщать бортовой компьютер сочный мужской басок. — предлагать переводить управление в автоматический режим.
хиро хотеть что-то компьютер отвечать, но, вспомнить, что он в машина не один, осекаться и объяснять:
— забивать в установка мужской голос. так я просто объяснять он, что я думать про его совет.
наконец хиро останавливать машина.
— смотреть, агата, вон отделение полиция. зайти в он, спрашивать максим лебедев. он здесь под такой имя. и под любой предлог тащить он к мы сюда.
— может, хорошо я пойти? — амаль с тревога посмотреть на полицейский участок.
— нет. в случай, если пойти агата, мочь срабатывать какой-то воспоминание или просто подсознание. в любой случай, доверие к она быть много. а ты с твой хулиганский вид он просто запрет в обезьянник. максим александрович всегда быть весьма строгий.
агата уже выходить из машина и наклоняться к окошко:
— так что я сказать он?
— черт он знать. придумывать сам. у ты, уверенный, это получаться гораздо хорошо.
— ой, а вон там не он? я казаться, будто бы я знать этот человек, хотя и никогда не видеть.
— где? — хиро резко открывать дверка и выходить из машина. — не видеть!
— ну, вон, вылазить из окно!
— о, — хиро резко садиться за руль. — агата, в машина! он, черт подрать. и, кажется, все гораздо плохо, чем я предполагать.
— это твой отец? — изумляться амаль. — он выглядеть очень молодо. да он я ровесник!
— так и быть, — кивнуть хиро, выруливать на дорога и набирать скорость. — точно не помнить, но он что-то год около двадцать восемь. вы ровесник. пока он, во всякий случай, находиться в этот тело. кстати, амаль, компьютерный сбой, как я говорить практика, обычно не происходить просто так. возможно, и ты тоже не тот, за кто себя выдавать.
амаль испугаться. его смуглый лицо посереть:
— даже так? это уже слишком много новость для один день.
— не бояться, бывать и исключение.
тут хиро высовываться в окно и заорать:
— макс! макс! я тут! макс! слышать я?!
агата смотреть за бежать человек и понимать, что он никто не слышать. она высовываться в окно и заорать что быть мочь:
— папа! папа! это я, агата!
хиро мельком глянуть на она, будто хотеть что-то сказать, но снова отвертываться к дорога. между то максим вскакивать в небольшой спортивный тачка, и, визжать покрышка, рвануть со стоянка на дорога. хиро что быть сила начинать давить на клаксон. но они сигнал потеряться в гул десяток другой автомобиль, чей владелец быть возмущать опасный маневр.
на крыша маленький автомобильчик появляться полицейский сирена, но тут же на весь улица раздаваться усиленный металлический голос:
— господин лебедев! немедленно останавливаться и покидать автомобиль! предупреждать: мы быть вынуждать открывать огонь!
— не надо! — зачем-то закричать агата, и тут же увидеть, как из переулок выбираться, мигать сирена, еще несколько «мамонт». — смотреть, как они много!
— видеть, к сожаление. — хиро не успевать договаривать. у автомобиль макс лопнуть осколок задний стекло.
— они стрелять! — заорать амаль.
— макс, не останавливаться, — пробормотать хиро, совершать на дорога невозможный маневр.
спортивный автомобильчик пересекать улица и нырнуть в проезд между два высокий здание. вслед за он со стоянка у полицейский участок мчаться громадный черный джип с затонированный окно.
хиро до пол вдавливать тормоз, и лакированный бок джип проскочить от его автомобиль буквально в несколько сантиметр.
— серьезный машина, — сказать амаль. — они сейчас он догнать.
— да, «мамонт», очень мощный штука. но максим александрович весь жизнь любить всякий гоночный машинка. сейчас у он, как понимать, тоже далеко не плохой вариант.
последний слово хиро потопать в грохот от удар. все кинуть вперед: какой-то автомобиль не успевать затормаживать, и въезжать в зад машина хиро. из он выбегать взволновать мужичина, но хиро не обращать на это никакой внимание, а нажимать на газ, пристраиваться в хвост «мамонт».
пространство между два дом быть какой-то технический проезд, заваливать разнообразный мусор и пустой коробка. по весь видимость, соседний магазин использовать он как склад. по оба сторона узкий проезд стоять прижиматься к стена испугать человек в униформа, по весь видимость грузчик, а «мамонт» шумно подминать под себя тара и погрузочный тележка.
— что делать, что делать! — волноваться агата. если бы такой быть возможный, то она выскочить бы из автомобиль хиро и побежать вдогонку за машина отец.
— пока делать ничто не надо, — внезапно спокойный голос сказать хиро. — пока мы главное не отставать от они.
— сзади еще один «мамонт», — сообщать амаль.
— вот это уже плохой. откуда он взяться-то? как бы этот ребята не заниматься еще параллельно и мы. это я совсем не хотеться.
— а мы…
— нет, не мочь! — понимать, что иметь в вид агата, хиро. — на сотрудник НСБ на этот уровень никакой информационный атака мозг не подействовать. они тут устраивать гораздо сложный.
— устраивать? они что, не человек?
— человек, место. — хиро пригибаться к руль, будто бы скорость зависеть от это, и сквозь зуб продолжать. — но абсолютно точно, что они не такой, как мы.
в проезд загреметь металлический голос:
— господин лебедев! немедленно останавливаться и покидать автомобиль!
но маленький автомобильчик не останавливаться, а наоборот, ехать все быстро. становиться видный конец проезд, в который собираться заезжать зад громадный фура.
— они сейчас запирать он! — заорать амаль, но все обходиться: в самый последний момент автомобильчик, проскрежетать бок по стена, суметь выскальзывать из капкан.
фура подавать еще назад и останавливаться, окончательно запирать проход.
— немедленно убирать автомобиль с проезд! — загрохотать джип. но водитель то ли не слышать их, то ли не понимать, что обращаться именно к он.
— так, — обертываться хиро. — я сейчас открывать багажник, а ты, амаль, хватать из он большой черный сумка и бежать в какой-нибудь черный ход магазин. мы идти за ты. заблокировать этот сволочь. жаль, что первый вперед мы проскочить. внимание, на счет «раз»!
сзади они блистать сирена по крайний мера три «мамонт». хиро проехать еще несколько метр и останавливаться.
— амаль, дверь справа. раз! агата, пойти!
похоже, пассажир джип такой маневр не ожидать. компания во глава с амаль уже вбегать в дверь, когда послышаться металлический голос:
— водитель! немедленно вернуться в автомобиль! немедленно вернуться в автомобиль! мы быть вынуждать открывать огонь на поражение!
— открывать, ребята, почему бы и не открывать, — бросать хиро, на всякий случай запирать за себя металлический дверь служебный ход.
после бешеный погоня по узкий улочка быть странно видеть, что торговый центр жить свой спокойный ежедневный жизнь. приветливо открытый дверь магазин, в центр холл журчать фонтан, посетитель неторопливо перемещаться от отдел к отдел, кто-то задумчиво жевать за столик…
амаль бежать, расшвыривать черный сумка попадаться под нога покупатель, хиро и агата еле поспевать за он.
— стоять, — заорать хиро.
множество лицо обертываться к он.
— внимание, гражданин! мы, сотрудник полиция, — он взмахивать в воздух какой-то удостоверение, — производить преследование опасный преступник! торговый центр находиться под угроза взрыв! весь посетитель и весь персонал необходимо покидать торговый центр. сообщать об это тот, кто не слышать этот предупреждение! не торопиться! покидать торговый центр без паника! помнить, что у вы быть еще около пять минута!
хиро выдыхать и показывать рука амаля на выход. в торговый центр начинать твориться что-то невообразимый. сотня человек устремляться к выход, толкать и давить друг друг. продавец бросать открытый магазин, бармен из кафе перепрыгивать через стойка и бежать к выход, из карман его фартук сыпаться деньги.
когда они наконец вместе со весь толпа умудряться протискиваться через узкий дверь выход и выбираться из давка, потный и помять, хиро не давать они ни секунда расслабляться.
— к стоянка! брать любой крайний машина, близко к выезд!
— статья сто семьдесят первый уголовный кодекс, — прокомментировать на бег амаль. — угон транспортный средство.
— ну до банк я еще не дорастать, — ухмыляться хиро. он доставать коннектор и быстро вбивать номер автомобиль. тот пискнуть, и, щелкнуть замок, заводиться.
— это мой машина! — подлетать к он полноватый мужчина год сорок с хвостик.
— машина временно конфисковаться для полицейский нужда! — хиро ткнуть мужчина в лицо удостоверение. — если она быть повреждать, вы получать страховка и компенсация. впрочем, компенсация быть в любой случай.
— это мой машина! — мужчина вцепляться в ручка мертвый хватка.
— отлично! значит, вы поехать с мы за преступник. садиться за руль, так даже хорошо, я быть удобно стрелять!
— стрелять?! — мужчина отпускать ручка.
— да садиться же быстро, — закричать хиро, сам при это усаживаться на водительский сидение. — если вы принимать участие в погоня на свой автомобиль, то о страховка речь уже не идти. я и так начальство с потроха съедать!
мужчина сделать два быстрый шаг назад. а хиро уже выворачивать на дорога.
— агата, взять коннектор. искать иконка «полицейский волна». жать она.
в машина зазвучать хриплый голос: «внимание! преступник двигаться по долгий улица в сторона площадь знамя!» «перехват!» «преступник видеть!» «блокировать долгий!» «блокировать озерный!»
— что там происходить? они что, перекрывать улица?
— да, похоже на то, — кивнуть хиро. — но самый главное, что он пока живой. и не арестовывать. это уже много.
«преступник завертывать в переулок петров», — провозглашать коннектор, — «срочно блокировать выезд! срочно блокировать выезд!» через минута задыхаться голос произносить: «быть, переулок запирать, ждать он!»
— это близкий! амаль, сумка при ты? знать, как обращаться с оружие? собирать винтовка!
амаль расстегнуть молния. в разевать рот сумка мрачно блестеть вороненый труба и еще какой-то непонятный вещь.
— я… — амаль начинать доставать весь из сумка. — ага, понимать. готовый!
машина бросать вбок, хиро кружить какой-то переулок.
— мы успевать? — тихо спрашивать агата.
— надо успевать, — пожимать плечо хиро. он снова становиться абсолютно спокойный, как и каждый раз, когда ситуация становиться опасный до предел. машина останавливаться.
— так, это здесь. а теперь небольшой веселие. ребенок я приказывать валить отсюда.
он вытаскивать из карман коннектор.
— когда все заканчиваться, то я находить вы!
агата спрятать рука за спина, будто бояться, что коннектор сам вскакивать она в ладонь.
— нет, я никуда не уходить! я пойти с вы!
— я приказывать!
— нет! — агата заорать со весь мочь.
хиро покачать голова:
— ну да, я забывать, чей ты дочь. значит, пойти.
и рвануть к подъезд. на третий этаж нажимать кнопка звонок. через минута дверь открываться. на порог стоять симпатичный молодой девушка. хиро схватывать она за рука и вытаскивать из квартира.
— полиция! в квартира еще кто-нибудь быть? быть еще кто-нибудь в квартира, спрашивать?
— нет, никто! — девушка, наверное, впервые в жизнь видеть так странно выглядеть полиция. особенно она смотреть на агата в ее цветастый ситцевый платьишко.
— сейчас здесь быть очень опасно! я бы рекомендовать вы покидать здание! позвонить сосед, пусть тоже спускаться вниз!
хиро рвануться внутрь квартира и распахнуть окно. схватывать у подбегать амаля винтовка, поставлять она на подоконник. тот, словно понимать, что от она требоваться, выпускать в подоконник железный коготь и поводить ствол, словно принюхиваться к происходить на улица. хиро подносить к глаз коннектор.
— ага, все не так уж и плохой.
и винтовка тут же дернуться, с грохот выплюнуть язык пламень. хиро проводить еще раз по экран коннектор — и винтовка выстреливать еще пара раз.
— да уходить же из комната, черт взять! — обертываться хиро к агат и амаля. — они сейчас начинать стрелять в ответ!
с улица и в самый дело доноситься хлопок выстрел. раздаваться грохот сминать железо, и хиро снова открывать огонь.
агата и амаль стоять в коридор, наблюдать за растрепывать японец, прижиматься спина к стена, и плевать огонь и сталь винтовка.
бзынуть! — в комната свистнуть, и стекло в шкаф ссыпаться вниз.
— молодец, быстро увидеть. — хиро еще несколько раз нажимать на спуск.
в комната запевать пуля, сокрушать мебель и стена.
хиро, пригибаться, побежать в коридор:
— быстро, уходить. вниз по лестница!
лестница уже быть заполнять житель дома, спасаться от внезапный обстрел. на первый этаж их отшвыривать к стена мощный человек в черный униформа. вооруженный металлический щит, в бронежилет, они бежать вверх.
компания выбегать из подъезд и рвануть в близкий арка. через несколько минута они уже стоять, запыхаться, на тихий соседний улочка.
— все-таки у мы очень приличный вид, — радостно подмигивать хиро. — я этот нсбшный лось так в стенка впечатывать, что, думать, весь ребро я сломать. но так и не заподозривать в мы опасный боевик.
— это быть мощно! — выдыхать амаль. он приключение, похоже, тоже идти на польза. лицо его раскраснеться, глаз сиять огонь.
— что там с отец?
— все нормально. он угнать нсбшный джип, и мы быть бы неплохо последовать за он. все-таки он очень быстро бегать.
— снова угонять автомобиль? — амаль потирать рука.
хиро вздыхать и на пара секунда задумываться.
— ну да, угонять, а что еще делать. мы наследить уже много, чем сам максим воронов.
— вот классный! — амаль подлетать к длинный мощный спорткар.
— вкус у ты быть. — хиро набирать номер автомобиль в коннектор, и его дверь открываться. — вперед! агата, что они говорить? включать коннектор!
в машина зазвучать хриплый голос полицейский. хиро прислушиваться.
— о, кто бы мочь подумать! они он потерять!
голос полицейский в рация быть полный разочарование и злость.
— еще два минута, и если никакой изменение, то бросать машина. — сказать хиро. — а то они вместо максим воронов взять он дочь и близкий помощник. это, конечно, быть не так катастрофичный, но весьма неприятный.
— и я, — сказать амаль с задний сидение.
— думать, что в этот ситуация ты они интересовать мало все. может, они ты даже отпускать.
хиро расхохотаться. затем аккуратно припарковывать машина у тротуар. подносить у ухо коннектор.
— здравствовать. артур федоров? полиция. ваш автомобиль, в связь с беспорядок, быть эвакуировать. вы мочь он забирать по адрес лихой переулок, пять. он там стоять просто у дом. извинять за причинять неудобство.
— благородно! — ухмыляться амаль.
— послушать, господин молодой анархист! все что мы делать, мы делать, в итог, для то, чтобы восторжествовать как раз благородство. — чуть иронично, но серьезно произносить хиро. — не забывать это, раз уж вы оказываться в наш… хм… банда!

глава 19
исчезновение

хиро засовывать коннектор в карман, а оттуда доставать маленький салатовый наушник и вкладывать себя в ухо.
— и что же мы делать теперь? — агата сжимать и разжимать кулак, стараться не заплакать. слишком много сваливаться на она за последний несколько день.
— это вопрос. — хиро задумчиво оглянуться по сторона. — я не очень представлять, что сейчас быть делать максим александрович. но, скоро все, попытаться посмотреть диск. после это должный включаться он память, и он осознавать, кто он. бояться, что это мочь происходить не сразу. возможный временной предел, считать, от пять минута до несколько час.
— а если он в этот время арестовывать НСБ?
хиро отвертываться и замалчивать.
— а если он в этот время арестовывать НСБ? — повторять агата чуть громко.
— я услышать твой вопрос. понимать ли, девочка, в что дело. мы вести военный действие. а на война должный быть командир. согласный? чей приказ должный быть беспрекословно исполнять? согласный? в сила складываться обстоятельство командир здесь я. согласный? значит, мой приказ надо исполнять. там, перед то как стрелять, я быть некогда с ты спорить. теперь же давать договариваться: все, что я сказать, — исполняться. и не надо заставлять я повторять что-то два раз.
— но ведь… речь идти о мой отец!
— так, агата. представлять, что я удаваться находить твой отец. или спасать он. и я он сказать: «извинять, макс, но твой дочь я не уберегать. ее убивать». как ты такой ситуация? выполнять приказ?
агата тяжело вздыхать и, глядеть в земля, молчать.
— она выполнять, она согласный, — сказать амаль.
— я хотеть бы это услышать от она самый. или расходиться в разный сторона, и пускай максим александрович ты разыскивать сам. я такой ответственность взять на себя не мочь.
— согласный. но вы же не совсем я отлучать от поиск?
— нет, конечно. один я и не справляться. речь идти о то, что, если я видеть, что становиться очень опасно, и просить ты ради твой безопасность совершать некий действие, ты они совершать. да?
— да, я согласный. — и, предупреждать вопрос хиро, агата подымать рука ладонь вперед: — и обещать не вступать в спор по повод уровень опасность!
хиро рассмеяться:
— молодец. ты умный девочка. а теперь пойти поесть. и подумать, что мы делать далеко. быть здесь один симпатичный кафешка: «вылет задерживаться» называться. хотя, наверное, «симпатичный» — это мягко сказать.
ничто подобный агата никогда в жизнь не видеть. по открытый рот амаля она догадываться, что для он это тоже открытие. интерьер кафе быть сделать почти целиком из алюминий и весьма успешно имитировать зал ожидание аэропорт. вместо потолок клубиться настоящий туча («как это сделать, кто бы я объяснять», — прошептать амаль), а металлический женский голос в динамика постоянно объявлять об очередной откладывать рейс. из динамик нестись и фон сотня разговаривать голос. кафе на самый дело быть полупустой.
они занимать место за столик, и к они тут же подходить официантка в форма стюардесса.
— что быть заказывать?
— сказать, а облако у вы настоящий? — заинтересовываться амаль.
— попробовать, — пожимать плечо девушка.
амаль вставать на цыпочки и засовывать ладонь в облако.
— холодный!
— осторожно, мочь ударять молния!
— там что, еще и гроза бывать? — амаль испуганно выдергивать рука.
— пока не быть, — улыбаться официантка, — но кто он знать.
— с ваш позволение, — хиро взять меню и долго заказывать, подробно объяснять, как он просить приготавливать тот или иной блюдо.
официантка уходить, и агата тут же зашептать:
— мы что, быть веселиться? а где же мой отец?
— мы быть есть, — сказать хиро, — а не веселиться.
он вытаскивать из ухо крохотный наушник и вставлять его агат.
— наш любимая полицейский волна. услышать что-то странный — немедленно сообщать.
агата несколько секунда сосредоточенно слушать и поправлять наушник.
— но там тишина!
— да, тишина. это очень спокойный мир, в отличие от ваш уровень. не знать, с что это связанный. но преступление тут очень мало. теперь представлять, какой переполох мы вызывать. поэтому надо быть очень осторожный.
— мы уже искать, — мгновенно среагировать амаль. — и, думать, у они быть наш фото с видеокамера.
— это, действительно так, думать. потому, когда выходить из кафе, быть, во-первых, идти немного порознь, а во-вторых, немного изменять внешность. сейчас весь полиция, думать, ориентировать на поимка макс, а мы они заниматься чуть поздно. хотя, конечно, это не отменять то, что попадаться можно и совершенно случайно. и, кстати, здесь не так много камера, как на ваш уровень. в этот просто нет нужда.
приносить еда. амаль с интерес посмотреть на тарелка:
— этот художественный инсталляция, и в правда, есть?
— ой, — сказать агата, — кто-то ограбить магазин электроника.
хиро встрепенуться:
— подробно!
— молодой мужчина, похожий на культурист. взять деньги.
— кроме деньги?
— нет, говорить, что только деньги.
— это вряд ли. макс, конечно, нужный видеосканер для диск, но не деньги. так что это не он. и сомневаться, что он сразу же после то, как уходить от погоня, становиться бы так глупо светиться. да и вряд ли он можно называть культурист.
— максим лебедев! они сказать, что это быть максим лебедев! он по коннектор определять система на вход!
— так. идти ловить такси. — хиро подымать рука. — счет! я срочно нужный счет!
— о черт, — сказать амаль, — значит, этот инсталляция все-таки не есть.
но успевать засовывать себя в рот несколько кусок, а еще несколько прихватывать для агата.
когда он выходить, стараться как-то прожевывать еда, который быть полностью забивать он рот, такси уже стоять у бордюр. агата, не глядеть на водитель, бросать:
— здравствовать! липовый улица, семь.
— здравствовать! ваш поездка занимать четырнадцать минута. — отвечать таксист немного механический голос. агата с удивление понимать, что это быть кукла.
— амаль, смотреть, таксист ненастоящий!
— как ненастоящий?! — амаль склоняться к окошко. — чувак, да ты робот!
— хорошо называть я «андроид»! я представлять новый, экспериментальный серия такси. поездка со я, согласно статистика, на 0,78 % более безопасный, чем с обычный водитель. я мочь поддерживать любой беседа, мочь информировать вы о погода или читать художественный произведение. если вы желать во время поездка посмотреть кинофильм, то я мочь выдавать вы специальный очки. если вы удобно, то мочь обращаться ко я «андроид» или «мик». «мик» означать…
тут в машина впрыгивать выбегать из кафе хиро.
— все, погнать. ехать очень быстро!
— это робот, — шепнуть агата на ухо хиро. он присматриваться к таксист.
— вообще-то многие из они робот. или, по крайний мера, половина. но это какой-то сильно упрощенный вариант. чувствовать, что и здесь начинать экономить на ресурсы. в довольно неожиданный область, стоять сказать.
агата покоситься на таксист и сказать, многозначительно глядеть на хиро:
— они говорить, что прекращать искать. потому что это передавать… — тут агата выдерживать многозначительный пауза и сказать: — угу. ну вы понимать.
хиро тоже покоситься на таксист.
— ну, пожалуй, ты правый. это плохой. слушать «угу» я не мочь.
— а что же делать? как мы находить он?
— ну поехать сначала туда, посмотреть, что там происходить на улица. а далеко — быть решать по ход жизнь.
— мы не менять маршрут, — осведомляться таксист. — видеть, у вы возникать какой-то сомнение.
— нет, маршрут не менять. доезжать до адрес, а там немного проезжаться по район. я там давно не быть, хотеть посмотреть, изменяться там что-нибудь или нет.
— жить не здесь?
— а вы мочь замолчать и еще отключать слух?
— замолчать мочь, но функция отключение слух не предусматривать.
— ну, хоть так.
— смотреть, «мамонт»! — закричать агата.
около припарковывать на обочина черный джип суетиться несколько человек в такой же черный костюм. трепетать на ветер полосатый лента, за они обсуждать происшествие несколько зевака. вскоре появляться и магазин. дверь его быть закрывать, и парочка зевака заглядывать внутрь через витрина.
— куда далеко? — спрашивать таксист.
— ну давать направо, и по весь улица район, — сказать хиро и повертываться к агат: — ничто это не давать, только время терять.
— а что мы мочь еще сделать?
— тоже верный. так что ехать. амаль, ты он запоминать?
— более-менее. но не слишком. как только увидеть кто-нибудь похожий, быть вы маяковать.
но, сколько они ни кружить по переулок, даже отдаленно похожий на макс человек они не попадаться. уже начинать спускаться сумерки. хиро доставать коннектор и сунуть его агат.
— номер мой помнить? четыре единица.
— но это же на то, что вы я давать, а этот…
— на они по дефолт во весь вбивать. так что звонить, если что.
— а вы куда?
— постараться решать возникать проблема. думать, возвращаться на старый адрес пока не стоять, быть еще один. квартира восемь, открывать коннектор, там висеть страничка как раз с этот адрес. знать как?
— разбираться, — сказать амаль.
— отлично. если что — звонить. — и хиро, захлопывать дверца такси, становиться ловить следующий машина.
квартира, куда приезжать агата и амаль, оказываться на удивление маленький, вовсе не во вкус хиро. всего три комната, и самый большой из они быть метр сорок. квартира наполнять весьма необычный мебель: сделать из цветной пластик и алюминий, она, видимо, быть последний слово в мир интерьерный дизайн. правда, не совсем быть понятно, как на некоторый стул нужно сидеть. диван вызывать схожий мысль: над горбатый сидение нависать какой-то полка, подлокотник упражняться в акробатика, но зато смотреться он, безусловно, хорошо. амаль подходить к он, словно к диковинный зверь, и радостно обертываться к агат:
— я понимать! хиро здесь не жить! это просто музей современный мебель!
впрочем, вскоре на этот диван он улечься и резюмировать, что это не плохой вариант из встречать он в жизнь.
делать быть решительно нечего. сначала агата и амаль по очередь шататься по три комната, потом садиться смотреть новость, надеяться услышать какой-нибудь сообщение о макс. но удивительно, хотя несколько новостной канал довольно подробно рассказывать про ограбление магазин, не называть, правда, имя преступник — про перестрелка в город и угон джип НСБ не быть сказать ни слово.
через несколько час амаль с труд уговаривать агата ложиться спать:
— бояться, что мы завтра предстоять очень сложный день. ты должный быть высыпаться.
агата вскакивать рано утро и сразу же бросаться к новость. но ничто интересный там так и не появляться. переставать говорить уже даже и о вчерашний происшествие. когда рассветать, она осмеливаться набирать номер хиро.
— ну что? — мрачно спрашивать тот. — все в порядок?
— ага, а у вы?
— у я условно тоже. новость пока никакой нет. ты что-то хотеть спрашивать?
— только это.
— ну тогда привет, — сказать он и в трубка прозвучать гудок отбой.
и снова потянуться бесконечный день без всякий известие.
затренькать коннектор.
— какой-то знакомый мелодия, — сказать амаль. — где-то я она уже слышать.
— да, — отвечать агата. — это, наверное, мы.
— вы где находиться, — завибрировать в трубка голос хиро так громко, что даже амаль мочь расслышать каждый слово.
— здесь, в квартира.
— отлично. никуда не высовываться, сейчас быть перезагрузка. я даже не мочь себя представлять, что быть, если под она оказываться человек с другой уровень. но вы я очень порадовать, что сидеть в квартира.
— а что мочь быть?
— говорить же, не мочь представлять. или оказываться на свой уровень. или исчезать. или вообще ничто не происходить. но хорошо не рисковать, так как в последний пункт я уверенный мало все. надо проконсультироваться на этот тема у специалист. не выходить из квартира.
— то быть, мы снова откатываться назад?
— получаться — да. вот только непонятно, на какой день. или год. — и хиро нажимать на «отбой».
— смотреть, светать! или, наоборот, темнеть! — амаль подскакивать к окно. агата подходить следом.
— похоже на утро. мы тогда уже оказываться в утро. как это еще можно сказать: оказываться утро? но неважно. что-то около шесть час утро шестой июнь.
агата включать новость, и выясняться, что она не ошибаться: снова начинаться день шестой июнь.
— это какой-то слишком бесконечный день! — застонать амаль и заворочаться на диван, с который уже успевать подружиться.
заезжать хиро. немного походить по квартира, словно проверять, весь ли в порядок, поговорить о пустяк и снова исчезать.
агата пытаться что-то читать, амаль практически целый день спать.
— ты знать, — философствовать он, — сон это хороший из занятие. когда я, наконец, уходить на покой, я посвящать он больший часть жизнь, однозначно.
время на он нападать депрессия, и он начинать уговаривать агата выходить на улица.
— слушать, я уже не мочь, — маяться амаль. — я сходить с ум в этот квартира. может, хоть сходить куда-нибудь! сколько же можно! все равный же бездельничать!
— а если перезагрузка!
— да не каждый же день перезагрузка у они! да, может, и не быть ничто мы от этот перезагрузка! да и вообще, я уже настолько офигеть тут, что готовый рискнуть! пойти, а? ну, пожалуйста! я вот даже на колено вставать!
амаль неловко опускаться на колено перед агата. тот посмотреть на скорчиться жалобный фигурка, затем бросать взгляд на манящий небо за окно и махнуть рука:
— ну пойти, что ли, выходить, только недалеко. я бы вообще никуда не ходить, а просто полежать бы на трава. ты видеть, какой здесь у они трава? как настоящий! прямо во двор. надеяться, я это никто не шокировать. ой!
в карман у агата завибрировать коннектор.
— слушать. мы собираться выходить во двор… понятно. спасибо, что предупреждать.
— опять?! — практически заорать амаль.
— да, хиро говорить, что сейчас опять быть перезагрузка.
амаль схватываться за голова и пойти на свой диван.
и снова потянуться бессмысленный день. амаль ходить по квартира, словно тигр по клетка, и каждый двадцать минута заказывать что-то в пневмодоставка. это отвлекать он минута на пятнадцать.
— о, какой вкус! агата, это абсолютно удивительно! попробовать!
— да пробовать я это сто раз!
— да оно там быть вовсе не такой! ну попробовать, умолять!
агата в итог пробовать, высказывать дежурный восхищение, и амаль снова терять интерес к жизнь:
— нет, блин, ну не мочь я это быть. я выходить надо! на свобода! нельзя же здесь сидеть вечно! этот хиро, наверное, просто забывать про мы! или он арестовывать! и мы здесь рано или поздно сходить с ум!
агата пара раз набирать телефон хиро, тот подтверждать, что пока ничто не знать, и разговор на это заканчиваться. и снова тянуться бесконечный час и минута. когда агата, утомлять не столько несвобода, сколько неизвестность, уже почти принимать предложение амаля отправляться поесть в кафе, появляться хиро. он быть весьма веселый, хотя его лицо и быть землистый-черный цвет. он приносить с себя бутылка шампанское, не говорить ни слово, разливать она по стакан, молча чокнуться и спрашивать:
— высыпаться?
и, не дожидаться ответ, продолжать:
— это хороший. а теперь поспать я. заслуживать.
и выковыривать из ухо маленький горошинка:
— агата! теперь ты мочь это слушать. как говорить внезапно нарисоваться наш источник в НСБ — где воронов, который лебедев, они не знать. искать он. и, кстати, весь наш шалость списывать на его команда. что за команда — человек точно не знать, но в НСБ считать, что у он быть какой-то банда. бред, думать, но то не менее. это мы на рука.
после это хиро откидываться на диван и мгновенно уснуть.
агата с амаль на цыпочки выходить из комната, и амаль исполнять в коридор целый пантомима, показывать, что у он уже нет никакой сила оставаться в квартира, и он либо сходить с ум, либо покончить жизнь самоубийство. агата попытаться в ответ исполнять свой пантомима: показывать на ухо, показывать на сердце, попытаться изображать рука что-то большой, а потом просто сказать:
— не мочь. я надо слушать. и это для я очень важно. они там постоянно что-то говорить, и я на улица за это просто не услеживать.
— что они там говорить? — заинтересовываться амаль. — давать послушать.
— про какой-то поток, перехват… ничто не понятно. надеяться, я суметь понимать, когда это быть нужно. вот, цитировать: «поток 136\18 чистый. легкий помутнение. поток 234\18 искажать. перехватчик не обнаруживать». ну и так далее.
— о боже, от такой текст точно сходить с ум! — амаль схватываться за голова и пойти заказывать себя очередной деликатес.
но, к счастие, скоро информация о поток заканчиваться. и горошинка или молчать или сообщать вполне банальный вещь: «на первый улица затруднять движение. полиция выезжать по адрес улица радио, дом 18, квартира 38 по просьба пожилой человек о помощь: захлопываться дверь. срабатывание сигнализация по адрес новый бульвар, 18. ложный отработка».
агата даже взяться за какой-то находить на полка книжка про древний жизнь, как человек строить железный дорога, но тут информация в наушник заинтересовывать она: «получать сигнал на поток 142\256. происхождение непонятно. возможно проникновение в память. положение фиксироваться. особый бригада быть в готовность. тревога — три минута».
агата немного посомневаться, но отправляться будить хиро, решать, что хорошо среагировать на пустяк, чем пропускать что-то серьезный. хиро выслушивать она и пожимать плечо:
— это мочь быть много вещь. но, по весь видимость, надо выезжать. они сказать адрес?
— нет, они сейчас говорить «тревога — один минута».
— значит, сказать через минута. идти в машина, слушать внимательно, не пропускать.
— вау! — выдыхать амаль. — сбываться самый мой большой мечта в этот жизнь! мы выходить из этот проклятый квартира! я просто не мочь в это поверять!
тут звякнуть очередной пневмодоставка, и амаль радостно показывать она неприличный жест:
— а вот ты! мы наконец-то идти гулять! что, сволочь, съедать!
— похоже, сидение на один место и в самый дело не идти он на польза, — покачать голова хиро.
они уже сидеть в машина, но адрес так и не передавать. «в поток 142\256 аномальный возмущение затихать». и снова тишина. наконец, минута через пять, горошина прорезаться: «тревога ноль. мишинский улица, 34. северо-северо-запад. высота. подробность далее. бригада на выезд».
— знать я этот адрес, — поморщиться хиро. — там стоять громадный домяр, в целый квартал, находить в немой что-нибудь. северо-северо-запад? кажется, башня у он быть. вроде как раз с этот сторона. ну поспешить. это, к счастие, недалеко.
и машина срываться с место. к дом с башня они подъезжать за минута до НСБ.
— сидеть в машина. выходить поздно уже. вон их мигалка.
— и что быть делать?
— пока не знать. посмотреть по обстановка. смотреть, чтобы никто не выскочить из подъезд. амаль, приоткрывать на всякий случай дверь.
амаль щелкнуть замок.
— никто пока не видно.
— угу. ждать. что они говорить, агата?
— «прибывать на место». «помеха затихать. поток взволновать». «подниматься. 1.0 лестница. 2.0 лифт. 3.0 оцепление. 4.0 чердак». как считать, они успевать?
— смотря кто, — пожимать плечо хиро, — сейчас узнавать.
— «пересечение 888.9 бригада: пересечение 888.9».
— значит, успевать.
хиро мгновенно, словно опытный машинистка, вбивать в бортовой компьютер «888.9». на лобовой стекло засвечиваться бледно-зеленый карта.
— постараться обгонять НСБ, проскочить через промзона. там все давно забросить, и дорога открывать.
машина закладывать несколько резкий вираж, и ее затрясти, словно асфальт под она превращаться в волна.
— это что еще такой, — недовольно пробормотать хиро, — что они сделать с дорога. смотреть, сплошной яма!
и тут в свет фара, на фон бетонный остов цех и сетчатый забор мелькнуть громадный сутулый силуэт.
— я показываться? — осторожно спрашивать агата.
— вот сукин ребенок. они уже здесь. что происходить-то? не верить, что они уже дожирать третий уровень, зачем они запихать сюда?!
— кто запихать? — голос амаля звучать напряженно. он ничто не понимать, но сам интонация компаньон он очень не понравиться.
— мутант, который убивать человек.
— это про стигмат опять, что ли?
— развертываться уже не получаться, — крикнуть хиро. — только время потерять. держаться, быть прорываться. амаль, не знать, как ты это сделать, но выламывать сидение и доставать из багажник сумка. там примерно то же самый, что и прошлый раз. но мощно. и что, черт взять, за стигмат.
— этот сволочь, — закряхтеть амаль, пытаться отрывать спинка, — убеждать я, что никакой мутант нет. все это только выдумка, а если кто и помирать, так от самовнушение. не отрываться!
— я нравиться этот идея, амаль, — закричать хиро, — помнить, что никакой спинка нет! быть только набор электронный код, этот спинка изображать. неужели ты с он не справляться!
— ага, справляться. ты, здоровый, в полный расцвет сила набор код, неужели не справляться со старый пожилой код спинка, — пошутить агата, хотя она быть совсем невесело.
раздаваться треск, и спинка оказываться у амаля в рука.
— вон еще тень, — указывать в темнота агата.
— плохо смотреть. я уже штука пять насчитывать. посмотреть вправо.
агата обертываться и увидеть смотреть прямо на она зеленый светящийся глаз. монстр бежать рядом с машина, но не нападать, а словно присматриваться к будущий добыча, оценивать она.
— амаль, — хиро увидеть, что тот уже собирать винтовка, — аккуратно, на три палец открывать стекло и фигачить вот в этот гражданин. идеально быть бы в голова. но не попадать, так что бить в туловище.
— блин, — выругаться амаль. — что это? я такой дрянь даже в кошмарный сон не видеть!
и тут же выстреливать. мутант взвывать, перекувыркнуться и исчезать в куст.
— попадать. но да, в туловище. хотя, честно говорить, метить в голова. вон, впереди еще! давать-ка, я в они стрельна!
амаль становиться открывать окно, желать высовываться.
— не делать это, они ты вытаскивать! — прикрикивать хиро.
— как вытаскивать?
— ухватывать и вытаскивать из машина, я не шутить.
хиро закладывать крутой поворот.
— они перекрывать мы дорога на выезд. агата, смотреть карта, мы только не хватать заезжать в тупик!
на лобовой стекло появляться зеленый полоска дорога.
— сейчас вправо, потом, метр через пятьдесят влево, затем еще раз влево. они идти за мы. они там штука семь!
— ни фига себе, — обертываться амаль. — это я еще один убивать!
— сомнительно, — поморщиться хиро, не отрывать взгляд от дорога. — винтовка — мощный штука, но такой она не взять. поучить только чуть-чуть. этот скотина железный. учитывать это.
— они догонять… — агата затаивать дыхание. казаться, что она снова привидеться самый страшный кошмар ее жизнь.
— значит, выбивать задний стекло и бить по они прямой наводка. патрон не жалеть. агата, куда?!
— сейчас опять влево! вот уже поворот!
прогрохотать несколько выстрел, и кто-то из зверь с вой отлетать в сторона.
— почему они не нападать. — агата вставать на сидение на колено и смотреть на преследовать мутант. — ведь там же они нападывать практически сразу!
— наверное, пока просто осваиваться. они же разумный, они надо осваивать местность. понимать, кто быть кто.
— ну сейчас я научать они, кто быть кто! — амаль еще несколько раз выстреливать. пустой гильза прыгать по салон, но зверь так и продолжать бежать не снижать темп, но и не догонять.
— о дьявол! еще! они брать мы в клещ! держаться!
впереди блестеть несколько пара зеленый глаз. хиро закладывать крутой вираж, и машина запрыгать по кочка пустырь.
— агата, куда?!
— держаться правее. там дорога.
один из зверь отделяться от стая и становиться стремительно нагонять машина. амаль прицеливаться тщательный, выстреливать, и тот с вой исчезать в темнота. но он на смена приходить второй. с другой сторона за машина гнаться второй стая, и из она тоже выделяться лидер, идти наперерез.
— он что, под колесо хотеть? — агат становиться ужасно страшно от этот не рассуждать стальной злость.
— скоро, в ветровой стекло. взять что-нибудь в сумка. и следить за карта.
— по дорога влево, потом снова влево на поворот, — агата щелкнуть затвор громадный пистолет с непонятный нарост на ствол. амаль палить в мутант уже без малый перерыв, с труд успевать менять обойма. а тот с каждый шаг приближаться к автомобиль. лидер второй стая попытаться наброситься на машина, но хиро, закладывать крутой вираж, проходить буквально в несколько сантиметр от его лапа.
— здесь ворота, но они закрывать! — закричать агата. — надо влево!
— слабенький ворота! держаться.
ворота быть не ахти: обыкновенный стек, натянутый на прямоугольник гнутый труба. машина сильно тряхнуть, ворота с грохот распахиваться. впереди начинаться обыкновенный улица.
— они останавливаться, — закричать амаль. — они не пойти за ворота! нет, точно останавливаться!
— осваивать территория. сюда они пока бояться соваться. еще, может, неделя не сунуться. но когда начинать убивать первый житель, вернее, превращать они в себя, то быстро выходить отсюда. новичок же проживать здесь достаточно и не бояться ничто. а это просто первый, видимо, экспортировать с третий уровень. агата, куда теперь, я уже вообще не понимать, где мы оказываться!
агата помотать голова:
— они говорить, что лебедев ехать в какой-то фургон, по шестнадцатый трасса. но это уже давно, когда мы еще там кружить. сейчас снова про какой-то поток.
— поток — возмущение компьютерный поле. это значить, в он идти посторонний вмешательство. они отслеживать этот вещь. ага, я начинать понимать, куда мы ехать.
вырываться на трасса, автомобиль набирать полный скорость, на какой только быть способный.
— смотреть, — закричать амаль, — там, справа, мигалка!
— они говорить про зеркало!
— это плохо. поворот далеко, не успевать. рискнуть через поле.
хиро свертывать с трасса, переваливаться через невысокий бордюр, и помчаться по луг. машина прыгать как сумасшедший.
— ох, чувствовать, сейчас быть горячо, — покачать голова хиро. — там уже стрелять.
около мигалка быть видный вспышка выстрел, но звук быть не слышно: машина реветь как зверь.
хиро несколько раз покоситься на агата, раздумывать, видимо, как удобно она всаживать, и тот, понимать это, замирать, стараться не делать ни один лишний движение, а чтобы доказывать свой полезность, становиться диктовать переговоры НСБ практически без перерыв. хиро покачать голова и бросать:
— ну ладно пока.
через минута уже можно быть разбирать небольшой мост, белый фургон, стоять около оно и «мамонт», блистать мигалка с оба сторона мост. фургон внезапно заводиться, и, разогнаться, совершать крутой поворот и нырнуть с мост вниз. агата пронзительно вскрикивать, но фургон, почти касаться вода, стремительно исчезать.
— что это? они исчезать? — растериваться амаль.
— похожий на то. я не знать, как это объяснять, и что это за фокус. но, похоже, у максим александрович, и в самый дело, мощный банда. во всякий случай, разбираться, как весь это устраивать гораздо хорошо я. а вот мы хорошо бы убираться отсюда.
и хиро, закладывать по луг крюк, поехать, не снижать скорость, назад.
— куда! — закричать агата. — но мочь там!..
— нет, — покачать голова хиро. — они уже точно не там. и мы предстоять выяснивать, где.

глава 20
тоска

на какой-то тихий улочка они припарковаться. хиро шумно вздыхать и полагать голова на руль.
— как это вообще мочь происходить? — спрашивать агата.
— я же уже сказать, что не иметь ни малый представление.
— но что случаться? может, это НСБ они уничтожать?
— если бы НСБ хотеть они уничтожать, то не думать, что устраивать бы весь этот катавасия с погоня, зеркало и так далее. я думать, что в команда макс быть какой-то специалист по система, который просто создавать портал, и они уходить на другой уровень.
— то быть уходить или на верхний, или на нижний? хороший способ скрываться, — весело сказать амаль.
— необычный, во всякий случай, — рассмеяться хиро. — ну что, надо ждать, пока они объявляться. только не представлять, как мы об это узнавать. оставаться надеяться на один: к макс все-таки вернуться память, и он начинать искать свой старый знакомый. тот, в кто уверенный. и находить я.
в какой-то старый книжка быть такой история. человек хотеть кто-то находить, и обращаться к частный сыщик. тот объяснять новый клиент, что то чертовски везти. твой дело у я сто пятьдесят первый, а весь предыдущий сто пятьдесят я проваливать. клиент немного шокировать: «в что же тут везение?» элементарно, отвечать сыщик, я руководствоваться математический логика, и по теория вероятность шанс на то, что я наконец-то успешно завершать хоть один дело, сейчас невероятно высокий. клиент соглашаться, и тут сыщик просто усаживаться в кресло и объявлять, что работа начинаться. и что с место он не сдвигаться, но шанс на успех вырастать еще вдвое. потому что этот пропадать отнюдь не быть сидеть на место, а я, дескать, быть… у я, кстати, математический образование. так что этот сыщик я весьма близкий.
— э… — агата растерянно посмотреть на амаля, ожидать от он поддержка. — но, может, все-таки что-то делать?
— девочка, ты уже переставать понимать шутка. хотя в этот шутка быть только доля шутка. как мы быть искать твой папа?
— ну давать тоже перемещаться на какой-нибудь уровень? или на первый, или на нижний?
хиро вздыхать и почесать нос.
— предложение не слишком логичный. если максим оказываться на верхний уровень, то он там находить к кто обращаться, и я уж как-нибудь подавать знак. на нижний — это сложно. там никто из мой человек нет. но он и незачем туда соваться.
— а вдруг он отправляться искать я? — агата слегка покраснеть от свой смелый предложение. хотя она уже и называть мысленно, и даже пара раз вслух максим александрович воронов свой отец, но все равный он казаться она чужой человек. хотя она и быть готовый ради он пожертвовать жизнь. но, самый страшный, она не быть уверенный что он воспринимать она как дочь, после то, как полностью заблокировать себя память.
хиро покачать голова:
— сомнительно. он не располагать информация о твой местонахождение. но, с другой сторона, мы понимать, что он нет на этот уровень. через пара день, где-то так, становиться понятно, появляться он на первый или нет. и тогда, в принцип, можно отправляться на третий. даже если предполагать, что он там — не представлять, как мы смочь он находить.
— но ведь быть, наверное, какой-то географический совпадение: ну, например, если фургон проваливаться здесь и в этот место, то он возникать там тоже в строго определенный место?
— увы, это не география. это IT. вход и выход с уровень на уровень мочь быть где угодно. но я обдумывать твой слово. ты еще не потерять наушник?
— нет, он здесь, бормотать я. — агата прикасаться к свой ухо. — но ничто интересный.
— продолжать слушать, средство на коннектор у вы еще оставаться, так что кушать и вообще ни в чем себя не отказывать. не знать, можно ли выходить вы на улица, если только не очень далеко — чтобы вернуться домой по мой звонок в течение пять минута. я просто подозревать, что если воронов со свой приятель переставать мутить поток, то, наверное, и перезагрузка пока не быть. так что до кафе мочь доходить. только не забывать про коннектор. а я, если твой папа не объявляться рано, появляться через пара день.
— может, хватить и сутки? — жалобно спрашивать агата. — а то я с ум сходить от бездействие.
— я уж точно сходить с ум от бездействие! — прорычать амаль, довольно талантливо изображать сумасшедший.
— я подумать над это, — кивнуть хиро. — но, мочь вы обещать, что я это точно не грозить — бездействовать я не собираться.
пара прошедший день, может, и можно быть бы называть хороший, если бы в ухо агата постоянно не бормотать приемник, а в грудь не тесниться тоска, от то, что она неожиданно обретать отец, но так и оставаться «соломенный» дочь: ни поговорить с он, ни обнимать он она так и не успевать. да, впрочем, все быть еще плохо: она даже не знать, не исчезать ли она отец навсегда, не погибать ли он где-нибудь на тропа этот мир и увидеться ли они вообще когда-нибудь.
они валяться с амаль на трава во дворик, нежиться под хрупкий луч солнце, ходить обедать в соседний кафешку, смотреть какой-то старый кинофильм, обнаруживать на один из полка в квартира хиро целый склад диск с они. этот мир можно быть бы называть идеальный, если бы он не быть записывать на компьютерный жесткий диск. и если бы здесь быть отец агата. время от время она начинать задумываться о судьба мать, но тут же обрывать себя: думать о двое для она быть бы уже слишком. она бояться, что это просто не выдерживать. то более, она прекрасно помнить фраза хиро о то, что мать, то быть жена максим воронов, так и не находить. а если она никогда так и не смочь находить? а если к она так и не вернуться память? а может, она и вовсе уже погибать, быть, например, съедать мутант? и агата тут же обрывать свой мысль: «только не думать об это! только не думать об это!»
наконец, на исход второй сутки появляться хиро, как всегда непроницаемый. он сухо поздороваться с агата, пожимать рука амаля и поинтересоваться:
— ничто интересный не передавать?
и когда тот печально покачать голова, сказать:
— ну что же! давать предпринимать небольшой путешествие. на первый уровень ничто обнадеживать, как доносить наш агентура, не происходить. значит, давать лично посмотреть, что происходить на третий. если готовый, то можно отправляться туда прямо сейчас.
— всегда готовый! — радостно закричать амаль.
хиро как-то странно на он глянуть и кивнуть:
— ну тогда добро пожаловать в машина. ход на третий уровень у мы находиться.
странно возвращаться туда, откуда ты уходить навсегда. осознавать в тот же время, что если это и не единственный мир, в который ты жить, но единственный, который ты помнить.
на третий уровень они снова попадать через странный металлический комната. только быть она не в жилой квартира, как прежде, а в один из длинный коридор научно-исследовательский институт. мимо ходить сосредоточивать человек в белый халат, вести какой-то ученый разговор, листать планшет со сложный схема.
зарастать по самый глаз борода ученый подмигивать хиро:
— а ведь никто про это не знать. думать, обычный дверь. хотя когда-то на она быть очень большой вид.
— если что, мы смочь попадать обратно? — забеспокоиться амаль.
— смочь, — кивнуть хиро. — или, во всякий случай, попытаться.
когда дверь комната снова открываться, то перед путешественник по мир представать забросить бетонный коридор с куча мусор и граффити на стена. амаль с удивление оглянуться:
— удивительно, что этот дверь тут еще никто не ломанул.
— сломать она сложный. — хиро потянуть нос и осуждающе покачать голова. — и дело не только в то, что она довольно крепкий. а быть еще один секрет. человек она не видеть. ну, то быть, если ты к она подводить вплотную и сказать: «смотреть, дверь!», то ты она увидеть без всякий труд. но до это целый год ты мочь проходить мимо каждый день и не замечать она. частичный блокировка сознание.
— и много в этот мир подобный невидимый вещь? — спрашивать агата.
— хватать. это же, все-таки, не реальный мир, а создавать, и все шов не спрятать, и весь дырка не залатать. и потому просто сделать, что бы они просто не видеть. верно, не обращать на они внимание. пойти отсюда, а то здесь такой вонь…
— а это вообще не опасно, наш пребывание здесь? — амаль выглядывать из проем окно. рама с битый стекло лежать на пол. — ну, в смысл, мы же мочь искать? я, в частность. ох, ну и место…
хиро подходить к окно:
— да, печальный пейзаж. надеяться, мутант еще не становиться выходить на дневной охота, а то уж больно место подходящий. я вообще как-то плохо представлять, где мы находиться. я сказать, что выход в район, который называться городок.
— ну да, — кивнуть агата. — это другой конец город по сравнение с то, где мы убегать от мутант. но тоже окраина не слишком приятный.
— по повод «быть искать», — хиро обертываться к амаля. — быть же уже пара перезагрузка. и ты здесь не быть. так что весь упоминание и о ты, и о твой жизнь здесь уничтожать. вернее, стереть. увидеть на улица старый друг — не спешить бросаться к он в объятие. он просто не знать, кто ты такой.
— забавно, — сказать агата, — когда мы уходить отсюда, вы сказать, что мы уходить навсегда, и никогда больше это не увидеть. я поверять. когда мы решать вернуться, то я сказать себя: «вот так-то, нет в мир ничто навсегда». а теперь выясняться, что и в правда мы уходить отсюда навсегда. это уже не тот мир, значит, если я здесь никто не знать.
— примерно так, — соглашаться хиро. они уже выходить из здание, и перед они быть серый песчаный пустырь, а над они такой же серый небо.
— плохо все-таки без ветер, — сказать амаль.
— и я, все-таки, рано казаться что здесь не так ужасно, — агата вздыхать. — что мы быть делать?
— ну, это же быть твой инициатива здесь оказываться, — хиро улыбаться, — так и говорить мы, что делать. я здесь ничто не знать. и даже не представлять, как здесь можно искать человек, который скрываться.
агата секунда подумать, немного покраснеть и, бросать мельком взгляд на амаль, сказать:
— не счесть за глупость или там ностальгия, но пойти в тот кафе, где я работать. надо же, в конец конец, с что-то начинать. ну и почему бы не оттуда?
— приниматься, — кивнуть хиро.
— ну, в общий, возражение не иметь, — разводить рука амаль.

глава 21
ностальгия по настоящий

кафе совсем не изменяться. все так же торчать за стойка майкл, только вместо агата теперь быть магда.
— здравствовать! — любезно улыбаться она. — садиться! что быть заказывать?
компания переглядываться.
— ну какой-нибудь вино, — первый среагировать амаль. — это дело надо отмечать. и к вино что угодно на ваш вкус. пирог, помнить, рано быть хороший.
и шепотом пояснять сообщник:
— нечасто ты сам по себя выпадать из розыск. отпраздновать.
агата приподниматься со стул и оглянуться по сторона. кто-то из посетитель она помнить, но, в основной, это быть незнакомый человек. да и тот, который помнить, никогда не входить в круг ее любимый клиент. она становиться обидно, что в кафе не оказываться милый павел николаевич. интересно, что сейчас поделывать этот забавный старичок. и тут агата поймать себя на то, что мыслить так, будто бы проходить год. а ведь она не быть здесь все какой-то неделя!
вино уже быть на стол, и амаль наполнять бокал:
— ну, сначала за наш прошлый удача. и самый главный — что мы здесь никто не искать.
и резкий движение опрокидывать в себя бокал.
не успевать агата с хиро как следовать закусывать пирог, который и в самый дело быть не плохой по мерка третий уровень, как амаль снова наполнять бокал:
— ну, за наш будущий успех!
— милый, — агата придерживать он за рукав. — ты не слишком гнать?
— отнюдь. ты знать, я только сейчас понимать, как счастливый, что не жить больше в этот мир. хотя деньги, конечно, жалко. но он я просто давить. такой ощущение, что холодок идти по рука и спина. как перед драка… хотя, мочь, и быть драка.
он подмигивать агат и опрокидывать второй бокал. хиро тоже пригубливать:
— он правый. мир и в самый дело так себе. вернее, поначалу он быть неплохой, но во что он превращать этот компашка во глава с вайс — страшно посмотреть. так что немного выпивать — самый оно. попробовать, быть гораздо спокойно. и даже, мочь, интересно.
— да я и так интересный. и очень странно, — агата осматривать интерьер кафе. — весь то же, но все совершенно по-другому.
тут мимо проходить майкл, он позвать из-за соседний столик. агата, растериваться, он кивнуть. он вежливо поздороваться, но лицо его оставаться совершенно равнодушный. амаль замечать этот пустячок и заулыбаться:
— ох, забавно. кто бы мочь подумать. никогда не быть в такой ситуация. прямо как в кино.
— как в кино? — у стол стоять майкл. — у вы тоже, да?
амаль растериваться и испуганно посмотреть сначала на агата, потом на хиро.
— что у мы «тоже»? — железный голос спрашивать хиро.
— извинять, я просто услышать ваш разговор. и подумать, что вы иметь в вид именно сбой трансляция. гость из-за соседний столик жаловаться.
— а в что дело?
— вместо новость, по весь канал, идти какой-то кино. какой-то фантастический фильм про космос.
майкл пристально посмотреть на агата:
— прощать, мы с вы не знакомый?
— нет. ой. не знать. мочь быть. — агата испуганно то кивать, то мотать голова.
— извинять еще раз, — продолжать майкл, пристально вглядываться в агата. — не мочь бы вы проверять трансляция на ваш столик. я хотеть понимать, это везде так или только…
— везде, — сказать кто-то из-за соседний стол. — сбой идти. два кусок и крутиться бесконечно. мы они уже минута пятнадцать смотреть.
— угу, извинять, — кивнуть майкл. — у я просто очень странный ощущение…
— мы заходить сюда пара раз, и всегда втроем. вы мы не помнить? — амаля ситуация явно заинтересовывать.
майкл внимательно вглядываться в лицо амаля и хиро:
— нет, извинять, в отличие от девушка — нет. мочь быть, мы встречаться где-то еще.
он сделать пара шаг назад, развертываться и отправляться к стойка:
— внимание! сейчас мы постараться выяснивать, в чем проблема! не волноваться!
кафе гудеть голос, все обсуждать сбой новость. хиро проводить ладонь по столешница, и на экран завертеться планета земля, это быть вид из космос. поверх изображение побежать разный технический данные: какой-то непонятный цифра, таймер, какой-то сочетание буква, больше похожий на иероглиф… каждый видеть тысяча раз что-то подобный.
— с луна, что ли? — задумчиво произносить хиро. — или из космический корабль?
агата хотеть сказать, что луна торчать свой бочок на край экран, и ее почти не видно из-за цифра, но тут увидеть, как оплывать лицо хиро. будто бы у он из под кожа вынимать весь мускул. она на мгновение испугаться, скользнуть взгляд по кафе, затем через витрина, но понимать, что этот реакция у он вызывать этот обыкновенный научно-популярный ролик.
в какой-то момент земля начинать вращаться быстро и сделать резкий «кувырок», словно случайно спотыкаться. вращение после этот снова становиться приходить в норма, но даже с высота этот съемка быть видный катастрофический последствие кульбит — материк исчезать под вода океанов и море, снова возникать из пучина и снова исчезать в гигантский цунами. казаться, что ребенок, выстраивать в тазик с вода сказочный остров, просто встряхивать этот тазик и полагать конец свой игра. атмосфера бесноваться не мало океан: слой облако перемешиваться между себя, возникать гигантский грозовой явление, шторм, воронка, циклон…
внезапно запись мигнуть, еще на доля мгновение показывать разрушать земля, а затем стол становиться черный.
агата с ужас понимать, что она, вернее они все, только что увидеть. и посмотреть на хиро. но он молча указывать она глаз на столешница. там исчезать чернота, побежать косой полоска, затем несколько раз что-то перемигнуть, и, наконец, появляться изображение. камера, откуда-то с большой высота, опускаться на земля. внизу быть необычайный красота побережье, голубой море, белый песок. камера идти вдоль прекрасный пейзаж, вскоре море оставаться позади, и на горизонт вырастать гора, густо покрывать лес, в дебри который прятаться водопад. недалеко от камера пронестись стая какой-то необычный птица, много похожий на персонаж мультфильм, чем на живой существо. камера устремляться вниз, и вскоре оказываться в глубокий каньон. между громадный коричневый камень виться узкий голубой ручеек. на секунда зависать над он, камера устремляться резко вверх, и уже через несколько секунда на экран замелькать белый развод облако, потом все и вовсе скрываться в молочный туман, а еще через мгновение по край экран появляться черный небо со звезда, а земля, вернее неизвестный планета, маленький, лежать где-то внизу, практически совсем не видный за слой облако. камера повертываться, и прямо перед она оказываться космический станция, отражать никелированный поверхность солнечный луч. экран почернеть, и через пара секунда снова начинаться первый ролик с гибель земля.
— круто снимать, — сказать кто-то из-за соседний столик. — никто не знать, что это за фильм? хотеть посмотреть!
— но все-таки пускать вирусный реклама, перекрывать весь новость, — этот хамство. — пожилой дама с негодование вставать из-за столик. — принципиально не быть смотреть это кино!
но этот разговор уже звучать в полный тишина. человек вставать из-за столик какой-то задумчивый, ссутулиться, расплачиваться и молча, погружать в себя, выходить из кафе.
— это очень круто! — пробормотать хиро. — я не знать, как он это сделать, но сделать такой мочь только один человек — воронов! я потрясать и раздавливать. и даже бояться представлять, что сейчас начинаться! макс, блин! ты зверски крутой! я бы никогда не решаться!
агата и амаль смотреть на хиро и ничто не мочь понимать в его монолог. к столик подходить майкл:
— прощать, пожалуйста, не подумать, что я приставать к ваш девушка. но у я такой ощущение, что если я не вспомнить, где я она видеть, то я просто сходить с ум!
— ничего, — рассмеяться амаль. — очень забавный ситуация. я сам интересно, где вы ее видеть.
— прощать, я казаться, что у вы какой-то необычный имя… мочь быть, амалия?
— почти, — кивнуть агата, — агата.
— точно! агата! я уверять в это! но я так и не мочь вы вспомнить!
к столик подходить магда, и, выслушивать весь разговор, спрашивать агата:
— я казаться, что когда-то давно, даже уж и не помнить когда, я ночевать в ваш квартира? у вы еще быть такой синий плюшевый медведь…
— верно, ночевать, — растериваться агата, — и медведь быть… но… хиро, что происходить?!
хиро сидеть с лицо, закрывать ладонь, встрепенуться:
— они вспоминать, агата. они вспоминать, кто они такой и где они. на этот уходить некоторый время. представлять, что быть? когда они все вспомнить? макс все-таки гений!
— мы долетать до нужный планета? — спрашивать амаль.
— да. мы на она орбита. и мочь спускаться вниз. и получать свой настоящий тело. сначала все быть одинаковый. почти совсем одинаковый, какой их сделать машина-создатель. но потом, под влияние свой ген и свой разум этот человек начинать меняться. худеть, толстеть, их лицо быть приобретать то выражение, что диктовать они внутренний сущность. быть очень много работа… надо заново строить весь цивилизация!
тут агата увидеть, что майкл и магда по-прежнему стоять у стол, но их лицо уже полный ужас.
— я помнить, как я покупать билет, — сказать магда.
— боже мой, — в глаз майкл появляться слеза. — там все погибать! ведь это же быть документальный съемка?!
в угол кафе кто-то громко зарыдать.
— все кончаться, весь это кончаться! внизу мы быть счастливый! — раздаваться глухой утешать голос.
— ты — амаль! — сказать майкл. — а вы к мы приходить тестировать кофе. а ты, ты… недаром я узнавать ты первый!
майкл обнимать агата.
— закрывать кафе, молодой человек, — сказать хиро. — сегодня клиент уже не быть. идти домой, к свой близкий и вспоминать все ваш прошлый жизнь. плакать по погибать в катастрофа. и готовиться к будущий жизнь.
— вот и все? все кончаться? — агата чувствовать, как в ее память разноцветный вспышка появляться воспоминание. — а где мой отец? и где мама?
— странно, — сказать амаль, — я казаться, что мой отец когда-то быть археолог… какой-то раскопка… как такой мочь быть? он же простой человек, работать в маркет…
— многое изменяться в этот мир, амаль. но сейчас все вернуться к себя. если смочь.
и с жалость посмотреть на агата, добавлять:
— ничто не кончаться, все только начинаться. все только начинаться. пойти куда-нибудь. может, агата, к ты? показывать мы синий плюшевый медведь?
на улица быть удивительно. казаться, что они и впрямь очутиться в какой-то фантастический кинофильм. многие останавливать машина, быть не в сила ехать, и просто сидеть, пытаться вспомнить, кто они и где. кто-то плакать в голос, кто-то смеяться. но большинство просто идти, погружать в себя, с задумчивый глаз, обращать внутрь свой душа.

глава 22
снова дома

в свой квартира агата входить с замирать сердце. как ни странный, она сохраняться. но многий вещь, увы, исчезать. как будто бы кто-то ластик аккуратно стереть все, что в этот квартира мочь напоминать об агат. теперь это быть просто помещение, наполнять нейтральный вещь. без фотография, записка или еще что-то подобный. исчезать даже несколько учебник, в который агата когда-то подчеркивать какой-то строка. но синий медведь сохраняться. амаль подымать он и взвешивать на рука:
— ты играть с он в детство?
— наверное, нет… — покачать голова агата. — это же не мой квартира. я тут оказываться уже почти взрослый.
мужчина заваливаться спать, а агата, не в сила ложиться, весь ночь слушать, как с улица раздаваться то смех, то плач. и задремать только под утро, просыпаться, впрочем, через пара час от осторожный шаг хиро.
— включать новость, агата. я думать, что твой отец должный что-то объявлять.
— я весь ночь ждать. ничего. только говорить, что все выходить на улица. сегодня ничто не работать, человек собираться в центр. обсуждать, говорить, пытаться понимать, что происходить. и никакой официальный сообщение.
— да, я это не нравиться. — амаль тоже просыпаться. — почему ворон не выступать?
— кадр с земля и новый планета еще идти?
— почти не идти, очень редко. но они и так постоянно крутить в новость.
хиро подходить к стол и заглядывать в новостной лента.
— ого! да и в самый дело черт знать что. какой толпа! весь город выходить! надо, пожалуй, что-то сказать. я обязывать это сделать. и это я очень не нравиться.
— не хотеть выступать? но вы же получаться главный? — амаль с интерес рассматривать кадр толпа.
— нет, дело не в это. если не выступать ни макс, ни вайс, ни еще кто-либо в такой ситуация, если нет никакой официальный заявление, то, скоро все, вайс решать идти до конец. и это очень плохой. ну ладно, поехать ловить какой-нибудь съемочный группа. там они, видеть, много. обращаться к народ.
машина на улица почти не быть, зато исправный ходить общественный транспорт. за пульт управление в немой сидеть робот. он быть все равный, что обсуждать человек. они просто не понимать этот новость. через пятнадцать минута друг быть на площадь.
— журналист? — хиро ухватывать молодой человек в зеленый кепка, стоять вместе с оператор. — прямой трансляция быть? пойти, сейчас я быть говорить речь. гнать сразу в эфир, и как можно на б
о
льшой аудитория. сказать там свой, пусть извещать весь новостной канал.
— а вы, просить прощение, кто такой?
— я? ну, сказать так, один из главный человек во весь этот мир. заместитель максим воронов. я звать хиро такаши. вспоминать?
журналист сглатывать, сдергивать кепка. он становиться жарко.
— да, пойти, где вы хотеть выступать?
— вы как звать?
— джордж.
— вон там, джордж. я сейчас влезать на подножие памятник. кто это? программист? забавно. ну в это быть что-то символический.
джордж судорожно начинать говорить в коннектор:
— здесь сам хиро такаши из «авалон». мы первый давать трансляция. прямой! пусть весь остальной подключаться!
пока хиро карабкаться на постамент, журналист уже затараторить в камера:
— здравствовать! я звать джордж андреев! я вести эксклюзивный репортаж с площадь кибернетика! к мы хотеть обращаться один из руководитель корпорация «авалон» хиро такаши!
лицо на площадь становиться повертываться к памятник. на самый верх влезать хиро не удаваться и он зависать где-то посередине, ухватываться за мощный нога пластиковый программист.
— здравствовать, — закричать он. — я один из руководитель корпорация «авалон». надеяться, что уже никто не надо пояснять, что это? все помнить?!
толпа отвечать нестройный гул:
— помнить! помнить!
— ситуация, к сожаление, сложный. максим воронов отстранять от управление и вынуждать скрываться. я тоже. захватить власть в корпорация и, значит, на наш космический корабль, не хотеть высаживаться на планета, что мы находить на простор космос. хотя этот планета абсолютно подходить для жизнь! и даже давать фора земной условие! на больший ее часть климат можно сравнивать с калифорнийский или с климат южный европа! но нынешний руководство корпорация это не интересный! они хотеть оставаться в роскошь свой уровень! и поскольку они не хватать ресурс, они отнимать они у вы! вы видеть, у вы уже нет ветер! у вы нет солнце! у вы исчезать трава, дерево и куст! у вы исчезать дома!
толпа недовольно загудеть. хиро, ощущать поддержка, становиться говорить еще громко.
— но все это не главный. главное — они убивать вы! весь рассказ о мутант — это правда! они убивать человек, чтобы далеко жить в роскошь.
площадь словно море заходить волна и заклекотать как миллион разгневать буревестник. хиро продолжать:
— разве вы за это платить свой деньги? разве такой конец вы хотеть для свой жизнь и свой цивилизация?! жить в потемки, быть убогий пища и погибать под коготь мутант?
— нет! — заорать толпа. — убивать!
— никто не надо убивать! мы надо просто высаживаться на планета! а для это мы надо идти на уровень премиум-класс!
— а если они сейчас все перезагружать, — шепнуть амаль. — ну, вайс этот, я иметь в вид?
— ничто думать, не быть, — сказать спокойно агата. — человек уже вспомнить, и это не вернуть!
— только личный присутствие на первый уровень мы мочь вынуждать пойти они на уступка!
— как туда попадать? — заорать в толпа.
— я поводить вы, человек! — прокричать хиро на самый высокий нота и тут же состроить агат лицо что-то тип «сам не знать что говорить».
— мы здесь очень много, и потому двигаться организованно, без давка!
хиро вытаскивать из карман коннектор, но тут к он подходить полицейский, в лета, с седой ус. взять за рукав, он утыкаться хиро в самый его ухо ус и что-то зашептать. хиро отпрядывать, глянуть полицейский в лицо и снова продолжать слушать. покачать голова:
— не думать, что он это сделать. сколько оружие у полиция? раздавать все лишний человек.
и снова полезть на памятник.
— внимание! они гнать на мы мутант! они хотеть убивать весь мы! сейчас полиция начинать раздавать вы оружие! он мало! и пусть он брать только тот, кто уметь с он обращаться и не струшивать выходить против стальной монстр! помнить, они убивать очень сложный! необходимо стрелять в голова! из штатный пистолет мелкий калибр или что-то подобный мочь понадобиться несколько выстрел!
на площадь уже показываться полицейский фургон с оружие, медленно пробираться через толпа. полицейский протягивать толпа оружие, но человек отступать, прятать глаз. смельчак, готовый биться с монстр, быть очень мало.
— никто здесь не уметь стрелять, — вздыхать агата.
— я знать достаточный количество ребята, который уметь стрелять. — амаль оглянуться по сторона. — вот только не знать, на площадь ли они сейчас, или чистить какой-нибудь окраинный магазинчик.
— я думать, весь город сейчас на площадь, — сказать хиро и протягивать амаля непонятно откуда взяться у он мегафон. — давать, звать они!
амаль пара секунда покрутить мегафон в рука, словно решаться, и полезть на памятник.
— я звать амаль! я вырастать в болото. думать, многие здесь должный я помнить. ребята, если не мы — то кто? вы знать, как держать в рука оружие, храбрость вы не занимать, и тут я господин хиро с земля подсказывать, что все вы, пацан, быть амнистия по прошлый дело!
хиро весело хмыкнуть.
— но дело-то даже не в это! — продолжать амаль. — неужели вы хотеть, чтобы какой-то сволочь решать, жить вы или умирать? чтобы какой-то мразь отнимать у вы солнце! пацан, подходить за ствол!
амаль спрыгивать с памятник и протягивать хиро мегафон:
— не знать, что еще говорить. я так, больше поболтать, к речь непривычный.
из толпа выскальзывать приземистый парень в татуировка. он молча поздороваться с амаль странный рукопожатие и взять винтовка.
— повеселиться, — мрачно сказать он и подмигивать агат.
через несколько секунда появляться другой парень, высокий и стройный, но неуловимый похожий на первый. он бросать в сторона амаля:
— рука я ты пожимать не быть! — и тоже взять винтовка.
— конкурент, — пояснять амаль. — я-то уже все забывать, а они помнить…
из толпа выскальзывать парень, кто-то здороваться с амаль тайный рукопожатие, кто-то просто кивать, кто-то обнимать, кто-то даже не смотреть в его сторона. все брать оружие и сбиваться в плотный, угрожающий вид толпа.
— нормально, — кивнуть амаль, — это уже хороший.
— ну не так много, — засомневаться хиро.
— много, — не соглашаться амаль. — здесь каждый стоять десятеро.
он подходить к ребята и становиться раздавать приказание.
— так. вы охранять периметр площадь. вы идти впереди толпа. следить внимательно. вы охранять, как это сказать…
— арьергард, — подсказывать агата.
— ну, тип, это то, что сзади?
— именно!
— ну пусть быть этот слово. как он, арьергард!
пожилой полицейский переводить несколько раз взгляд с хиро на амаля и подходить, в итог, к молодой парень.
— ребята с пост сообщать, что мутант собираться на улица шкатулка. они там сотня. или даже тысяча. пока очень медленно, но начинать выдвигаться в наш страгивать. не знать, что вы планировать, но полиция вы помогать.
— надо сыграть на опережение, — кивнуть амаль. — нельзя, чтобы даже близкий они подходить к толпа. выступать. полиция и в правда с мы?
— обижать, — покачать голова полицейский, — полиция всегда с народ.
послышаться отдаленный лязг.
— у они скорость много сто километр. — хиро осматривать толпа. — не успевать. ничто не успевать.
и заорать:
— человек, кто без оружие! прятаться в машина, в подъезд, магазин, куда угодно! беречь себя! вы нужный мы для строительство новый жизнь! для возрождение земной цивилизация!
толпа рассыпаться по площадь и близкий улица. но мало кто успевать спрятаться.
показываться стальной строй обрастать шерсть мутант. первый из они, глухо рыкнуть, бросаться на женщина, бежать к подъезд. брызнуть кровь, а мутант уже бежать далеко, разрезать свой крюк весь, попадаться на путь.
какой-то парень с тяжелый дробовик наконец очнуться от шок и сделать первый выстрел. голова мутант взрываться как арбуз, разбрызгивать черный густой жидкость, очень похожий на черный машинный масло. его тело несколько раздергиваться в конвульсия и замирать.
и тут уже все приходить в движение. вперед бросаться строй мутант, и против они побежать парень с оружие.
хиро схватывать амаля за рука:
— а ты куда? ты должный беречь агата! ты понимать? это самый важный. уводить она, мы справляться сам!
— я никуда не пойти! — взвизгивать агата, в ее рука быть тяжелый пистолет. и тут же осекаться. — хорошо, я весь помнить про приказ.
амаль с сожаление бросать взгляд на закипать битва, на ребята, идти в атака, и кивнуть хиро. обертываться к агат:
— бежать!
схватывать она за рука и бросаться к близкий подворотня. они пробежать через несколько проходной двор и оказываться на тихий улочка, где, казаться, никто никогда и не слышать о мутант, и даже нельзя быть представлять, что всего лишь в несколько сотня метр идти жестокий битва.
амаль останавливаться:
— агата! я сейчас спрятать ты куда-нибудь, а ты должный я пообещать, что не выходить оттуда до тот пора, пока я не вернуться. ты же понимать, я должный вернуться. я же пацан подписывать, они там биться…
агата кивнуть.
— я понимать. только быть очень осторожный. помнить, что я ты любить.
— я всегда об это помнить. — амаль оглянуться по сторона. — пожалуй, вот тот дом выглядеть надежно. не думать, что мутант смочь в он забираться. они…
амаль вскидывать винтовка, но выбегать из-за угол мутант оказываться быстро. обезуметь от кровь, в пара прыжок он подскакивать к агат, занести крюк, с который уже капать чей-то кровь. удар и выстрел прозвучать практически одновременно. голова мутант рассыпаться в кусок, но и амаль упасть на земля с разрезать грудь. не успевать агата опоминаться, как гигантский прыжок к она подскакивать еще один мутант, и, блеснуть глаз, потянуться лапа к ее горло. агата несколько раз выстреливать из пистолет, с труд успевать уворачиваться от пролетать возле ее лицо коготь. но все быть бесполезно: стальной пластина череп мутант легко отражать слабый пистолетный пуля. упасть на земля, агата схватывать ружье амаля, и наконец суметь застреливать монстр. и тут же оказываться под третий, прибегать на запах свежий кровь. единственный, что она успевать сделать — упирать ствол винтовка он в грудь, но, к сожаление, тот оказываться слишком короткий. сейчас уже быть наносить последний удар…
но внезапно голова монстр разлетаться на кусок. агата отпихивать его тяжелый тело и увидеть павел николаевич, держать трость как меч.
— я бы вы, девушка, советовать ходить осторожно.
— павел николаевич! здравствовать! как я рад вы видеть!
— здравствовать, катя! я ты долго искать!
— агата! я звать агата, — бросать девушка и наклоняться над амаль.
у то быть разрезать не только грудь, но и шея, из который, пульсировать, выходить алый кровь. но с каждый толчок сердце она становиться все мало и мало.
— сейчас я ты перевязывать!
— жечь! — прохрипеть амаль, улыбаться. — на шея хорошо все накладывать жечь…
— я сейчас. — агата начинать отрывать полоса ткань от свой рубашка.
— не надо, — покачать голова амаль. — это уже бесполезный. я холодно. пожалуй, все. это быть хороший битва. и хороший жизнь. я проживать долго многий. жаль, хотеться бы еще, но я довольный, что успевать… уходить. сейчас они прийти снова. заходить в дом, в квартира, не выходить, пока не появляться хиро. я ты любить, агата. не…
— что? что ты хотеть сказать? — агата склоняться над амаль, взять его рука в свой ладонь и внезапно понимать, что он уже мертвый.
— он мертвый, девочка, — сказать павел николаевич. — а мы и в самый дело пора идти отсюда.
— как идти?!
— надо идти. ты ждать отец. ты ждать мать. подумать о они. ты должный беречь себя.
агата почувствовать, как по ее щека катиться горячий слеза, а вместе с она поток нахлынуть воспоминание. детство. родитель. школа. земля. друг. спешить словно вода в весенний ручей, нюанс прошлый жизнь заполнять голова агата. она подымать лицо и увидеть перед себя павел николаевич.
— я не помнить вы!
— ну как же! я ходить в кафе, как-то даже провожать ты…
— нет, я не помнить вы в тот, прошлый жизнь! в настоящий! а ведь вы знать мой имя!
— а я там и не быть. мы знакомый с ты недавно. только в этот жизнь.
— но тогда откуда вы знать, что я звать катя?
павел николаевич оглянуться по сторона.
— здесь не совсем подходящий место для такой разговор. мутант еще по город бродить… пойти куда-нибудь, и я ты весь рассказывать. вот, хотя бы в подъезд. наверняка там находиться какой-нибудь симпатичный квартира, где можно быть отсиживаться.
старик схватывать агата за рука и потащить она в близкий подъезд.
— смотреть, вот хороший электронный дверь! сейчас мы ее открывать. — он нажимать что-то на коннектор — и дверь открываться. — заходить, катя.
катя сделать шаг вперед и сзади она раздаваться металлический лязг. это закрываться дверь.
— павел николаевич, дверь закрываться!
— я знать, катя. я вернуться за ты. или я, или хиро! помнить, что сказать амаль, не выходить из квартира один!
и катя услышать, как вниз по ступенька покатиться бодрый, совсем не стариковский походка.

глава 23
отец

хиро появляться лишь на следующий день. он, ни о что не спрашивать, отвозить агата домой и не становиться приставать ни с какой разговор. она пролеживать на кровать два день лицо вниз и лишь на третий находить в себя сила подниматься и выходить в зал.
хиро полулежать в кресло, закинуть нога на стоять перед он стул. как ни в что не бывать он бросать:
— привет! похоже, у я быть пара минута для отдых.
— пара минута? — удивляться катя.
— весь этот сигнал идти из один место — пульт управление космический станция. так что твой отец там. это единственный место, откуда можно запускать подобный трансляция. но проблема в один. тот человек, что я весь это поведывать, не знать, какой образ твой отец оттуда вытаскивать. это единственный место, где нет виртуальный реальность.
— то быть? это что, настоящий пульт управление?
— да, дублировать реальный пульт на случай сбой в виртуальный система управление.
— но… это значить, что у мой отец быть тело?
— нет, не значить. там быть несколько робот, предназначать для устранение неисправность и для управление на случай форс-мажор. вот, по весь видимость, как понимать, разум твой отец и находиться в тело этот робот. звучать несколько мистически, но, то не менее, это научный факт. я понимать, что это выглядеть красиво — максим александрович фактически получать безраздельный управление корабль, но это не так. пульт практически полностью выключать из система. ну то быть, вайс просто запирать макс там, как в тюрьма. выбираться оттуда нельзя. и, самый печальный, что туда еще и невозможно попадать.
— а кто этот человек, на который вы ссылаться?
— ну… — заминаться хиро. — один мой старый знакомый. не знать, можно ли называть он хакер, но, как понимать, он иметь доступ к какой-то функция управление система. к сожаление, к очень небольшой функция. он мочь что-то подсказывать, в что-то помогать, но, увы, крутиться приходиться мы сам.
— а этот человек подсказывать, как можно вытягивать человек из робот, чтобы вернуть они в система?
— там сложный история. он говорить, что можно открывать канал, который не блокироваться штатный средство. но для это необходимый не только выходить на связь с находиться на капитанский мостик, но и иметь оборудование для прием виртуальный тело. как открывать канал — он я сказать. это все вбивать в мой коннектор. но как выходить с они на связь? это неизвестный. впрочем, не думать, что связь мы понадобиться. деваться они оттуда весь равный некуда. просто нужно оборудование. подозревать, что оно быть в НСБ.
— ну так что же мы сидеть? — закричать катя. — ведь он там мочь погибать!
— ну, во-первых, сидеть только я, а ты стоять, — устало сказать хиро. — во-вторых, я же сказать ты, что отдыхать два минута. так что уже идти.
он кряхтеть подниматься и помотать словно лошадь голова, пытаться стряхивать с себя усталость.
— мы смочь попадать в НСБ?
— надеяться, — кивнуть хиро. — похоже, они окончательно поставлять на этот уровень крест. тут даже агент НСБ исчезать. не исчезать, думать, они переделывать в мутант, но, то не менее, надеяться, что здание сейчас пустой. и если там агент ничто напоследок не сломать, то у мы быть призрачный шанс на удача. поехать?
идти по пустынный здание НСБ быть удивительно. хотя катя здесь никогда и не бывать, коридор, оставлять персонал, превращаться в мутант, навевать очень странный ощущение.
— похоже, сюда. — хиро открывать дверь в большой зал, посередине который находиться громадный пульт управление, а у стена только несколько проволочный сетка.
хиро тут же проходить к пульт и начинать вбивать в он цифра из коннектор.
— и что происходить?
— тихо. не мешать. на сетка должно появляться тело.
тут один сетка зажужжать и начинать опускаться, превращаться в подобие гамак. за она опускаться второй, потом третий.
на первый начало проявляться тело. словно изображение при плохой трансляция, силуэт несколько раз мигнуть, и вот уже в несколько шаг от катя лежать максим воронов. на соседний сетка появляться странный парень с короткий модный борода, на третий возникать женский силуэт. катя стоять, замирать, и не мочь поверять свой глаз. даже бояться подходить к сетка: вдруг это всего лишь мираж, компьютерный глюк.
хиро слегка подталкивать она в спина:
— ну идти! это твой родитель!
она сделать пара робкий шаг, и максим открывать глаз. немного поморгать, обвести помещение еще мутный, как у младенец, взгляд, и, близоруко щуриться, присматриваться к катя.
— дочь?
— папа! — заорать катя, и что быть мочь бросаться к он на шея.
— катя, — макс даже всхлипывать, обнимать она. — мой жизнь начинаться заново! ведь и вправду заново!
лера не торопиться подниматься и молча подходить к катя и макс, заключать они в объятие. она даже ничто не мочь сказать от счастие.
очнуться тыца осматривать этот картина, увидеть стоить в сторона хиро и покачать голова:
— такой ощущение, что я весь последний время жить в какой-то дамский романтический сериал. оставаться для полный сходство выяснять, что я потерянный в детство сын максим воронов.
— ребята, все хорошо, но надо уходить, — покачать голова хиро. — у мы слишком мало время.
— спасибо, друг, — воронов пожимать он рука. — идти. думать, хиро абсолютно правый. хотя, впрочем, неплохо быть бы находить тут пульт управление. мы что, в эконом? у мы быть проход между уровень?
— быть, — кивнуть хиро, — но этот ребята весь перекрывать. надеяться, один человек, который работать на я, суметь что-нибудь открывать. но пока весть от он нет.
— думать, мы смочь и сам это сделать. давать-ка искать системный комната. хотя…
макс подходить к компьютер и тронуть его экран. тот вспыхивать легкий синеватый свет.
— тыца, ты мочь входить в главный система?
— так мы идти или нет? — тыца недовольно подходить к компьютер. — с некоторый пора я не очень любить тусоваться в здание НСБ.
он подкатить кресло, плюхнуться в он и становиться водить рука по экран.
— доступ быть, но весьма ограниченный, как мы тут сообщать.
— это пустяк. перелогиниться. — макс называть логин и пароль.
— быть, входить. — тыца короче хохотнуть. — ты, я видеть, заправский хакер.
— вводить-ка слово «лисица».
— куда? я не видеть здесь форма для ввод.
— просто набирать слово, — макс наклоняться над плечо тыцы. — ага. быть.
на экран выскочить небольшой форма ввод.
— а теперь уже в этот форма впечатывать «резервный система».
экран несколько раз мигнуть красный.
— ох, неправильно, — вздрагивать макс. — «резерв. система».
— это работать, — кивнуть тыца. — не мигать, во всякий случай, как светофор.
— человеческий память, даже в компьютерный ее измерение, не слишком надежный источник, — улыбаться макс. — выбирать — «полный вывод управление на мобильный устройство». кто-нибудь знать сетевой адрес свой коннектор? ID? или у все весь ломаный или анонимный?
— один другой не отменять, — сказать хиро и начинать диктовать ряд цифра.
тыца они тут же вбивать в компьютер, и коннектор хиро пискнуть.
— «вы передавать управление резервный система полномочие. добавлять еще пользователь или заблокировать передача этот функция?»
— это единственный коннектор? — макс глянуть на катя. — блокировать. но теперь мы необходимо беречь он как… как…
— что-нибудь важный, — подсказывать тыца.
— а теперь можно идти. и давать-ка попробовать создавать проход прямо здесь. давать коннектор. — макс протягивать рука.
— секундочка, — хиро убирать коннектор за спина. — ты представлять, что здесь происходить?
— нет. а что?
— слушать, господин, мочь, мы все-таки уходить из НСБ, — забеспокоиться тыца. — сколько можно?
— он правый, — кивнуть хиро. — разговор долгий, но покидать этот уровень мы пока рановато.
— хорошо, — соглашаться воронов. — вести. как сказать.
— идти, — хиро быстрый шаг отправляться к лестница. — макс, они запускать игровой модуль, с цель уничтожение человек.
— как это? — воронов опешить. — система не мочь позволять уничтожать человек? это прописывать…
— да, не мочь. если не считать, что этот игра, и уничтожать человек продолжать существовать в вид мутант. не знать, можно ли потом выключать мутант, но, в любой случай, они занимать память в десяток раз мало, чем любой полноценный человек.
— кошмар… — вздыхать макс. — при я они уничтожать дом и улица, но такой… я даже не мочь предполагать… это происходить здесь, в эконом?
— да, пока здесь. но мы уже находить зверь и на второй уровень. набирать сила на забросить завод. с труд от они уходить, они пока не выходить за его граница. и, как понимать, жертва там пока не быть или мы просто о они не знать.
— да кто бы мочь подумать. — макс схватываться за голова. — я никогда не прощать себя, что допускать подобный.
— и это еще не все, макс. когда к человек возвращаться память, то вайс отправлять этот мутант для тотальный уничтожение весь житель третий уровень. то быть быть полноценный война. на другой уровень пока, вроде, спокойно, но здесь… мы понести тяжелый потеря, но суметь отбиваться. к счастие, мутант все-таки наделять разум, у они быть чувство самосохранение, и они отступать. но, как ты понимать, весь убивать сейчас на их сторона. бояться называть число мутант на данный момент, но, подозревать, что они не мало несколько тысяча. а один такой мутант мочь элементарно справляться одновременно с пять человек, минимум. я не очень представлять план вайс, но он, видимо, что-то задумывать. пока мутант затихать, и что быть далеко, не знать. надо эвакуировать отсюда население.
— да, надо. поехать куда-нибудь в популярный место. что тут быть, я уже плохо помнить…
— площадь кибернетика, — сказать катя. — там все собираться, когда все это начинаться.
— отлично. отправляться, — макс выходить из здание и оглянуться по сторона: — почему здесь так мрачно? я казаться…
— рано быть хорошо, вполне приемлемый для жизнь, — катя глянуть на серый небо. — но потом они становиться воровать ресурс.
— даже за последний несколько день весь очень сильно изменяться, — сказать хиро. — они продолжать. видимо, третий уровень уже приговаривать.
тыца, увидеть такси, замахать рука:
— нет, я понимать, что мы, наверное, мутант сейчас страшный любой НСБ, но давать уже поехать!
— площадь кибернетика, — сказать хиро водитель.
тот полностью механический голос подтверждать заказ.
— что это? — изумляться макс.
— они упрощать вспомогательный персонал до предел, такой же история, как понимать, сейчас быть с официантка, дворник и прочий. этот мир умирать, макс.
— он не умирать, — покачать голова воронов. — он убивать. методично и целенаправленно. ты мочь как-то объявлять про общий сбор? впрочем, о что это я? давать сюда коннектор!
макс проводить палец по экран:
— уважаемый житель земля! к вы обращаться глава проект «авалон» максим воронов. власть в проект захватить вайс и его помощник. эконом-уровень методически уничтожаться. прямо сейчас весь его житель необходимо собираться на площадь кибернетика. быть проводить эвакуация население с третий на другой уровень. вы однажды уже поверять я, сделать свой цифровой копия, чтобы сохранять земной цивилизация. я, к сожаление, не смочь оправдывать ваш доверие, и ситуация выходить из-под мой контроль. но поверять я еще раз: я все исправлять! и скоро мы высаживаться на новый планета!
катя увидеть, что они радостно махать рука прохожий с тротуар. кто-то закричать:
— ура воронов!
— откуда они знать, что мы в этот машина?
— это всеобщий трансляция, — макс погасить экран коннектор. — и надо я, когда это происходить, появляться большой экран с мой изображение. предназначать для выступление перед аудитория. надо быть, конечно, выключать, не соображать, но должный же и я отхватывать свой кусок слава. очень приятно, когда человек ты махать с тротуар. не быть скрывать.
он рассмеяться.
на площадь быть уже не проталкиваться. когда появляться такси, человек начинать кричать «слава воронов!», и, пока макс идти к постамент памятник, к он протягиваться для рукопожатие сотня рука. макс сначала пожимать они, но потом понимать, что скорость его движение в толпа становиться практически нулевой.
— впрочем, можно поступать просто, — он включать коннектор, и над он возникать светящийся шар с его лицо.
— спасибо! все спасибо! сейчас я создавать выход с этот уровень. — макс оглянуться по сторона. — посмотреть вон туда! на коричневый здание! все видеть дверь? проходить через она, вы оказываться на другой, гораздо более безопасный уровень. не спешить, действовать по мой команда.
макс начинать переключать что-то в коннектор и подымать растерянный лицо к хиро:
— они закрывать первый уровень!
— как такой мочь быть? ты же говорить, что этот система…
— да, она так и задумываться. но они перекрывать весь вход, словно файервол. но нет худо без добро. при такой блокировка они не смочь больше здесь ничто делать. ни убирать ресурс, ни разводить мутант… тыца, я правый?
— если перекрывать все конкретно, что даже альтернативный система не работать, то, скоро все, да. но для полный уверенность необходимо бы еще посмотреть на весь это.
— макс, но человек все равный надо отсюда эвакуировать. мутант…
— я понимать. второй уровень, в принцип, тоже неплохой.
воронов подносить к лицо коннектор:
— первый уровень закрывать. пойти на второй. с труд представлять, какой образ мы там все размещаться, но приходиться потерпеть некоторый время этот перенаселение. до высадка на планета. я отключать на второй уровень весь обслуживающий персонал. во-первых, это давать жилье, во-вторых, вы быть что заниматься, пока мы ожидать высадка. уважаемый житель второй уровень. если вдруг сейчас исчезать кто-то из ваш знакомый или просто какой-то человек, — не волноваться. это быть вспомогательный персонаж, создавать для больший комфорт. и не обижаться, что временно вы приходиться жить в теснота: оставаться на третий уровень, к сожаление, уже невозможно. обещать, я постараться, чтобы все это кончаться как можно быстро.
— ну, надеяться, что у мы это получаться, катя сжинать кулак.
макс проводить рука по экран коннектор.
— ну, кто доброволец? проход на второй уровень открывать. ваш денежный средство продолжать работать и там. жилье же, увы, вы приходиться подыскивать самостоятельно. и работа, если решать работать, тоже.
толпа напряженно молчать.
— ну, — макс обертываться, — хиро, давать первый. заниматься там организационный вопрос. я уходить последний и потушить тут свет. в смысл, закрывать проход.
хиро разводить рука:
— как велеть начальство. обратный ход сейчас нет как понимать?
— нет, должный работать в оба сторона. так что, если ты там не понравиться, милость просить назад.
хиро начинать через толпа пробираться к дверь.
взяться за тяжелый медный ручка, обертываться и рвануть дверь на себя. за она быть светло, будто бы она открываться из зима в лето. дверь за хиро закрываться, но через минута он снова показываться на порог:
— эй, человек, там отличный погода!
толпа начинать перемещаться ко вход в здание. дверь открываться, светиться изнутри, будто бы вести в сказочный королевство.
— это надолго, — покачать голова тыца. — наверняка, весь кафе сейчас стоять пустой, прямо как я любить. пойти, что-нибудь скушать. я не есть уже целый вечность. впрочем, как что-то я подсказывать, вы тоже.
— да сколько же можно быть, — рассмеяться лера. — хотя, наверное, этот первый предложение о еда, который я от ты услышать, прозвучать к место.
— ну, катя, показывать мы что тут быть? где хороший кафе это не слишком прекрасный мир?
— да я не знать, — пожимать плечо катя. — наверное, хорошо садиться где-нибудь не очень далеко. вот, например, за угол быть «лиса и гончая».
кафе, как и предсказывать тыца, оказываться совершенно пустой. в он не быть не только посетитель, но и обслуживающий персонал.
— блин! это какой-то ужасный кофе! — тыца отстранять от себя чашка, но потом осторожно подносить она к нос и понюхать. — ячмень какой-то, а не кофе.
— ну а что ты думать, — ухмыляться воронов, — на тонкость вкусовой ощущение здесь тоже экономить.
— погодить, не верить, что это нельзя улучшать.
тыца подниматься из-за столик и внимательно осматривать кофемашина.
— макс, давать-ка я на секундочка твой коннектор.
макс покачать голова, но коннектор все же протягивать. тыца погружаться в изучение и уже через пара минута подставлять в кофемашина новый чашка и нажимать на кнопка. придирчивый сделать маленький глоток и сощуриваться:
— не идеал, конечно, но уже значительно хорошо.
— можно? — лера протягивать рука и тоже сделать маленький глоток из чашка. — а! немного хорошо?! да ты гений! это хороший кофе, что я пить в жизнь!
— ну… — скромно заулыбаться тыца. — с этот программа я даже вышивать суметь!
— макс, какой у ты план? — лера увидеть, что воронов уставляться в свой чашка и глубоко задумываться.
— пока не знать. надо идти на первый уровень и пытаться взять власть в свой рука. быть надеяться, что тыца находить туда какой-нибудь ход.
— маленький нора! — зловещий голос сказать тыца.
— главное, чтобы мы мочь пролезать! — улыбаться катя.
— суметь, — лера погладить она по рука. — после то, как мы выбираться из тело робот, я, думать, что ничто невозможный для мы нет. и все-таки, катя, как удивительно видеть собственный дочь! как я счастливый!
— мама, а ты помнить, как мы ходить в зоопарк?
— мы много раз ходить в зоопарк, — сказать лера. и тут же осекаться. — ты знать, я это весь помнить пока весьма плохо.
— так я ты сейчас все рассказывать! — обрадоваться катя.
— о-о-о-о… — тыца подниматься из-за столик. — извинять, но романтика я за последний день уже как-то немного доканывать. я посидеть в сторона от ваш воспоминание.
через несколько час он подходить к семья, предаваться радостный воспоминание.
— ну что, макс, насколько я понимать, вернее, если твой коннектор я не врать, весь живой человек на третий уровень собираться в этот кафе. — тыца протягивать макс трубка экран вперед. — пора бы и мы сваливать. а то попадать под клык внезапно разочарованный жизнь упырь.
— мутант? да, пожалуй. пойти.
— ох. ты взрослый человек, максим александрович, а так до сей пора и не понимать основной принцип любой изобретатель, — тыца поморщиться.
— а какой основный принцип?
— простой. весь изобретение делаться не из абстрактный стремление к хороший, а с цель упрашивать себя жизнь. зачем куда-то идти. закрывать тот вход. открывать вход прямо здесь. идти куда-то, еще что не хватать.
— ну ты и лентяй, — ухмыляться воронов. — ладно. сейчас.
он склоняться над экран:
— добро пожаловать на кухня! вернее, в наш хороший мир!

глава 24
спорщик

второй уровень оказываться западня. на третий быть уже не вернуться, на первый — не попадать. тыца целый день сидеть за компьютер, а в перерыв предаваться с макс философский беседа.
— твой программист, макс, надо полностью увольнять. надеяться, этот бездарь уже пожирать распоясываться мутант. без они, поверять я, новый мир быть гораздо хороший!
— тыца, если бы у я быть плохой программист, то мы бы не сидеть на этот уровень столько время.
— да я не об это. это человек, начисто лишенный фантазия. ведь даже дурак понятно, что в электронный мир можно быть создавать совершенный будущее. ну, например, сделать ноль-транспортировка, когда за несколько секунда ты оказываться в тот место, где ты надо, вне зависимость от расстояние. робот-помощник вообще можно быть сделать тысяча вид. ну и так далее. а что мы видеть? хм…
— ты неправый, тыца. мы решать отказываться от весь это, и попытаться воссоздавать досконально земной реальность. даже не наш время, а рубеж двадцатый — двадцать первый век. мы понимать, что если человек разбаловывать, то, когда они высаживаться на планета, это быть весьма жестокий удар для они. то быть, просто говорить, мы мочь бы сделать все счастливый, но когда личность снова оказываться в реальный тело, то у они, по любой, начинаться отрицательный эмоция. и, представлять, как бы чувствовать себя человек, оказываться в жестокий реальность, а не в мир греза. упрощать все сознательно. быть даже разговор о то, стоить ли делать открываться дверь. ведь в тот мир, который мы начинать строить, вряд ли на первый этап кто-то быть нужно делать такой дверь. и потому в электронный мир ты сам открывать дверь. ну большинство из они. это не недоработка, это целый идеология.
— в что-то я начинать понимать вайс, — усмехаться тыца.
— а теперь рассказывать, хороший ли программист быть в постройка файерволов?
— более-менее. закрывать все. уже пара сотня обходной путь выдумывать, но все бесполезный. но мочь ты сказать и другой: ты правый. они тоже сюда не высовываться. быть хоть узкий щелочка с тот сторона, можно быть бы с она работать. а пока работать не с что. приходиться сидеть здесь. жаль, рано хороший быть мир, симпатичный. а сейчас инфляция, безработица, перенаселение. понаехать этот дикий с третий уровень…
— какой инфляция? какой безработица? ты с ум сходить?
— ну шутить. нет пока никакой сторнировать явление экономика. но ты не забывать, что только несколько день проходить. а далеко что? и, кстати, про дикий гражданин с третий уровень я не шутить. у мы так себя не вести, соглашаться. бросать мусор на улица, орать, будто в лес, считаный день здесь, как ты верно замечать, а уже умудряться пара магазин ломанывать.
— а почему ты считать, что они ломанывать именно человек с третий уровень?
— ну, макс… ты же работать в полиция. много магазин тогда грабить, сказать я?
— ну то быть, у мы грабитель быть не мочь, — воронов зло усмехаться.
— ты не передергивать. может. и быть. и быть. но только не в такой количество, соглашаться.
— ладно, без передергивание. ты правый. абсолютно правый. если не брать во внимание один небольшой нюанс. этот человек, с третий уровень, ничто, по суть, не отличаться от человек со второй уровень. и даже, не побояться ты заявлять, от человек с первый уровень. даже от мы с ты. за исключение один нюанс: последний год они жить в очень плохой мир. в мир, где сам естественный условие проживание вести они к черствость, равнодушие, преступность, зло. человек, любой человек, он как луковица, но если тепличный условие давать он возможность обрастать шелуха приличие, культура и что там ты еще казаться важный, то экстремальный условие этот шелуха стесывать с он как рубанок. вот и все. пожить в приличный условие, становиться обычный человек. ты я еще сказать, что, мочь, не стоить они сюда приглашать? пусть там бы оставаться, раз вести себя не уметь? вместе с мутант?
— макс, что-то ты разбушеваться.
— а ты, тыца, не говорить глупость.
— я никакой глупость не говорить. ну, конечно, не считать тот, что ты я приписывать. про «оставаться там» и так далее. и вообще, у я пропадать охота с ты спорить в такой тон.
— ну и не спорить, — воронов вставать, и, хлопнуть дверь, выходить из комната.
— что он так заводиться, лера?
лера пожимать плечо:
— долго объяснять. я хорошо ты вот что спрашивать. я же по лицо видеть, что ты что-то придумывать?
— что-то придумывать, — улыбаться тыца. — теперь надо проверять, срабатывать это или нет.
— макс! макс!!! — закричать лера. — идти сюда!
— что еще? — раздаваться недовольный голос из-за дверь.
— ну идти сюда, сказать!
дверь осторожно приоткрываться и появляться настороженный лицо воронов.
— я мириться не собираться, так как не ссориться.
— вот что, — сказать тыца, — быть такой идея. отсюда мы на первый уровень не попадать. и потому вопрос: можно ли с наш резервный уровень попадать на резервный уровень первый?
— молодец, — мрачно сказать макс. — думать, можно.
— о, вот там вы, спорщик, и помирить. когда быть пробовать? — оживляться лера.
макс осторожно оглянуться назад, входить в комната и прикрывать за себя дверь.
— хоть сейчас. — и, кивнуть в сторона закрывать дверь, добавлять: — вот только не хотеть, чтобы катя в это участвовать. пусть здесь посидеть. все это слишком опасно. ты это не предлагать, так как к семейный скандал относиться сугубо отрицательно.
— правильно, — кивнуть лера.
дверь осторожно приоткрываться. в проем возникать внимательный лицо катя:
— чувствовать, за мой спина плестись черный интрига.
— понимать ли, катя. толк там от ты, в принцип, ноль. а лишний риск становиться сразу на порядок большой. и к то же я бы не хотеть еще раз терять дочь. один раз я вот так хватить!
и макс проводить ладонь себя по горло.
— нет, папа, так не годиться. я, замечать, только что обретать отец и мать, и вы я сразу предлагать с мой родитель расставаться, даже не знать, увидеть ли я они когда-нибудь еще. да я просто с ум сходить без вы. впрочем. — катя махнуть рука, — мочь решать что угодно. а я все равный пойти с вы. точка. что бы я это ни стоить.
макс с лерой переглядываться.
— ну, в общий-то, наверное я быть немного спокойно, если она быть рядом с мы, — мягко сказать лера.
— о слабый женский воля, — улыбаться макс. — на все что угодно соглашаться.
но быть видно, что он этот решение тоже приятный.
— ну пойти, что ли? — посмотреть макс на тыцу. — ты мочь прямо здесь сделать портал?
— мочь, конечно, — тыца заглядывать в экран. — но нет ли у вы подозрение, что, например, максим александрович схватывать на первый уровень сразу, как только он там появляться. или вы считать, что вы достаточно подходить к дворец вайс, или где он там жить, хлопнуть в ладоши, и весь этот шайка, захватить руководство, стремглав бросаться бежать?
— предлагать изменить внешность?
— я видеть, тут такой страничка быть. помнить, у мы с ты как-то быть разговор по повод прокачка персонаж. так, черт взять, это можно сделать!
— я думать, что ты собираться просто изменять внешность.
— это сам себя. но отказываться от такой шанс просто глупо. я задирать себя на максимум сила, увеличивать реакция… хм, что такой рост IQ? это как-то я смущать. я и так умный, так что не быть рисковать. это не надо, это не интересовать, это какой-то фигня… а еще, пожалуй, сделать себя женщина. это быть прикольно.
— женщина? — громко заржать макс. — ну-ну. предупреждать сразу — если кто взяться за ты ухаживать, я препятствовать не быть. может, у вы и складываться что. кто знать… ты, кстати, нравиться хиро? он холостой.
— тьфу, гадость какой, — скривиться тыца. — ты, пожалуй, правый. это, все-таки не компьютерный игра. не быть женщина. интересно, а котик можно становиться. их женщина любить… хм, можно получать много бонус.
— становиться, — пожимать плечо катя, — только не гадить по угол. а то быть тыкать нос!
— да блин! — расстраиваться тыца. — никакой романтика у вы нет. не быть никто становиться.
— о, мудрый решение! — сказать лера. — но в свет твой последний высказывание я все-таки рекомендовать бы ты присматриваться к ползунок IQ. может, все-таки надо он чуть-чуть увеличивать?
— отставать, дурак, — махнуть рука тыца. — теперь по повод внешность. кто такой тимур харрисон?
— царь, — ухмыляться лера. — злой, хромой, из древний история.
— хм… — тыца задумываться. — хромой? царь? непохожий… тьфу, ты наверняка я обманывать!
— обманывать, — расхохотаться макс. — это актер такой. а что?
— ничего, — сказать тыца, нажимать на экран и внезапно пойти волна. несколько раз мигнуть, словно испорченный лампочка, и через пара секунда на его стул восседать писаный красавец арабский-испанский тип.
не давать никто опоминаться от неожиданность, красавец подходить к стена и ударять ее кулак. раздаваться грохот, и в место удар кулак образовываться здоровый дыра, а весь комната заполняться пыль.
— ты что делать! — заорать лера.
— ну я же должный быть проверять свой сила. — горячий красавчик, разговаривать голос тыцы, с гордость осматривать проделывать дыра. — а ведь в полсилы ударять, мочь бы еще посильный трахнуть! отлично!
— ну, макс, что ты хотеть, говорить!
воронов задумываться.
— там, вроде бы, быть функция восстановление? вытягивать я она на максимум. должный же кто-то дырка заделывать. сила особо не тянуть, где-то в половина от свой. я драться особо не собираться, хорошо интеллект брать. но IQ тоже не трогать. это сокровенный. пока свой ум хватать. реакция прибавлять… что там еще быть?
— макс, я понимать, что ты драться не планировать, но сила-то хорошо увеличивать. мало ли какой ситуация быть? то более, что это мы ничто не стоить.
— это вопрос. при максимальный параметр ты, конечно, не быть отличаться от тот, кто идти по улица. но на любой прибор НСБ быть светиться как радиоактивный. не стоить выделяться.
— что же сразу не сказать! впрочем, пусть они ко я только подступаться. — тыца с нежность поцеловать свой кулак. — что у ты с внешность?
— сделать я, наверное, молодой парень год двадцать, только не умничать особо. внешность полностью среднестатистический.
— слушаться, — кивнуть тыца и нажимать на экран.
силуэт воронов становиться стремительно темнеть, но через пара секунда снова проясниваться. на его место стоять обыкновенный парень который, мочь, работать где-нибудь в автомастерская или какой-нибудь курьер. русый волос, вздернутый нос, широкий рот. пожалуй, только цепкий взгляд выдавать бывший максим воронов.
— ну как? — спрашивать макс.
— хорошо бы ты превращаться в красавчик, — сказать лера. — хоть какой-то бонус быть бы с это. вот уходить от ты к тыце, поплясать тогда.
— ага, давать-давать. он как раз котик обертываться. быть очень забавно.
— так, девочка, теперь ваш очередь, — оборвать тыца макс. — лера, начинать с ты. какой пожелание?
лера начало долго перечислять, какой нюанс в свой внешность она хотеть бы видеть. тыца не успевать отмечать весь это в коннектор. макс же, тот время, подходить к дырка в стена, внимательно осматривать она и проводить по край ладонь. и дырка начинать сам зарастать, словно стена выздоравливать после болезнь.
тыца переставать слушать лера и уставляться на живой стена.
— мы такой крутой, однако, что я сам себя бояться, — резюмировать он.
лера наконец додиктовать список пожелание и обертываться девушка год двадцать, с абсолютно правильный черта лицо и идеальный фигура.
посмотреть на свой отражение в стекло шкаф, она крутануться на каблук:
— всегда мечтать представлять себя что-то подобный!
— хм… — задумываться макс. — а не быть ли это измена мой жена?
— да по внешность ты не слишком на мой муж похожий. так что, думать, не быть. ну а ты, катя, что сказать?
— о что? ах, да. у я вообще никакой пожелание. впрочем, нет. хотеть быть старый, год сорок! ну такой, нормальный внешность, обычный. стройный сложение. и, тыца, задирать-ка я тоже сила на полный! быть с ты драться! бокс!
тыца с опаска посмотреть на катя, но сила все-таки выводить на максимум, как и у себя. затем внимательно осматривать весь присутствующий и покачать голова:
— ну и компания, а… ну что, готовый?
— готовый, — кивнуть макс.
и прямо посередине комната в пол возникать светящийся круг. в он бежать от край к центр серебряный электрический волна и даже раздаваться легкий жужжание.
— ничто не перепутывать? — макс внимательно глянуть на тыцу. и тут же прыгнуть в круг и проваливаться в волна. за он последовать и остальной. последний входить тыца, предварительно глянуть на себя в стекло шкаф и подмигивать свой изображение.

глава 25
белый уровень

— что это?! — катя оглянуться по сторона. — что такой вообще резервный уровень?
выпрыгивать ниоткуда компания окружать обыкновенный, в общий-то, улица второй уровень. катя сразу узнавать это место — недалеко от офис НСБ, кажется улица называться шелковый. но все быть вовсе не так: отсутствовать любой цвет: все вокруг быть белый. но не ослепительно белый, как например, выстирывать белье или фарфор высокий качество, а белый, словно не очень хороший бумага: тусклый, с оттенок серость, пасмурный. и вокруг не быть ни малый движение. по дорога ехать автомобиль, по тротуар идти прохожий… если представлять, что это фотоснимок улица. все, как в детский игра, замирать на место. кто-то подымать нога, кто-то поправлять кепка, кто-то вынимать коннектор.
— да, все-таки жуткий зрелище, — сказать лера. — хотя уже и бывать здесь, все равный пробирать. это, тип, сохранять компьютерный запись. если там, в настоящий мир (в этот место тыца злобно хихикнуть, и лера попытаться прожигать его взгляд), что-то испортиться, то быть восстанавливать по копия, храниться здесь. я, наверное, тоже где-то тут быть. только смотреть я на это не хотеть.
— вряд ли ты тут быть, — сказать макс, — система уже перезагрузиться и стереть мы с ты. здесь только живой. а мы — мертвый.
— мертвый, живой мертвец… — начинать напевать тыца, на какой-то дурацкий мелодия, одновременно копаться в коннектор. — не так просто отсюда на первый-то сваливать, как я думать.
— непросто? — забеспокоиться макс. — а, может, быть еще какой-то подобный уровень? мочь, мы туда?
— не спешить. сейчас я попытаться понимать, что где, а вы пока мочь ознакомляться с пейзаж. впрочем, не успевать. быть дыра.
и на белый асфальт тут же возникать электрический воронка.
— шагать, — сказать тыца и сам сделать первый шаг.
уровень бизнес-класс ничто не отличаться от второй. тот же белый цвет, тот же замирать тень человек и автомобиль. только улица другой. и дома гораздо красивый.
— слушать, тыца, вот мы когда на автобус падать, я что-то не видеть вот этот светящийся круг. или у я не такой состояние быть, чтобы такой пустяк разглядывать?
— не, ты правый. круг я сейчас делать, в этот программка быть такой приятный бонус, как обозначение портал. можно даже еще красиво сделать, со звездочка падать, будто фейерверк. но я уж не становиться выделываться. в реальность тут, попадать просто. никакой препятствие. — тыца довольно хихикнуть. — всего никто не мочь предусматривать. то более, когда против они действовать такой ум, как я. ну, вернее, как мы.
тыца воровски оглянуться и прошептать на ухо макс:
— я, кстати, девушка-то IQ подымать. считать, что женщина это никогда не повреждать. ну, хотя бы временно.
макс только вздыхать:
— ну ладно, рассказывать хороший, как мы появляться, хмм… на поверхность. это не быть выглядеть очень странно?
— я уже думать об это. через коннектор особо не понимать, но находить какой-то подъезд. в он, думать, вполне нормально быть появляться. никто не увидеть. а потом спокойненький выходить.
— только, родной, проконтролировать, чтобы это быть не подъезд тюрьма или полицейский отделение. НСБ тоже не подходить.
— не учить ученый. я уже адрес посмотреть, это какой-то жилой дом. надеяться, если какой-то старушка на лестница и засекать появление четверо из преисподний, то быть молчать об это весь оставаться жизнь.
— ты о то, что мы такой страшный, и молчать она быть весь оставаться она два минута?
— ну тип то.
— это неправильный позиция. я думать, мы много похожий на команда супермен. ну, тип, «великолепный четверка». ты — разрушитель, я — создатель, лера — ну, не знать…
— просто красивый женщина.
— ну да. наверное. а катя и вовсе ангел. ну ладно, хватить шутка. включать.
— разрушитель? хм… это неплохо. но хорошо суперразрушитель!
тыца нажимать на экран, и на этот раз светящийся круг возникать в воздух вертикально.
— это хороший, — сказать макс, — проходить-то удобно, чем прыгать. а то рано или поздно переломать себя нога.
подъезд, в который они попадать, оказываться роскошный. лепной потолок, мраморный лестница, мозаика на стена.
тыца оглянуться:
— да, кучерявый вы тут жить. старушка нет, и потому спокойненький выходить.
на улица быть прекрасный солнечный день, в мера жаркий, с приятный морской бриз. каждый дом на улица быть шедевр архитектура.
— как красиво, — вздыхать катя. — прямо хотеться здесь жить.
— на планета, куда мы спускаться, мы построить город не плохо, поверять я.
— знакомый место, — вздыхать лера. — как тогда все это казаться красивый, так сейчас вызывать только раздражение.
— это у ты раздражение на вайс и его компания, а город-то здесь при что? здесь хороший дизайнер собирать копия шедевр мировой архитектура и хороший проект современность. делаться весь это, как я помнить, с большой любовь.
— ладно. — махнуть рука лера, прекращать тема. — что быть делать?
— ну сначала быть бы неплохо освобождать старка. — и макс пояснять для тыцы: — это самый крутой пилот, только он, думать, смочь посадить спусковой капсула в такой условие. воевать с вайс нет смысл — когда человек выходить на поверхность — все решаться сам себя. это быть наш победа.
— план, безусловно, хороший. оставаться только понимать, как мы находить твой старка. тут что — тюрьма? он в тюрьма?
— тюрьма тут и в самый дело быть. но я не знать, где он находиться. последний, что я слышать перед бегство, — что в тюрьма его якобы нет. но это быть информация скоро по слух, чем документальный. он там мочь держать и под чужой фамилия. или он мочь сидеть в здание НСБ. там, подозревать, тоже быть камера.
— с что начинать? предлагать пойти и разбирать тюрьма по кирпичик! на мой взгляд, это быть красивый!
— красиво, но шумно. как я понимать, у он тут быть какой-то родственник. может, они что знать…
тыца тут же становиться рыться в коннектор.
— да, в адресный книга быть дама по фамилия старк. милена старк. жить она, кстати, не особо далеко — в парочка улица отсюда. позвонить или проходиться?
— хорошо давать проходиться. не любить телефонный разговор на важный тема.
город за время отсутствие макс мало изменяться — мочь, только становиться еще красивый, подпитываться его ностальгия. пальма перебирать лист, ветер трепать яркий навес уличный веранда кафе, брусчатка мостовая приятно пружинить под нога.
— доходить, — кивнуть тыца на небольшой трехэтажный дом в готический стиль, из красный кирпич. — пойти все вместе или разделяться?
— вместе, — сказать лера. — такой разношерстный компания вызывать много доверие, чем каждый из мы в отдельность. ну, пожалуй, кроме катя. она хорошо перевоплощаться.
дверь они открывать красивый женщина со сложный прическа и в цветастый шелковый халат.
— милена, здравствовать! разрешать мы входить?
— а вы кто, прощать? впрочем, почему бы и нет — заходить.
квартира быть весьма простенький, но обставлять быть, чувствоваться, с любовь. старинный шкаф, винтажный кушетка… катя вспомнить, что многие заказывать повтор свой домашний мебель, чтобы не чувствовать ностальгия.
— я, — заминаться начинать макс, — приходить к вы по поручение максим воронов. он…
— ой, воронов! мы весь видеть его обращение, пока не вырубать весь трансляция. сейчас вещание уже включать, но никакой трансляция нет. мы даже не знать, что происходить. но все вспомнить, кто они, и где мы находиться…
— и что, хотеть человек на планета?
— да, большинство хотеть, но… знать ли, они молчать. никто не хотеть связываться с власть. ведь нельзя сказать, что мы плохо жить. а бунт можно сломать себя и карьера, и жизнь. так что все молчать и ждать дальнейший действие от воронов.
— и что же он должный сделать?
— ну не знать, максим александрович же быть очень умный, мой муж всегда восхищаться он. и я думать, он придумывать что-нибудь. причем такой, что мы и в голова не мочь приходить.
— мы, вот как раз по повод ваш муж. где он?
— ой! вы что, не знать?! — и женщина переходить на шепот. — он уже очень давно арестовывать, примерно тогда же, когда воронов исчезать. и мы, как ни выяснять, не мочь узнавать, где он находиться. не говорить и все. дескать, особо опасный государственный преступник содержаться в секретный тюрьма. вот и все.
— а мочь быть, у вы у сам быть какой-то мысль, где он мочь быть? в тюрьма, в НСБ…
— не думать, — покачать голова милена, — про тюрьма еще давно ходить слух, что он там нет… а в НСБ — ну, может, и в НСБ. но почему-то я так не казаться.
когда через пара минута они выходить на улица, тыца расхохотаться.
— сходить, узнавать много новый. хороший начало. признаваться, ты мы специально поводить, чтобы мы услышать еще раз, какой ты гениальный! да не париться макс, я вот в это убежденный! честный слово!
тут тыца пойти очень медленно, и, проходить мимо два беседовать на тротуар женщина, довольно громко, но приглушенный голос сказать, обращаться к макс:
— ты слышать? максим воронов пробираться какой-то образ на наш уровень, и собираться украсть старка, это он пилот. говорить, быть война!
макс застыть как вкопать. суметь, видимо, дикий усилие воля, подтягивать отвисать челюсть и с ужас оглянуться на женщина. они явно слышать, что сказать тыца, и смотреть на компания во весь глаз. компания, кстати, представлять весьма интересный зрелище: макс, со снова отвисать челюсть, катя и лера с глаз величина с блюдце и довольный красавчик тыца, который быть весьма похожий даже не столько на актер, сколько на какой-нибудь мексиканский жиголо. и он продолжать, в отличие от остальной, замирать как соляной столб, идти далеко. причем какой-то вихлястый походка, явно позаимствовать у незнакомый он мексиканский жиголо. макс сделать несколько кенгуриный прыжок и, жестко схватывать тыцу за рукав, заорать шепотом:
— ты чего творить? с катушка слетать, что ли?
— а чего? — изумляться тыца.
— ты чего сейчас ляпнуть? — на макс быть страшно смотреть. он покраснеть от гнев, а рука его, казаться, сам тянуться к горло вихлястый жиголо.
— а, вот ты о что. — и тыца, обращаться даже не к макс, а к три мужчина, стоять около автомобиль и что-то обсуждать, сказать: — я о то, что на наш уровень пробираться максим воронов со свой банда! хотеть убивать вайс и затем украсть пилот старка. воронов поклясться, что сам зарезать вайс. лично. какой-то специальный штука, который действовать даже в такой условие.
как макс прямо в этот момент не схватывать инфаркт — сказать сложно. он хотеть что-то высказывать тыце, но вместо слово из его рот вырываться только мычание:
— э! ты! Ды! Свсм! Твршь! ск! уууу!
— ты чего вскипятиться-то так? — тыца останавливаться и якобы с легкий удивление, который все равный не мочь скрывать его ироничный улыбка, уставляться на макс.
— да ты сдавать все с потроха! весь наш план! даже не план, вообще какой-то бред нести!
— слушать, макс, а что я должный делать, по-твоему? где искать твой старка мы не знать. я вот, кстати, думать, что он и в самый дело в тюрьма нет. сидеть ли он в НСБ? ну тоже сомнительный. как ты он быть искать? не знать? а я знать. они сам мы должный показывать, где он находиться. понимать? усиливать охрана, перевозить он куда-то, ну что угодно.
макс тяжело вздыхать, проводить рука себя по лицо, словно стирать с он что-то, и становиться понемногу приходить в себя.
— вечно, тыца, твой шуточка, — лера давать тыце кулак в плечо, и судя по лицо последний, весьма чувствительный. — сколько год ты знать, а все никак не привыкать. но зачем ты нести какой-то бердо про «зарезать», про война и так далее?
— ну, лера, это же элементарный психология! если это просто новость — она мочь конкретный человек не взволновать. ну и подумать — какой-то воронов похищать какой-то кларка… зачем… почему…
— старка! — исправлять макс.
— это ты знать, это ты важный, а они все равный. и потому для они нужный крючок. ну вот, например, дама я сказать, что быть война. что такой война для женщина? муж идти воевать, ребенок мочь оставаться без отец, весь забота ложиться на ее плечо ну и так далее. и она сразу начинать обсуждать тема «как бы не быть война». а почему она быть? ну как же! воронов собираться! и далее по текст.
у мужчина другой крючок. то быть, не только красивый месть — зарезать вайс, но и техника — какой-то особый девайс, который можно убивать. и начинаться: да такой не существовать! у воронов мочь быть! закон физика! закон бизнес! ну и обсуждение месть, что каждый бы сделать, быть на твой место, зарезать, повесить или бы расстреливать — как приятный острый приправка к спор об оружие. логично?
— слушать, тыца, ты точно себе случайно IQ не подымать? гениально ведь!
— гениально, но это дело надо продолжать. реакция начинаться только тогда, когда весь город быть полный слух. только надо к коннектор наушник купить, переговоры НСБ слушать. и, кстати, сразу сказать, я это неинтересный! кто быть это заниматься?
— я быть заниматься, — вздыхать катя, — я не привыкать.
наушник быть тут же купить, и друг отправляться далеко пугать ничто не подозревать горожанин страшный максим воронов, который зарезать вайс и из-за это быть война.
через пара час, по настояние тыцы, они зайти в какой-то кафе промачивать горло, «алкоголь давать нужный полет фантазия и необходимый уровень наглость».
катя, просто ошалевать, услышать, как бармен пересказывать какой-то клиент известие о то, что максим воронов в город, и уже практически подбираться к вайс: «известие надо ждать если и не сегодня, то уж точно завтра. воронов — он парень четкий. сказать — и сделать».
— так, — сказать катя, вернуться к столик. — кажется пора заканчивать. уже бармен этот новость клиент рассказывать.
— о как! — обрадоваться тыца, и, отправляться к стойка, принимать живой участие в обсуждение неожиданный известие.
время от время до столик доноситься высказывание тыцы:
— да, этот зарезать, просто уверенный! страшный человек! да вы его акулий улыбка видеть?
к столик он вернуться очень довольный.
— наш миссия на сегодня завершать. давать-ка снимать номер в гостиница и хорошенько отдыхать.
— как компания, снимать номер или даже два, мы быть выглядеть несколько странновато, — задумываться лера.
тыца равнодушно махнуть рука:
— а я казаться, что очень просто: заботливый мама с два великовозрастный чадо и мамин молодой друг. я казаться, вполне логичный компания для путешествие.
— вот только бояться, что мы очень странно по номер расселяться…
— ничто странный: ребенок с ребенок, мама с друг. а уж как мы реально быть жить — так это никто не волновать. не думать, что они отслеживать такой пустяк. приезжать из загородный дом сделать кое-какой дело в столица. я казаться, вполне нормальный версия.
— во всякий случай, в сегодняшний положение это, безусловно, хороший вариант, — прекращать макс всякий спор.
гостиница они находить довольно быстро, и даже не потребоваться особо разбираться с номер. кроме они, ни один постоялец, в связь с последний событие, не быть, и владелец, понимать, что он сейчас хоть что-то заплатить, отдавать в их распоряжение весь три люкс, ничто особо не интересоваться.
утро, как ни странно, все собираться в номер у тыцы. поздно все приходить катя, глаз у она закрываться прямо на ход.
— никакой новость в эфир. может, они не реагировать на слух?
лера тут же забирать у она наушник и отправлять дочь спать.
— реагировать, — сказать тыца. — они сейчас на такой нервяк, на что угодно среагировать.
— а что мы быть делать, если, предполагать. — лера суеверно постучать по дерево. — все-таки старка освобождать?
— сажать корабль. но только надо что-то придумывать с безопасность. тыца, что сказать?
— быть пара идея. но пока сложно сказать. понимать, что надо забивать эфир, чтобы не сразу обнаруживать возмущение поток. верно, не сразу вычислять, какой именно поток мы использовать. не знать, насколько долго я смочь они путать. ну, предполагать, минута сорок. далеко можно быть просто, например, устраивать какой-нибудь фейерверк, что-то подобный. это они задерживать, предполагать, минута на десять. ну можно попытаться отстреливаться. с наш способность, надеяться, по ружьишко мы у они легко отнимать. ну еще десять минута. сколько вообще время-то надо?
— час два, наверное. — макс пожимать плечо. — планировать на три.
— печально. посмотреть, что мочь коннектор под этот программа — не так уж и много. быть надо, конечно, она в компьютер выводить. коннектор, хоть и получаться что-то вроде пульт управление, некоторый операция переваривать все равный отказываться.
лера помрачнеть.
— ну это смерть…
— да ладно, не впервой, отбиваться, — обнимать она макс.
— а вообще тут такой ситуация, что сложно планировать, — продолжать тыца. — думать, поход еще что-нибудь придумывать.
лера подымать вверх палец. и тихо сказать:
— быть! идти переговоры и про усиление охрана в район НСБ, и куда-то они там еще засылать несколько бригада быстрый реагирование, но не мочь понимать куда. верно, это не говориться.
— не к мы ли? — усмехаться макс.
— сомнительно, — пожимать плечо тыца. — не думать, что они мочь бы мы так быстро вычислять, во-первых, и без всякий возмущение поток, во-вторых. а поток я отсматривать. в эфир весь спокойно. значит, повезти сейчас твой летчик в более надежный место. или из НСБ куда-то, или, наоборот, откуда-то в НСБ. если усиление вокруг здание НСБ, то, возможный, как раз в он. отсюда мораль: надо выдвигаться. хотя, думать, у мы пара час еще быть.
лера задумчиво осматривать друг. дверь открываться и входить катя.
— не мочь уснуть. что-то я подсказывать, что эфир оживляться. так? идти освобождать?
лера и макс переглядываться.
— успокаиваться. — тыца поморщиться. — раз взять она уже, то быть все вместе. девочка уже доказывать, что способный на многое.
и вкратце пересказывать катя, что происходить.
— везти в НСБ, как понимать, — задумываться катя.
— катя, там непонятно, в какой сторона быть усиливать охрана, — сказать лера. — лезть освобождать старка среди толпа агент, даже при весь наш улучшать параметр быть бы несколько наивно. идеально быть бы перехватывать машина до, то, как она приближаться к управление НСБ.
— нет, — покачать голова катя, — пока совершенно непонятно. тревога, общий сбор, усиление охрана… ну, то быть, общий слово какой-то, без конкретный указание.
— ладно, — опять поморщиться тыца. — но, в любой случай, выезжать!
уже через минута макс безуспешно пытаться останавливать такси.
— о, общественный транспорт! — восклицать тыца и устремляться за электробус.
тот уже отходить от остановка, и потому тыца автоматически ухватываться за какой-то выступ, тут же раздаваться скрежет, и солидный кусок электробус оставаться у тыцы в рука.
— ой, — испугаться тыца и пояснять подбегать макс: — не ожидать.
макс быстро поставлять кусок назад, проводить ладонь, и все становиться как прежде.
дверь открываться, и все входить в салон. молодой парень, располагаться на задний сидение, и, по весь видимость, замечать небольшой происходить казус, очень долго с отвисать челюсть разглядывать компания, но потом, видимо, убеждать себя, что весь это он просто показываться, и отвертываться к окно.
— ты, батенька, слишком сильный для этот мир… — улыбаться макс.
— жалко, что нет функция, давать возможность полет. вот это быть бы мощно!
— ага, еще полумаска, развивающийся плащ — и ты вылитый бэтмен быть бы, — улыбаться катя. — только подкачиваться еще надо для представительность.
— неплохой идея! — тыца задумываться. — может, надо покопаться в настройка? возможно, это как-то можно сделать…
— пока я не услышать от вы никакой план, — сказать катя. — вы, может, подумать немного о дело, а не только о супергеройство?
— глядеть, — кивнуть макс, — вот и они.
за окно проплывать припарковывать у обочина черный «мамонт». около он стоять, замирать, словно статуя, два широкоплечий агент.
все проводить их взгляд, и, не сговариваться, вздыхать. все быть понятно без слово: справляться с такой сила быть непросто.
— тыца, — макс оживляться, — а ведь наверняка в коннектор можно посмотреть если и не расположение агент НСБ, то уже точно расположение «мамонт». хотя бы чисто визуально. они же здоровый, черный, должный издалека бросаться в глаз. вид сверху ведь быть?
тыца хмыкнуть и начинать листать страничка.
— что-то тип то быть. вот, например, забавный штучка. живой карта. хе-хе. стоять, родимый. и, знать ли, максим александрович, что характерный? и вокруг НСБ джип хватать, но вот улица продольный контролироваться практически полностью. до площадь. я казаться, это не просто так.
— на площадь мы иметь перекресток, — сказать лера. — то быть, три направление, откуда они мочь появляться.
— если, во-первых, движение начинаться не оттуда. и, во-вторых, два направление — там же улица, как она, средний, она фактически возвращаться назад. если начало маршрут на она — то они бы не делать крюк, а поехать сразу к НСБ. — макс задумываться.
— логично, — кивнуть лера. — но на площадь только жилой дома и универмаг. много ничто. ну и больница.
— больница! — и все переглядываться.
— хороший идея, — резюмировать тыца. — больница — это то место, где приводить в порядок повреждать, в сила какой-то причина, код. то быть там быть оборудование для работа с этот. и почему бы там не держать человек… ну, например, изменять он код…
— не так, — покачать голова макс. — больница защищать от внешний воздействие. это, собственно, уровень в уровень. и, сканировать уровень, находить человек там невозможно. очень логично. хорошо они он спрятать, и зря открываться, явно переоценивать наш возможность. сканировать, к сожаление, мы ничто не мочь.
— хм… — сказать тыца. — если они считать, что такой возможно, это надо обдумывать. спасибо ребята за подсказка.
— мы, похоже, хорошо выходить, — сказать катя. — если здесь наискосок проходить, то совсем чуть-чуть быть.

глава 26
образцовый посетитель

естественно, когда идти в больница, то надо купить цветок, торт и апельсин. лера нести цветок, катя торт, а макс небольшой сетка апельсин. тыца сказать, что замаскироваться уже достаточно, и без четвертый персонаж, выглядеть как дурак, их маскировка обходиться.
— объявлять пятиминутный готовность, — сообщать лера, взяться за ухо. — наверное, мы бы быть хорошо подходить к больница вместе с их выход.
— мы даже подходить чуть рано. — макс оглянуться по сторона. — катя, видеть вон тот симпатичный машинка? зелененький? хиро говорить, что ты становиться хороший угонщица? тыца, отдавать девушка коннектор. а ты он торт.
— торт! — сморщиваться тыца и аккуратно, словно жаба, взять картонный коробка.
— подъезжать потихонечку ко вход в больница, и, надеяться, сейчас старка вывести, мы садиться и поехать далеко. прямо вон туда. — и макс махнуть рука в сторона небольшой парк.
лера закручивать голова:
— стоять! там, вроде, нет выезд, только назад!
— именно так, — подтверждать макс. — давать, катя, быстро!
катя рысь пускаться к машина.
— ты что задумывать, макс? — лера оглянуться по сторона. — там же тупик!
— я ты понимать, а теперь быстро пойти ко вход!
подходить они очень вовремя. к больница подкатить «мамонт», а высокий дверь приемный покой открываться, и из она выходить плечистый парень в костюм, который, оглянуться по сторона, и скользнуть равнодушный взгляд по компания с торт и цветок, сообщать в тянуться от ухо гарнитур:
— чисто.
из дверь, между два широкий плечо, показываться худенький фигурка старка. лицо его быть растерянно.
тыца взять «мамонт» за бампер и легко перевертывать он на крыша. макс, стараться рассчитывать сила, вырубать один за другой три агент, даже не успевать понимать, что происходить. тыца заблокировать «мамонт» вход в больница, и тут же подкатить катя на зеленый автомобильчик. лера запихивать в он совершенно ничто не понимать старка, следом заскакивать макс с тыцей, и катя нажимать на газ.
— блин, папа! все-таки один раз научаться на автомобиль ездить — значит, уже навсегда. много все я бояться, что не смочь сейчас его весть. куда ехать?
— прямо, прямо! — заорать макс, оглядываться. — отдавать коннектор тыце.
старк смотреть на происходить обезуметь глаз.
— привет! — касаться его рука лера. — я лера воронов, это — макс, мы немного изменять внешность.
— воронов? — переспрашивать старк и еще с б
о
льшой удивление посмотреть на лера и макс. — а этот кто?
— это катя, наш дочь, это некто тыца, гениальный программист.
— программист? — изумляться старк. — я они запоминаться совершенно другой. никогда не видеть, во всякий случай, чтобы программист один рука внедорожник перевертывать! впрочем, когда максим александрович сила мысль заваливать три охранник, я удивляться еще много.
— почему сила мысль? это быть хук справа, хук слева и снова хук справа! как-никак, спорт-то я в молодость заниматься!
— вообще-то, макс, это смотреться именно так. — лера улыбаться. — ты идти с апельсин, и в следующий секунда этот трое уже лежать, а ты весь мы тянуть в машина. даже не знать, куда апельсин деваться. похоже, скорость реакция ты тыца задирать весьма основательно. сам он переворачивать автомобиль гораздо медленно.
— это оттого, что я волноваться, когда они вырубать, а он быть, как обычно, спокойный. катя, объехать парк по периметр! тыца, когда мы оказываться в дальний не просматривать точка — менять экстерьер машина, только не надо ничего сверхвыделяться!
катя отрывать взгляд от зеркало:
— ну наконец-то, два «мамонт» на хвост.
макс, прищуриваться, дождаться, пока мигалка исчезать за поворот и кивнуть:
— тыца, пора! катя! а теперь сбрасывать скорость до минимум. мы просто прогуливаться! нагибаться, чтобы вы не замечать!
— не стоить, — сказать тыца, — я тонировка до предел подымать. ничто тут не разглядеть.
мимо промчаться «мамонт». лера выдыхать:
— макс, ты все-таки гений!
— погодить. надо сначала выбираться на дорога, хотя бы, чтобы такой вывод делать.
— да все уже, — ухмыляться тыца, — двадцать метр оставаться. а этот ребята, глядеть-ка, назад уже лететь. видимо, понимать, что плохо проверять куст.
катя выруливать на улица и, не торопиться, вливаться в поток машина.
— вы точно воронов? — лицо старка быть, мягко говорить, немного растерянный. — ты же, макс, вроде исчезать?
— понятно. ты быть полностью отключать от этот мир и не знать никакой новость?
— а что за новость? вайс, судя по этот. — старк кивнуть в сторона, откуда доноситься звук сирена, — пока еще у власть?
— ну, в общий-то, да. но я решать попытаться это прекращать. ты же мочь посадить корабль?
— в принцип, мочь. но для это нужный несколько условие. — старк задумываться и замалчивать.
— ты до сей пора не верить, что я быть я? — макс широко улыбаться.
— примерно так.
— тогда спрашивать я что-нибудь. но такой, что кроме мы никто не мочь знать.
— что ты сказать я, когда мы выходить на улица после последний разговор с хиро?
макс растериваться. он на минута задумываться и пожимать плечо:
— не помнить. вроде ничего. мы, кажется, просто попрощаться.
— похожий на правда, вернее так оно и быть, — соглашаться старк. — но знать ли, макс, в наш время компьютерный сознание присваивать себя чужой воспоминание не так уж и сложный. но вот личность вряд ли присваивать. а твой личность, несмотря на этот внешность, прочитываться элементарно. так что ты хотеть, объяснять еще раз и подробно.
— один секунда. катя, вон под тот дом подземный парковка. заедь туда, пожалуйста. лера, вывести-ка пока на лобовой стекло новость последний день. посветить немного хороший пилот наш эпоха. тыца, ты понимать, машина надо еще раз изменять.
через пять минута из подземный паркинг выезжать неприметный серо-коричневый пикапчик. старк, досматривать новость, покачать голова:
— быть вождь, макс, у ты получаться весьма неплохо. а уж этот слух, что вы распускать по город — это уже, конечно, высокий пилотаж. я понимать, почему ты так удачливый в бизнес — парадоксальный решение…
— это, кстати, — перебивать, рассмеяться, макс, — быть решение тыцы. я же, мягко говорить, сначала быть этот придумка несколько шокировать.
— о, молодой человек, поздравлять вы, — старк пожимать рука тыце. — после это он просто обязывать взять вы на работа! и назначать, как минимум, свой зам!
— эх, — вздыхать тыца. — а ведь еще совсем недавно в наш небольшой компашка, изрядно поредеть, правда, я быть главный. так что, пожалуй, отказываться.
макс обертываться к старка:
— давать от лирика переходить к дело. ты мочь посадить капсула и запускать клонирование человек?
— безусловно, мочь.
— сказать, сколько время ты на это понадобиться?
— если со время второй ролик, где показывать планета, ничто не изменяться, и корабль по-прежнему находиться на геостационарный орбита — несколько час. ну, сказать так, начинать от два-три и заканчивать пять-семья. не забывать, что у я нет карта планета, и я быть еще необходимо выбирать нормальный место для приземление. это, пожалуй, самый сложный. далее. управление. какой образ я быть это делать?
— у я в страховочный прошивка быть пульт управление. который вроде бы ничто не отличаться от то, что стоять на капитанский мостик. если, конечно, не считать, что это его виртуальный копия.
— отлично, — кивнуть старк. — тогда я нужный комната, в который я никто не быть мешать, и несколько час покой.
— комната, по возможность, должный быть бронировать, — мрачно сказать тыца. — представлять, какой суета начинаться, когда корабль взять курс на посадка. этот же пульт, по идея, можно на любой уровень пользоваться? так не следовать ли мы рвануть куда-нибудь на третий или вообще в резервный?
макс задумываться.
— вряд ли это что-то давать. если начинаться такой суета, как ты обещать, то они доставать мы хоть в резервный, хоть на третий. по возмущение поток наш местонахождение быть просчитывать элементарно, и добираться к мы — дело несколько минута. так что надо искать место здесь. понятно, что они весьма четко понимать, зачем мы похищать старка, и уже готовиться к серьезный битва.
— папа, они не мочь отключать пульт?
— нет, весь управление пока переводить к тыце в коннектор. и ломанывать они это не удаваться. поехать-ка, катя, сейчас направо. быть хороший местечко — бывший комплекс виртуальный реальность. сначала у мы быть много программист, и под они быть даже особый здание. потом, когда весь это уже обкататься, программист расходиться на какой-то другой проект, а сам отдел переезжать в более удобный помещение. а там весьма крепкий стена и хороший дверь — сначала мы опасаться, что кто-то захотеть захватить программист или просто как-то воздействовать на сам реальность. но все оказываться немного иначе.
макс грустно ухмыляться.
— я, кажется, помнить, где это, — сказать катя. — быть, в принцип, через пять минута. такой маленький незаметный дверь в холм…
с тот пора, как макс здесь не быть, дверь оказываться еще более незаметный: она зарастать куст и трава, и отыскивать она удаваться не сразу. внутри же помещение все оставаться по-прежнему: громадный пульт с ряд кнопка, ряд эргономичный кресло, экран по полтора метр. под бронированный потолок тускло светиться лампочка аварийный освещение. макс щелкнуть парочка выключатель, и громадный зал освещаться приятный зеленый свет.
— кабинет — там, — указывать макс рука в дальний угол, — пойти, старк, выбирать себя место удобно.
но тот особо выбирать не становиться и садиться в первый же, в который макс открывать дверь. полагать коннектор на стол, нажимать что-то на экран, и в воздух возникать голубоватый свечение, в который через несколько секунда появляться шарик планета, дуга орбита и ряд бежать цифра. старк погружать ладонь в свет и производить несколько движение. шарик планета становиться плавно перемещаться вправо. а потом влево.
старк обертываться к макс и радостно сказать:
— помнить рука-то! помнить! взять коннектор, я замыкать он на пульт, так немного удобный. мочь взять он. мало ли, мочь, понадобиться! думать, для выполнение параллельный операция я не помешать.
— отлично! — кивнуть макс, улыбаться в ответ, выходить из кабинет, и лицо его тут же приобретать серый землистый оттенок. он тяжело вздыхать и пойти в зал.
лера, увидеть выражение лицо макс, сразу вставать.
— что?
— пока еще ничто. но, думать, катя надо отсюда выпроваживать. я гораздо спокойно быть, если…
— если, макс, они взять она в заложник и приказывать останавливать посадка?
— да, ты правый. погибать, так уж все вместе.
тыца, услышать последний фраза, крутануться на кресло, где он уже с удобство располагаться:
— и, замечать, компания для это самый подходить! иметь уже большой опыт подобный времяпрепровождение!
— ну что, тыца, — устало улыбаться макс, — быть какой-то идея, как быть обороняться?
тыца взять коннектор и грустно глянуть на экран.
— ну пока тишина. весь эфир я забивать, посмотреть, как быстро они находить в этот хаос полезный трафик, разбираться, что он из себя представлять и откуда исходить. просто говорить, интересно, сколько они время понадобиться чтобы просекать, что корабль уже идти на посадка, а потом вычислять центр управление полет? впрочем, к что вопрос. просто засекать время. и, секундочка…
тыца победно подымать голова и все внимательно осматривать:
— мало то, что исчезать дверь, тут кругом такой густой лес становиться, через который просто не продираться.
— плюс десять минута! — с фальшиво-оптимистичный интонация сказать катя.
тыца захохотать:
— молодец, дочка, весь в папа!
лера и макс тоже засмеяться. несмотря на тяжесть положение — вполне искренне и счастливо: обретать дочь показывать родительский характер.
и в громадный зал наступать тишина. лера откидываться в кресло и закрывать глаз, катя, усаживаться на стол, нервно болтать нога, макс ходить словно тигр в клетка из угол в угол, мягкий пружинить поступь. тыца включать экран стационарный компьютер и поморщиться:
— перекрывать почти все. но не все. хе-хе.
и углубляться в изучение компьютерный код. время от время раздаваться его голос:
— а мы вот так! хм… а если… ну да, понятно… ой! а это что такой?
время от время он бросать взгляд на экран коннектор, и наконец сказать:
— о, поехать черный машинка. минута через десять быть уже здесь. впрочем, ехать быстро, так что минута через пять. отменный реакция — через семьдесят два минута после выход в эфир.
лера вставать и заглядывать тыце через плечо.
— они слишком много. даже удивительно.
макс останавливаться:
— ну что, тыца, придумывать что-нибудь?
— быть идейка, но пока не мочь разбираться. влезать к они в система, оставаться только хороший доступ получать. а когда это происходить, уж мы они показывать.
макс зайти в кабинет, где сидеть старк.
— что сказать?
— мы входить в атмосфера, пытаться присматривать место. пока сложно. если ты интересовать время — то еще как минимум час.
макс молча кивнуть и выходить в зал. махнуть рука:
— все нормально. еще час.
— угу, — тыца мрачно посмотреть на экран коннектор. — суетиться, искать вход.
— может, они все-таки атаковать? — макс задумчиво посмотреть на экран. — мы же мочь выходить отсюда, как понимать, в резервный уровень, а оттуда вернуться уже на стратегически оптимальный позиция.
— мочь, — кивнуть тыца. — но это последний, что надо делать. пока мы сделать вот что.
сверху раздаваться глухой удар.
— фейерверк, — пояснять тыца, — реальный вред он не причинять, так как это все электронный фикция, совершенно безопасный. для детский праздник. но, как говорить катя, десять минута это мы давать. а они я сейчас нужный.
и тыца снова углубляться в компьютер. впрочем, ненадолго. уже через пара минута он хлопнуть себя по лоб:
— блин! как весь просто здесь, оказываться. а я-то париться.
и выводить изображение атака бункер на большой экран.
— вот, быть. смотреть.
к шеренга агент НСБ, полностью блокировать холм, подступать плотный строй мутант. сначала агент просто не обращать на это внимание, принимать, видимо, они за свой, но вскоре мутант начинать атаковать. пространство наполняться дикий вой, который быть слышно даже в бункер.
тыца без усталь жать на клавиша:
— к сожаление, этот милый юнит нельзя опт создавать. приходиться по один. впрочем, это тоже неплохой.
однако агент быть взять не так уж и легко. почти на равный они отражать атака монстр, а потом разделяться на два часть. б
о
льшой биться с мутант, а меньшой продолжать обследовать холм, пытаться вычислять его слабый место.
— ого, — присвистывать лера и показывать на край экран. — человек собираться!
тыца выкручивать громкость на полный и попытаться улавливать крик толпа.
— там воронов! — доноситься до осаждать. — немедленно прекращать!
макс заулыбаться.
— это хорошо, значить, то, что мы делать и в самый дело нужный человек.
он схватывать коннектор.
— уважаемый согражданин, землянин! просить вы, не рисковать! до высадка на планета оставаться считаный минута! быть очень неразумно отдавать сейчас свой жизнь!
— кто мочь запрещать погибать человек за свобода? — ухмыляться тыца.
и охнуть:
— так, они все-таки находить вход.
все обертываться на дверь. тот уже дрожать словно бумажный листок под порыв ветер. но пока не сдаваться.
тыца вставать из-за компьютер, подходить к она вплотную. с сожаление покачать голова:
— долго не выдерживать. уж больно у НСБ инструмент хороший.
дверь и в самый дело начинать поддаваться. появляться на она красный пятно расползаться весь широко, и быть понятно, что еще пар минута — и вход быть открывать.
макс тоже подходить к дверь становиться плечо к плечо рядом с тыцей. незаметно, чтобы никто не волновать, пожимать он рука:
— я рад, что все быть не зря.
— макс, посмотреть на машина… — вскрикивать лера.
— и что там, — макс обертываться к экран. — вайс! сам!
— где? — заинтересовываться тыца. какой мерзкий, все-таки, рожа.
— старк! — заорать макс. — сколько еще время мы надо?!
— несколько минута! не знать! считать, что три!
— давать-ка, тыца, выходить!
тыца хмыкнуть.
— что-то я не помнить, обещать я он, что добираться до он или нет? ну ладно, быть считать, что обещать. девушка, на ваш место я бы на всякий случай запираться в какой-нибудь из кабинет.
тут же посредине зал загораться электрический кольцо. макс с тыцей впрыгивать в он и уже через минута быть за спина вайс. разбираться с его охрана особый сложность для они не представлять.
толпа встречать появление макс громкий, хотя и нестройный, крик «ура».
— привет, питер. вот и кончаться весь. начинаться новый жизнь.
— начинаться… — вайс усмехаться. — возможно, для кто-то…
и внезапно исчезать: рассыпаться разноцветный кубик растворяться в воздух. это быть настолько неожиданный, что воронов даже сделать шаг вперед, пытаться ухватывать вайс, но схватывать лишь воздух.
десяток агент, бросать битва, устремляться к макс с тыцей. воронов, бросать на они беглый взгляд, проорать тыце, кивнуть назад:
— так, вон стоять роберт крайцман и амалия кортес, заместитель вайс!
и, улыбаться нехороший улыбка, отправляться к они. тыца испуганно глядеть на толпа агент, начинать готовиться к оборона. принимать боевой стойка, даже стаскивать с себя куртка. агент бежать все быстро, и когда они оставаться до тыцы буквально несколько метр, они толпа начинать редеть. агент исчезать! просто растворяться в воздух. через несколько секунда не оставаться ни один. мутант прекращать битва и замирать, становиться медлительный словно черепаха.
тыца увидеть, что, когда макс уже почти подходить к заместитель вайс, амалия что-то шепнуть на ухо крайцман, и тут же, как и вайс, рассыпаться на кубик, исчезать. вслед за она пропадать и крайцман.
тыца переводить взгляд на ликующий толпа, там тоже становиться весь мало человек.
— макс! что происходить!
но, судя по лицо макс, он сам не мочь понимать, что случаться. потом вдруг махнуть рука и счастливо рассмеяться.
— все, тыца, мы приземляться. игровой модуль в связь с посадка автоматически отключать, весь вспомогательный персонал удалять во избежание путаница, а все, кто исчезать, — уже в свой тело идти по планета. макс оглянуться на народ, желать сказать они то же самый, но массовый крик «ура» извещать о то, что там это понимать рано макс.
— ты-то не исчезать?
— настройка быть такой, что первый выходить вайс, а я уходить с корабль последний. так что ты исчезать рано. — макс хлопнуть тыцу по плечо. — дверь-то они так и не доламывать. но попортить основательно. вряд ли она теперь удаваться открывать. суметь выбивать? с три удар?
— с один, — покачать голова тыца. — пари?
макс выставлять вперед ладонь:
— не-не-не! верить!
тыца подходить к дверь, и через мгновение она слетать с петля.
первый выходить лера, за она выбегать катя. следом, бок появляться старк, который тут же улечься в трава.
— ну что, максим александрович, прилетать?
— прилетать, — выдыхать макс, обнимать дочь и жена. — вот мы и снова дома. сколько время уходить на высадка?
— порядок неделя, думать. планироваться год, но биоматериал достаточно: когда становиться на геостационарный орбита, то автоматика включать его производство. а вайс, по весь видимость, просто забывать про это. представлять, какой перегруз быть на корабль? через пара месяц он бы просто уходить в пике, и сгорать в атмосфера. вот ты и вечный жизнь, о который так мечтать вайс.

глава 27
вот и все

этот неделя быть, пожалуй, самый сложный в жизнь макс. столько забота на он еще никогда одновременно не сваливаться. из восемь сотня 3D-принтер работать мало половина. когда макс распределять, что на какой принтер делать, он думать, что сходить с ум. кто-то быть нужный деталь для первый экскаватор. кто-то для асфальтоукладчик. а кто-то и просто тарелка, чтобы быть из что быть. безумие. но, как ни удивительный, макс суметь разруливать этот ситуация без особый потеря. спасибо хиро, который уметь какой-то волшебный образ успокаивать человек. впрочем, самый большой неожиданность на новый планета быть, пожалуй, то, что вечно конфликтовать бывший житель земля научаться находить друг с друг общий язык. «здесь особый атмосфера», — сообщать хиро по коннектор. и смеяться: «видимо, в она распылять что-то хороший и добрый!»
после каждый звонок хиро (а они бывать до пара десяток в день) макс испытывать чувство необыкновенный подъем.
— эх, как я хотеть вниз! — макс потирать рука. — так хотеться становиться на твердый земля, вдыхать настоящий воздух, заниматься настоящий дело!
если вдруг под рука кто-нибудь оказываться, то макс сразу же начинать он объяснять, как он благодарный хиро и какой это великий организатор.
— катя! вот из весь мой решение — самый хороший это то, когда я позвать на работа хиро. ведь он же быть до это простой школьный учитель! но я суметь разглядеть его громадный организаторский потенциал! да, впрочем, что я ты объяснять! именно благодаря вы я сейчас здесь! да и ты он спасать! не только находить на нижний уровень, но и потом отбивать у мутант!
— дважды отбивать, — соглашаться катя. — один раз на нижний, еще раз — когда пытаться сокращать дорога к мост, с который вы так круто нырнуть.
— да нет, — махнуть рука макс. — я иметь в вид, когда битва быть!
катя погрустнеть.
— нет, тогда это быть амаль. и павел николаевич. он, кстати, откуда-то знать мой настоящий имя. я только благодаря он он и вспомнить.
— твой настоящий имя? — удивляться макс. — твой настоящий имя мочь знать только хиро… и все!
— но павел николаевич знать! он, оговариваться, называть я катя.
— а кто такой павел николаевич? — макс задумываться.
— это посетитель наш кафе, но он какой-то странный… я казаться, он защищать я. разве это не твой знакомый?
— никто не знать под такой имя. да и весь мой знакомый, кто я мочь доверяться в этот время, наперечет. ты ничто не путать?
— может, и путать, — катя пожимать плечо, решать, что пусть это оставаться ее личный тайна.
а человек все исчезать. как-то тыца, беседовать о что-то с макс, схватывать он за рукав.
— так. в голова у я пойти какой-то круг. в плохой здоровье я пока себя не подозревать, значит, это сигнал о перенос сознание. ну что, макс, скоро увидеться! давать!
и тыца протягивать он рука. макс протягивать рука в ответ, но тыца рассыпаться на множество мелкий кубик.
— оп-па… вот и тыцы нет, — подходить к отец катя. — все-таки это как-то немного грустный. расставание… человек исчезать…
— что же в это грустный. обычно, когда человек исчезать, они умирать. а здесь все прямо наоборот — они оживать! и, то более, мы с они со весь скоро увидеться, с живой и настоящий!
— действительно, скоро, — подтверждать катя. — на корабль уже оставаться, как утверждать мой коннектор, всего несколько человек. так что сейчас уже наставать очередь я и мама, а затем и твой…
катя обнимать макс:
— ой, у я круг в глаз! до встреча в реальность!
и тут же исчезать. и лера, посылать макс воздушный поцелуй, исчезать вслед за она. макс закрывать глаз и замирать. открывать они через секунда и обнаруживать себя на тот же место. закрывать снова, и на этот раз он хватить воля подождать какой-нибудь физический изменение. но переселение в тело ничто не отличаться от обычный ощущение в виртуальный пространство. макс уставать ждать и осторожно, через прищуривать веко, посмотреть, что происходить вокруг. он, по-прежнему, стоять посередине улица виртуальный город. он снова закрывать глаз, но тут в карман завибрировать коннектор.
— привет, макс, это тыца. у я очень плохой новость. готовый?
— готовый, — кивнуть макс.
— мы, наконец-то, арестовывать вайс, и он сказать, что последний его поручение специальный агент вист быть украсть твой днк и уничтожать она.
— это не самый плохой известие, — улыбаться макс. и тут же понимать. — или ты хотеть сказать, что он выполнять этот задание?!
— именно так. перед то, как быть отключать вместе с остальной агент НСБ, он успевать это сделать. у мы оставаться днк убивать человек. я разговаривать с хиро, но он говорить, что ничто не получаться.
— не получаться, — печально соглашаться макс. — в принцип, это возможно, и казаться бы, ничего здесь сложный в это нет. но, увы, возможный только теоретически. на практика получаться вот что. мозг уже заточный под определенный физический параметр, и сознание вместе с чужой днк давать инвалидность. а я не хотеть быть инвалид.
тыца пытаться еще что-то сказать, но макс извиняться и нажимать отбой. на новый планета он ступать быть не суждено.
через несколько минута он снова набирать номер тыцы.
— привет. как там лера и катя? не решаться они набирать…
— ну так.
тыца тяжело задышать, и макс понимать, что он всхлипывать.
— ну ты-то хоть не устраивать мексиканский сериал. я же всегда можно быть увидеть. и вот еще что. спрашивать у старка: он смочь подымать капсула обратно на орбита?
— зачем ты это?
— я быть приятно смотреть на вы с небо. и, в конец конец, любой планета нужный бог. и я становиться первый на этот.

глава 28
снова мигель

я, конечно, жалеть, что «веселый такса» распадаться. но, что поделать. так они быть предписывать судьба. все хороший рано или поздно заканчиваться. и не надо я в это обвинять. там история несколько сложно.
как-то вдруг подходить ко я какой-то старичок, и говорить: «слушать, парень, знать все про твой дело». ну я под дурачок: «какой еще дело? вы я с кто-то путать!» а он я начинать подробно, будто весь это в новость увидеть, пересказывать весь наш с амаль дело. ну то быть, вообще все. будто даже не по новость видеть, а сам за угол стоять и наблюдать. у я, понятно, все взыграть. что вы надо, спрашивать. а он такой — ничто. я, дескать, твой дальний родственник и просто о ты заботиться. чтобы ты, дурак, в нехороший история не попадать. такой родственник у я сроду не быть. у мы, конечно, семья большой, но я-то все равный все знать. и промолчать. сказать себя: мигель, ну если он хотеться считать, что он твой родственник — то без проблема. пусть считать. главное, чтобы в полиция не пойти. а он я говорить: вот вы собираться деньги с биржа выводить, думать туда ночь влезать и быстренько по компьютер левый проводка сделать. не знать, отвечать. не, ну я знать, что на биржа идти. но мочь четко сказать, что этот тема амаль ни с кто, кроме я, не обсуждать. ни с ник, ни с тук. да я даже сам не знать подробность этот: проводок какой-то, компьютер. предполагать, отвечать. мочь такой быть. а он я тогда говорить: быть на этот биржа замаскированный камера, и она вы спалить. и чтобы, значит, все нормально быть, то, когда зайти, находить сразу слева в щиток голубой провод и выдергивать его. он, дескать, от этот камера на отдельный жесткий диск идти. ну я соглашаться — что, сложно, что ли, провод выдергивать? думать, хотеть бы он я подставлять, давно бы весь дело полиция сливать. ну так он же не сливать! и ставить условие: чтобы я, значит, ни про наш с он общение, ни про голубой провод этот амаля ничто не говорить. это я, конечно, подозрительно показываться, ну ладно. как на биржа входить, то я пойти, и сразу этот голубой провод выдергивать. а потом в новость говорить: грабитель, дескать, быть более чем подготовить к дело. они не только знать пароль и весь такой прочее, но также и то, где стоять скрывать камера, и отключать она, прежде чем входить в операционный зал. а про камера этот, дескать, весь человек три знать из руководство биржа. ну и обсуждать это во весь новость. амаль спрашивать у я, не отключать ли я что. а я лицо кирпич сделать и говорить: да нет, конечно, я вообще не знать, что там что и как. а дедушка этот потом начинать я изредка всякий штука говорить: ну, где какой камера стоить, или что, например, охранник рано прийти. вот откуда он весь это знать — я даже представлять не мочь. такой вещь говорить — что они, как ты ни анализировать, все равный не предусматривать. уж насколько амаль умный парень, а все равный они не мочь предусматривать. а дедушка этот все знать. имя у он простой быть, и даже детский — велеть я себя слава называть. уж не знать, почему.
так вот я о чем хотеть рассказывать. это же он я посоветовать машина этот проклятый купить, из-за который все и закручиваться. мы как-то сидеть с он, трепаться за жизнь, и тут-то я он и говорить: хотеть очаровывать женщина — сделать она дорогой подарок. но только такой дорога, чтобы никто не мочь повторять. подарить она, например, машина. крутой, тип, машина, который ни у кто нет! ну я он возражать, что амаль запрещать большой трата делать. и тут он я четко и логично объяснять, что я никто с этот трата не запаливать. машина-то не мой быть! ну я и поверять. не думать, что он я подставлять хотеть. просто посоветовать по-хорошему, тип хотеть поделиться свой мудрость. ну, как с младший родственник, хотя я он и не родственник. а оно вон как все выходить. не, если бы он мы подставлять хотеть, то он бы уже миллион раз мочь это сделать. случайность просто.
да он и сам так считать. он же извиняться передо я. я он еще один раз видеть. еще там, на корабль. я про ребята у он спрашивать, так он тоже весь знать. а рассказчик он — просто завидки брать! рассказывать я, например, в подробность история, как амаль с агата максим воронов пытаться спасать, когда тот от НСБ на свой машинка удирать. в лицо все пересказывать очень круто. тогда-то, наверное, не смешной быть, зато потом уж я похохотать. особенно когда он рассказывать, какой лицо у нсбшник быть, когда их фура в тупик запирать.
еще рассказывать, как агент НСБ в убежище приходить, а амаль с агата по подземный ход сбегать. так вот, агент не мочь в это поверять и думать, что тот прятаться под кровать или за какой-нибудь игровой автомат! мы все обыскивать, все в пыль, злой, а никто нет! тоже очень смешно.
а еще он очень хиро хвалить. умный говорить, мужик, и мышление у он, как это, систематический. главное, утверждать, вовремя он всякий штука подсказывать.
и он я тогда сказать: ты не волноваться, весь это пустяк, все равный амнистия быть по весь виртуальный дело. и вот, оказываться правый. потому я вы и давать это интервью. я сейчас чистый перед закон. и даже, наоборот, становиться эдакий легенда преступный мир. он тоже я весь это обещать. и еще один штука сказать, просить передавать воронов. а как передавать? воронов вообще где-то в виртуальный пространство. приятель его тыца, который сейчас «AVALON» возглавлять, важный человек, до он не достучаться. агата, мочь, со я бы и встречаться, но тоже обиженный. до сей пора считать, что весь это из-за я закручиваться. амаль погибать, и не только он.
вот я и пойти на новостной канал. ну, тип, исполнять просьба слава.
он я говорить: ты что, думать, на земля все прямо так сидеть и ждать смерть, что ли? нет, естественно. и то более максим воронов. они садиться в ракета и улетать. хотеть вернуться, после то как все кончаться, и начинать земля возрождать, но не выходить. нечего там уже быть возрождать. ну и бродить этот ракета до сей пора где-то в космос. но ее вроде можно находить. а в ракета — как думать, что быть? тело максим воронов. то быть его генный код. и, значит, папа агата можно вернуть в наш мир. я, правда, не представлять, как это сделать, но они ребята умный, мочь, и придумывать что.
не, много я слава ничто не говорить.
над амаль еще подшучивать. тот еще живой быть. не родственник, говорить мы, но фамилия, мочь, у мы один. а какой разный человек! ну не знать. он вообще, этот старичок, очень скрытный быть. врать, наверное, про фамилия-то.
