 глуховский дмитрий алексеевич

будущее
 сделать закладка на этот место книга

глава I. горизонт
 сделать закладка на этот место книга

лифт — отличный штука, говорить я себя. быть масса повод восхищаться лифт.

путешествовать по горизонталь, всегда знать, куда попадать.

перемещаться по вертикаль, мочь оказываться где угодно.

направление вроде весь два — вверх и вниз, но ты никогда не знать, что увидеть, когда створка лифт раскрываться. бескрайний офисный зоопарк — клерк в клетка, идиллический пастораль с беззаботный пастушок, саранчовый ферма, ангар с одинокий дряхлый нотр-дам, смрадный трущоба, в который на один человек приходиться тысяча квадратный сантиметр жилье, бассейн на берег средиземный море или просто сплетение тесный сервисный коридор. один уровень доступный для все, на другой лифт не открывать свой дверь случайный пассажир, а о третий не знать никто, кроме тот, кто проектировать башня.

башня достаточно высокий, чтобы проткнуть облако, а корень, который они уходить в земля, еще длинный. христианин убеждать, что в башня, который построить на место ватикан, быть лифт, курсировать в преисподняя и обратно, а быть такой, что возить праведник прямо в рай. я тут прижимать один проповедничок, спрашивать, зачем в такой безнадежный ситуация они продолжать оболванивать человек. впаривать бессмертие душа в нынешний время — дело обреченный. душа же давно никто не пользоваться! христианский рай, должно быть, такой же унылый дыра, как собор святой петр: народ никто, и повсюду слой пыль с палец толщина. тот затрепыхаться, запищать что-то про образ для масса-маркет — мол, надо говорить с паства на ее язык. надо быть сломать это трюкач палец, чтобы он креститься не так ловко быть.

на километровый высота скоростной лифт взлетать буквально за пара минута. для большинство этот время как раз хватать, чтобы посмотреть рекламный ролик, поправлять прическа или убеждаться, что между зуб ничто не застревать. большинство не обращать внимание ни на интерьер, ни на размер кабина. большинство даже не отдавать себя отчет в то, что лифт куда-то двигаться, хотя ускорение сдавливать и кишка, и извилина.

согласно закон физика, оно должно быть бы спрессовывать и время — хоть чуть-чуть. но вместо это каждый миг, который я провожать в кабина лифт, разбухать, распухать...

я смотреть на часы в третий раз. этот чертов минута никак не желать заканчиваться! я ненавидеть человек, который восхищаться лифт, и ненавидеть человек, который способный как ни в что не бывать разглядывать в кабина свой отражение. я ненавидеть лифт и то, кто они изобретать. что за дьявольский идея — подвешивать над бездна тесный ящик, запихивать туда живой человек и предоставлять ящик решать, сколько держать человек взаперти и когда выпускать он на свобода?!

дверь весь никак не открываться; плохо тот, кабина даже не собираться замедляться. так высоко я, пожалуй, еще не забираться ни в один башня.

но на высота я плевать хотеть, с высота у я нет никакой проблема. я готовый стоять на один нога на вершина эверест, только бы я выпускать из этот проклятый гроб.

не надо об это думать, иначе воздух кончаться! как я опять соскальзывать в этот клейкий мысль? я ведь так славно размышлять о забросить собор святой петр, об изумрудный тосканский холм ранний лето... закрывать глаз, воображать себя среди высокий трава... я стоять в она по пояс... все по книжный рекомендация... вдох... выдох... сейчас успокаиваться... сейчас... да откуда я знать, каково это — стоять по пояс в долбана трава?! я никогда не видеть она близко чем с десяток шаг, если, конечно, не считать синтетический газон!

зачем я соглашаться забираться так высоко? зачем принимать приглашение?

хотя приглашение это называть сложный.

вот жить ты тараканий фронтовой жизнь: бегать по траншея щель в пол и стена. любой шум относить на свой счет и тут же замирать, и каждый раз надо быть готовый к то, что раздавливать. и вот однажды выбираться на свет и попадаться. однако вместо то чтобы хрустнуть и сгинуть, вдруг, крепко зажинать палец, взлетать куда-то вверх, где ты собираться разглядывать.

кабина все продолжать подниматься. экран во весь стена показывать реклама: размалевывать девка глотать таблетка счастие. остальной стена — бежевый, мягкий, сделать так, чтобы не нервировать пассажир и чтобы не давать они расколачивать себя башка в приступ паника; однозначно, восхищаться лифт быть масса повод!

шипеть вентиляция. я чувствовать, что взмокать. на бежевый пружинить пол падать капля. горло не пропускать воздух, словно он сдавливать могучий механический пятерня. девка смотреть я в глаз и улыбаться. во я оставаться тоненький отверстие, через который я еле втягивать в себя достаточно кислород, чтобы не потерять сознание. бежевый стена медленно, почти незаметно сжиматься вокруг я, норовить задавливать. выпускать!

ладонь я зажимать девка ее улыбаться красный рот. она, казаться, это даже нравиться. потом изображение пропадать, и экран превращаться в зеркало. я глядеть на свой отражение. улыбаться.

разворачиваться, чтобы залеплять кулак по дверь.

и тут лифт останавливаться.

створка раздвигаться.

стальной палец, пережимать я трахея, нехотя ослаблять хватка.

я вываливаться из кабина в лобби. пол выкладывать якобы камень, стена отделывать якобы дерево. освещение вечерний, за простой стойка — загорелый благожелательный консьерж в свободный одежда. никакой надпись, никакой охрана; тот, кто иметь сюда доступ, знать, куда попадать, и понимать, какой цена они приходиться заплатить за любой эксцесс.

я собираться представляться, но консьерж дружелюбный отмахиваться.

— проходить-проходить! за мой стойка — второй лифт.

— еще один?!

— он подымать вы прямо на крыша, буквально пара секунда! на крыша?

никогда рано не бывать на крыша. жизнь проходить в помещение, в бокс и в туба, как и у все. оказываться иногда снаружи — гнаться за кто-нибудь, случаться всякое. делать там особо нечего.

но крыша — другой дело.

я как попадать нацеплять на свой потный физиономия учтивый улыбка и, собираться, шагать к потайной лифт.

никакой экран, никакой управление. набирать воздух, нырять внутрь. пол — паркет из русский дерево, раритет. забывать на секунда о свой страх, я приседать и ощупывать он. это не композит, точно... солидно.

именно такой идиот на корточки — промежуточный стадия известный рисунок на тема превращение обезьяна в человек — я и заставать она, когда дверь вдруг распахиваться. будто и не удивлять то, в какой поза я ездить на лифт. воспитание.

— я...

— я знать, кто вы. мой муж немного задерживаться, попросить я вы развлекать. считать я его авангард. я — эллен.

— пользоваться случай... — не подниматься с колено, я улыбаться и целовать ее рука.

— кажется, вы немного жарко. — она забирать у я свой палец.

ее голос прохладный и ровный, а глаз скрывать за огромный круглый стекло темный очко. широкий поле элегантный шляпа — коричневый и бежевый полоса концентрически чередоваться — опускать на лицо вуаль тень. я видный только губа — вишневый помада — и зуб, идеально вытачивать и кокаиновый-белый. мочь быть, это обещание улыбка. а может, она просто хотеться один полудвижение свой губа заставлять мужчина строить щекотать гипотеза. просто так, для упражнение.

— я немного тесно, — признаваться я.

— так пойти, я показывать вы наш дом.

я вставать и оказываться высоко она, но я казаться, что это она продолжать смотреть на я свысока из-за свой стекло. она предлагать называть себя эллен, но это весь игра в демократия. госпожа шрейер, вот как я следовать к она обращаться, учитывать, кто такой я и чей супруга являться она.

понятие не иметь, зачем я понадобиться она муж, и уж совсем не мочь представлять себя, к что он впускать я в свой дом. я бы на его место побрезговать.

из светлый прихожая — створка лифтовой кабина притворяться обычный входной дверь — я попадать в вереница просторный комната. эллен идти чуть впереди, указывать дорога, не оборачиваться ко я. и прекрасно — потому что я пялиться по сторона, как деревенщина. я бывать во всякий дом — мой служба, как некогда служба старуха с коса, не позволять делать различие между бедный и богатый. но такой интерьер я не доводиться видеть нигде.

на господин шрейер и его супруга приходиться больше жилой площадь, чем на обитатель несколько квартал десяток-другой ярус ниже.

и не надо ползать на колено, чтобы убеждаться: все в дом — натуральный. конечно, неплотно пригонять и вытертый мореный доска пол, ленивый латунный вентилятор под потолок, азиатский темно-коричневый мебель и отполировывать палец дверной ручка — весь это стилизация. начинка у дом — сверхсовременный, но скрывать она за самый настоящий латунь и самый настоящий древесина. с мой точка зрение — непрактичный и неоправданно дорого. композит стоять в десяток раз маленький, и он-то вечный.

тенистый комната пустой. прислуга нет; иной раз проявляться из тень человеческий силуэт, но оказываться скульптура — то из покрывать налет патина бронза, то из лакированный черный дерево. доноситься откуда-то тихий старинный музыка, и на ее волна госпожа шрейер гипнотизирующий покачиваться, проплывать через свой бескрайний владение.

платье на она — прямоугольник из кофейный ткань. его плечо нарочито большой, ворота — слишком грубый: просто круглый дыра. обнажать сверху только шея — долгий, аристократический, — оно непроницаемо на все ее стан, но вдруг заканчиваться сразу на бедро прямо начерчивать линия. и за этот линия — тоже тень. красота любить тень, в тень рождаться соблазн.

поворот, арка — и вдруг потолок пропадать.

надо я разверзаться небо. я застывать на порог.

черт! я знать, что это происходить, но все же не быть к такой готовый.

она оборачиваться, улыбаться я снисходительно:

— неужели вы не случаться бывать на крыша? плебей, иметь в вид она.

— по работа я гораздо часто приходиться торчать в трущоба, эллен. вы не случаться бывать в трущоба?

— ах да... ваш работа... вы ведь убивать человек или что-то вроде то, да?

спрашивать, она словно и не ждать ответ — отворачиваться и двигаться далеко, увлекать я за себя. и я не отвечать. наконец переваривать небо, я отдирать себя от дверной косяк — и понимать, куда привозить я лифт.

в подлинный рай. не в засахаривать христианский эрзац, а в мой персональный парадиз, который я никогда не видеть, но о который, оказываться, весь жизнь мечтать.

вокруг я нет стена! ни единый. я стоять на порог большой бунгало, занимать середина обширный песчаный поляна в сердце одичать тропический сад; в разный сторона отсюда пролагать настил дорожка, и ни у один из они не видно конец. фруктовый дерево и пальма, неизвестный я куст с огромный сочный лист, мягкий зеленый трава — весь растительность тут, хоть она и ярка по-пластиковый, несомненно, настоящий.

я впервые черт знать за сколько время чувствовать, что я дышаться легко. словно весь мой жизнь у я на грудь просиживать какой-то грязный толстуха, придавливать ребро и отравлять я дыхание, а теперь я она сваливать и наконец почувствовать свобода. давно я такой не ощущать. может, и никогда.

следовать по дощатый настил за бронзовый-надменный госпожа шрейер, я открывать для себя место, который должно быть бы быть мой дом. тропический остров — так выглядеть резиденция ее муж. искусственный — но об это можно догадываться лишь по его геометрический идеальность. это выверять круг, не мало километр в сечение. ровный кайма пляж окольцовывать он.

когда госпожа шрейер выводить я на пляж, мой выдержка я предавать. я нагибаться, зачерпывать горсть мелкий, нежный белый песок. можно быть бы подумать, что мы на атолл, затерянный где-нибудь в морской безбрежие, если бы вместо пенистый водный кромка пляж не заканчиваться прозрачный стена. за она — обрыв, а далеко, в десяток метр внизу — облако. почти незаметный уже с несколько шаг, стена подниматься вверх и превращаться в огромный купол, накрывать остров целиком. купол поделить на сектор, каждый из который мочь сдвигаться, обнажать пляж и сад для солнце.

с один край между пляж и стеклянный стена плескаться синий вода: небольшой бассейн стараться быть для госпожа шрейер кусок океан. прямо перед он на песок стоять два шезлонг.

она устраиваться на один из они.

— обращать внимание, — говорить госпожа шрейер. — туча всегда оставаться внизу, поэтому у мы тут очень хорошо загорать.

сам-то я видеть солнце не раз, но знать масса человек с нижний ярус, который в отсутствие настоящий солнце научаться обходиться нарисовать. но видимо, когда долго соседствовать с чудо, начинать от он скучать и пытаться выдумывать он какой-то практический применение. что, солнце? ах да, от он такой естественный загар...

второй шезлонг явно принадлежать она муж; так и видеть, как они, небожитель, вечер созерцать с этот олимп мир, который считать свой.

я опускаться в несколько шаг от она — садиться прямо на песок — и вглядываться в даль.

— как вы у мы нравиться? — покровительственно улыбаться она.

вокруг, сколько хватать глаз, расстилаться клубиться облачный море — а над он парить сотня, тысяча летучий остров. это крыша другой башня, обиталище богатый и могущественный — потому что в мир, свинчивать из миллион замкнутый пространство, составлять из ящик, нет ничто дорогой пространство открытый.

большинство крыша превращать в сад и лесной роща. проживать на небо, их обитатель кокетливый скучать по земля.

а там, где летать остров таять в дымка, мироздание схватывать кольцо горизонт. я впервые видеть тот тонкий линия, который отделять земля от небо. когда выбираться наружу на нижний или средний уровень, перспектива всегда загромождать, и все, что видно между ствол башня, — это другой башня, а если случаться просвет и между они, в он уж точно не высматривать ничто, кроме башня еще более далекий.

вживый горизонт не слишком отличаться от то, что мы показывать на настенный экран. конечно, внутри ты всегда знать, что перед ты просто картинка или проекция, что настоящий горизонт — слишком ценный ресурс, что оригинал доставаться лишь то, кто способный за он платить, а остальной хватить и репродукция на карманный календарик.

я зачерпывать горсть мелкий белый песок. он такой нежный, что я хотеться прикладываться к он губа.

— вы не отвечать на мой вопрос, — делать я замечание она.

— прощать. что вы спрашивать?

пока она прятаться за свой стрекозиный окуляр, нет никакой возможность определять, действительно ли она интересно мой мнение, или она просто исполнительный развлекать я, как распоряжаться ее муж.

ее загорелый голень, оплетать золотой ремешок высокий сандалия, сиять отражение солнце. лак на ноготь — цвет слоновый кость.

— как вы у мы?

у я готовый ответ.

я тоже должный быть бы родиться беспечный лоботряс в этот райский сад, принимать солнечный луч как должное, не видеть стена и не бояться они, жить на воля, дышать полный грудь! а вместо это...

я совершать один-единственный ошибка — вылезать не из тот мать — и теперь весь свой бесконечный жизнь должный за это расплачиваться.

я молчать. я улыбаться. я уметь улыбаться.

— у вы тут похожий на огромный песочный час. — я широко улыбаться госпожа шрейер, просеивать белый крупинка и жмуриться на солнце, который висеть в зенит, точно над стеклянный купол.

— видеть, для вы время все еще течь. — она, наверное, глядеть на струиться меж мой палец песок. — для мы-то оно давно останавливаться.

— о! даже время бессильно перед бог.

— это вы называть себя бессмертный. а я простой человек, из плоть и кровь, — не слышать издевка, возражать она.

— однако шанс умирать у я куда много, чем у вы, — замечать я.

— но вы же сам выбирать этот работа!

— ошибаться, — улыбаться я. — можно сказать, что работа выбирать я.

— значит, убивать — ваш призвание?

— я никто не убивать.

— а я слышать обратный.

— они делать свой выбор сам. я всегда следовать правило. технически я, конечно...

— как скучно.

— скучно?

— я думать, вы убийца, а вы бюрократ.

я хотеться сорвать с она шляпа и наматывать ее волос на кулак.

— а вот сейчас вы смотреть на я как убийца. вы уверять, что всегда следовать правило?

она сгибать один нога в колено, тень захватывать много место, воронка расширяться, теперь я на самый она край, сердце тянуть, в грудь вакуум, вот-вот ребро начинать проламываться внутрь... как этот избалованный дрянь проделывать такой со я?

— правило снимать ответственность, — взвешенно произносить я.

— бояться ответственность? — она вздергивать бровь. — неужели вы все же жаль весь этот бедолага, который вы...

— послушать, — говорить я. — вы, наверное, никогда не приходить в голова, что в такой условие, как вы, жить не весь? вы, мочь быть, неизвестный, что четыре квадратный метр на человек — норма даже на приличный уровень? а вы помнить, сколько стоить литр вода? а почем киловатт? простой человек из плоть и кровь отвечать на этот вопрос, не задумываться ни на секунда. и весь они знать, почему вода, энергия и пространство столько стоить. из-за этот ваш бедолага, который, не присматривать мы за они, окончательно обрушивать и экономика, и башня. включая и ваш башня из слоновый кость.

— вы очень красноречивый для головорез. хотя я узнавать в ваш пламенный выступление целый пассаж из выступление мой муж. надеяться, вы не забывать, что ваш будущее в его рука? — холодно интересоваться она.

— с мой работа привыкать много ценить настоящий.

— ну да... когда ежедневно воровать будущее у другой... пресыщаться они, видимо?

я подниматься со свой место. сука господин шрейер словно доставать из-за пазуха набор игла и втыкать они в я один за другой, стараться угадывать весь мой болевой точка. и я не собираться терпеть ее сучий акупунктура.

— что вы улыбаться? — ее голос звенеть.

— думать, я пора. передавать господин шрейер, что...

— вы опять жарко? или тесно? а вы представлять себя на место этот человек. ведь вы карать они только за то...

— я не мочь оказываться на их место!

— ах да, этот ваш монашеский обет...

— дело не в немой! просто я понимать, какой цена платить мы весь из-за то, что кто-то не мочь сдерживать себя! я сам плакать она! я, а не вы!

— не врать себя! вы просто не мочь понимать этот человек, потому что вы — кастрат!

— что?!

— вы же не нужный женщина! вы заменять они свой таблетка! разве не так?

— какой черт?! все, с я хватить!

— вы ведь такой же, как они все! идейный импотент! смеяться, смеяться! вы знать, что я говорить правда!

— ты нужно, чтобы я...

— вы... что?! отпускать...

— ты хотеть, чтобы...

— отпускать! тут везде наблюдение... я... не сметь!

— эллен! — рокотать в глубина сад вельветовый баритон. — дорогой, где вы?

— мы на пляж! — она не сразу успевать стряхивать со свой голос хрипотца, и она приходиться через миг переговаривать все заново. — мы тут, эрих, на пляж!

госпожа шрейер оправлять смятый кофейный платье и за секунда до то, как ее муж появляться из заросль, успевать давать я пощечина — злой, настоящий.

теперь я она заложник; чего я ждать от этот сука? отчего она так вдруг на я взъяриться? что вообще только что между мы происходить? я так и не увидеть ее глаз, хотя шляпа лежать, сбросить, на песок. медовый волос на плечо...

— а... вот вы где!

он выглядеть именно так, как на экран, в новость: совершенно. со время римский патриций такой благородство черта возвращаться на грешный земля только единожды — в голливуд пятидесятый год двадцатый век, чтобы потом снова исчезать на долгий столетие. и вот — новый пришествие. и последний, потому что эрих шрейер не умирать никогда.

— эллен... ты даже не предлагать наш гость коктейль?

я смотреть мимо она — на песок: вокруг шезлонг он вспахивать, как арена бой бык.

— господин сенатор... — я склонять голова.

в его зеленый глаз — спокойный доброжелательность уберменша и сдержанный энтомологический любопытство. похоже, господин шрейер не обращать внимание ни на отбрасывать шляпа, ни на след на песок. наверное, он вообще редко глядеть себя под нога.

— не надо это... обращаться ко я по имя. вы же у я дома, а дом я — просто эрих.

теперь я кивать молча, не называть он никак.

— в конец конец сенатор — это ведь просто один из роль, который я играть, так? и не самый важный. приходить домой, я выбираться из она, как из деловой костюм, и вешать в прихожая. мы весь просто играть свой роль, и весь мы наш костюм подчас натирать...

— прощать, — не выдерживать я. — никак не мочь вылезать из свой. бояться, это мой шкура.

— не бояться. шкура можно спускать. — шрейер дружески подмигивать, подбирать бросать шляпа. — вы успевать осматриваться в мой владение?

— нет... мы тут разговориться с ваш супруга...

госпожа шрейер не смотреть на я. похоже, она еще не определяться, казнить она я или миловать.

— ничто более ценный я и не владеть, — смеяться он, передавать она полосатый шляпа. — коктейль, эллен. я — «за горизонт», а... вы?

— текила, — говорить я. — нужно освежаться.

— о! вечный напиток... текила, эллен. она изображать покорный поклон.

конечно, это знак особый внимание, как и то, что шрейер попросить свой жена встречать я. внимание, который я не заслуживать — и не уверенный, что смочь заслуживать.

я вообще противник жизнь в кредит. приобретать нечто, что ты принадлежать не должно, а расплачиваться то, что много не принадлежать сам себя. идиотский концепция.

— о что задумываться?

— пытаться понимать, зачем вы я вызывать.

— вызывать! послушать, эллен, а? я вы приглашать. приглашать познакомиться.

— зачем?

— из любопытство. я интересный такой человек, как вы.

— такой человек, как я, сто двадцать миллиард в один европа. вы принимать по один в день? я понимать, что вы не ограничивать во время, и все же...

— кажется, вы нервничать. уставать? слишком долго к мы добираться?

это он про лифт говорить. знать про некоторый мой особенность. наверное, читать мой личный файл. тратить время.

— сейчас пройти. — я опрокидывать дабла-шота текила.

кислый желтый огонь, расплавлять янтарь, наждак по глоток. чудесно. вкус странный. не похожий на синтетика. не похоже вообще ни на что из известный я, и это настораживать. я-то считать себя знаток.

— что это? «Ла тортуг»? — пытаться угадывать я.

— нет, что вы! — он ухмыляться.

протягивать я кусок лимон. любезничать. я качать голова. для тот, кто не любить огонь и наждак, быть коктейль «за горизонт» и прочий сласти.

— вы читать мой личный файл? — трещина на мой губа жечь спирт. я облизывать они, чтобы щипать долго. — польстить.

— положение обязывать, — разводить рука шрейер. — вы же знать, бессмертный находиться под мой опека.

— опека? только вчера вот слышать в новость, как вы обещать расформировывать фаланга, если народ это потребовать.

эллен повертывать свой окуляр в мой сторона.

— я иногда упрекать в беспринципность, — подмигивать я шрейер. — но у я быть железный принцип: говорить каждый то, что он хотеть от я услышать.

весельчак.

— не каждый, — возражать госпожа шрейер.

— я о политика, любовь мой, — лучезарный улыбаться она господин шрейер. — в политика иначе не выживать. но семья — единственный тихий гавань, в который мы мочь побыть сам себя. где, как не в семья, мы мочь и должный быть искренний?

— звучать прекрасно, — произносить она.

— тогда, с твой позволение, я продолжать, — мурлыкать он. — так вот. человек, который верить новость, обычно хотеть верить и то, что государство заботиться о они. но рассказывать мы они, как именно государство о они заботиться, — они становиться не по себя. все, что они хотеть услышать: «не волноваться, у мы все под контроль, в тот число и бессмертный».

— этот срываться с цепь штурмовик.

— они просто хотеть, чтобы я они успокаивать. чтобы я заверять они, что в европа, с ее вековой устой демократия и почитание право человек, бессмертный — просто вынужденный, временный явление.

— вы уметь внушать уверенность в завтрашний день. — я слышать, как во я открываться шлюз, сливать текила прямо в кровь. — знать, мы ведь тоже смотреть новость. вы кричать, что бессмертный — погромщик, с который давно пора покончить, а вы только улыбаться. как будто бы не иметь к мы никакой отношение.

— вы очень точно сформулировать! как будто бы мы не иметь к фаланга никакой отношение. зато мы давать вы полный карт-бланш.

— и объявлять, что мы совершенно неуправляемый.

— вы же понимать... наш государство основывать на принцип гуманность! право каждый на жизнь святой, как и право на бессмертие! европа отказываться от смертный казнь столетие назад, и мы никогда не вернуться к она, ни под какой предлог!

— а вот теперь я снова узнавать тот другой вы, из новость.

— я не думать, что вы так наивный. с ваш работа...

— наивный? знать... просто с наш работа часто хотеться поговорить с человек из новость, который макать мы в дерьмо. и вот — редкий случай.

— не думать, что вы удаваться со я поссориться. — шрейер усмехаться. — помнить? я же всегда говорить человек то, что они хотеть от я услышать.

— и что, по-вашему, хотеть услышать я?

шрейер втягивать свой фосфоресцировать пижонский коктейль — через соломинка, из шарообразный бокал, который нельзя поставлять, не опустошать.

— в ваш файл значиться, что вы исполнительный и честолюбивый. что вы правильно мотивировать. приводиться пример ваш поведение при операция. все выглядеть очень неплохо. выглядеть так, словно вы ждать большой будущее. но продвижение по служебный лестница у вы будто бы застопориваться.

уверенный, что в мой файл про я быть немало и такой, о чем господин шрейер предпочитать не упоминать, — возможно, пока не упоминать.

— поэтому, предполагать, вы хотеться бы услышать о повышение. я кусать щека; молчать, стараться не выдавать себя.

— а так как я всегда следовать свой принцип, — опять этот дружеский улыбка, — то и говорить с вы собираться об это.

— почему вы?.. назначение в компетенция командующий фаланга. разве не он...

— конечно, он! конечно, старина риккардо. назначать он! а я просто разговаривать. — шрейер махать рука. — вы сейчас правый рука командир звено. так? вы рекомендовать повышать до командир бригада.

— десять звено? в мой распоряжение? рекомендовать кто?

кровь с текила стучаться я в голова. это повышение через два ступень. я выпрямлять спина. я чуть не нагибать его жена и не разбивать морда он сам. чудесно.

— рекомендовать, — кивать господин шрейер. — что думать?

командовать бригада — значит, переставать сам месить бутсы человеческий судьба. командовать бригада — значит, выбираться из мой гнусный халупа в жилище просторно... ум не прикладывать, кто там мочь я рекомендовать.

— думать, что я это не заслуживать. — слово даваться я тяжело.

— вы думать, что вы заслуживать это давным-давно, — говорить господин шрейер. — еще текила? вы выглядеть несколько рассредоточенно.

— у я ощущение, что я собираться всучивать пожизненный кредит. — я качать разбухать голова.

— а кредит вы не любить, — подхватывать шрейер. — так сказать в ваш файл. но это не кредит, не переживать. оплата вперед.

— не представлять, как я мочь бы вы подкупать.

— я? ваш долг — не перед какой-то сенатор. ваш долг — перед общество. перед европа. ладно, урезать прелюдия. эллен, ступать в дом.

она не сопротивляться, на прощание вручать я еще один дабла-шота. шрейер провожать она странный взгляд. улыбка отклеиваться и слетать с его губа, и на какой-то миг он забывать надевать на свой красивый лицо другой выражение. доля секунда я видеть он настоящий — пустой. но, обращаться ко я, он снова весь лучиться.

— фамилия рокамор вы, должно быть, знакомый?

— активист партия жизнь, — кивать я. — один из руководитель...

— террорист, — поправлять я шрейер.

— тридцать год в розыск...

— мы он находить.

— арестовывать?

— нет! нет, конечно. воображать себе: полицейский операция, куча камера, рокамор сдаваться, конечно, и тут же он — во весь новость. начинаться процесс, мы вынуждать сделать он открытый, весь болтун мир подряжаться защищать он бесплатно, чтобы покрасоваться на экран, он использовать суд как трибуна, становиться звезда... словно я переедать на ночь и видеть кошмар. а у вы?

я пожимать плечо.

— рокамор — второй по важность человек в партия жизнь, сразу после клаузевица, — продолжать шрейер. — они и их человек пытаться подорвать устой наш государственность. сломать хрупкий баланс... обрушивать башня европейский цивилизация. но мы еще мочь наносить превентивный удар. вы мочь.

— я? какой образ?..

— система оповещение выявлять он. его подруга беременный. он находиться вместе с она. декларировать, судя по все, они ничто не собираться. отличный шанс для вы попробовать себя в качество звеньевой.

— хорошо. — я размышлять. — но что мы мочь сделать по наш линия? даже если он сделать выбор... обычный нейтрализация. после укол он проживать еще несколько год, возможно, весь десять...

— это если все пойти по правило. но когда загонять такой крупный зверь, надо готовиться к сюрприз. операция опасный, сам понимать. мочь случаться все, что угодно!

шрейер класть рука на мой плечо.

— вы же я понимать? дело щепетильный... подруга на четвертый месяц... обстановка напряженный, он сам не свой... внезапный вторжение звено бессмертный... он отважно бросаться защищать возлюбленный... хаос... не понимать уже, как все и случаться. а свидетель, кроме сам бессмертный, не оставаться.

— но ведь то же самый мочь сделать и полиция, разве нет?

— полиция? представлять себя скандал? плохо — только повесить этот гад в тюремный камера. а бессмертный — другой дело.

— совершенно неуправляемый, — кивать я.

— погромщик, с который давно пора покончить. — он прикладываться к бокал. — ваш мнение?

— я не убийца, что бы вы там ни говорить про я свой жена.

— поразительный дело, — мурлыкать он благодушно. — я так внимательно разбирать ваш файл. там много о ваш качество, но про щепетильность — ни слово. возможно, это что-то новый. я, пожалуй, сам дополнять дело.

— быть дополнять, называть это «чистоплотность». — я смотреть он в глаз.

— пожалуй, даже «чистоплюйство».

— бессмертный должный следовать кодекс.

— рядовой фаланга. простой правило — для простой человек. тот, кто командовать, должный проявлять гибкость и инициатива. и тот, кто хотеть бы командовать.

— а его подруга? она иметь отношение к партия жизнь?

— понятие не иметь. вы не все равный?

— она тоже надо?

— девчонка? да, конечно. иначе ваш версия событие мочь оказываться под вопрос.

я кивать — не он, сам себя.

— я должный принимать решение сейчас?

— нет, у вы быть в запас пара день. но хотеть сказать вы: у мы быть и другой кандидат на повышение.

он дразнить я, но я не мочь сдерживаться.

— кто это?

— ну-ну... не ревновать! вы, мочь быть, помнить он под личный номер. пятьсот три.

я улыбаться и опрокидывать двойной шота разом.

— здорово, что у вы такой приятный воспоминание об этот человек, — улыбаться в ответ шрейер. — должно быть, в детство мы все кажется гораздо более приятный, чем оно являться в действительность.

— пятьсот третий разве в фаланга? — я становиться тесно даже тут, на их гребаный летучий остров. — ведь по правило...

— всегда бывать исключение из правило. — шрейер перебивать я учтивый оскал. — так что у вы быть приятный компаньон.

— я взяться за это дело, — говорить я.

— ну и прекрасно. — он не удивлять. — хорошо, что я находить в вы человек, с который можно говорить по существо и начистоту. такой искренность я позволять себя не со все. еще текила?

— давать.

он сам отходить к переносный пляжный бар, плескать я из починать бутылка в квадратный стакан огонь на два палец. через открытый секция купол на остров залетать прохладный ветер, ерошить пластиковый-сочный крона. солнце начинать скатываться в тартарары. голова мой схватывать обруч.

— знать, — говорить господин шрейер, передавать я бокал, — вечный жизнь и бессмертие — это ведь не один и тот же. вечный жизнь тут. — он притрагиваться к свой грудь. — а бессмертие здесь. — его палец касаться висок. — вечный жизнь, — он ухмыляться, — включать в базовый соцпакет. а бессмертие доступный только избранный. и думать... думать, вы бы мочь достигать его.

— достигать? разве я не уже один из бессмертный? — шутить я.

— разница такой же, как между человек и животное. — он вдруг снова являть я свой пустой лицо. — очевидный человек и неочевидный животное.

— значит, я еще предстоять эволюция?

— увы, сам себя ничто не происходить, — вздыхать шрейер. — животное из себя надо вытравливать. вы, кстати, не принимать таблетка безмятежность?

— нет. сейчас нет.

— очень зря, — добродушно укорять я он. — ничто так не подымать человек над себя, как они. советовать попробовать снова. ну что ж... на брудершафт?

мы чокаться.

— за твой развитие! — шрейер высасывать содержимое свой шар до дно, опускать он на песок. — спасибо, что приходить.

— спасибо, что позвать, — улыбаться я.

когда бог ласково говорить с мясник, для последний это скоро означать грядущий заклание, чем приглашение в апостол. и кто, как не мясник, сам играть в бог со скотина, должный бы это понимать.

— что же это? «франсиско де орелльян»? — я впускать в пустой стакан луч заходить солнце, глядеть на просвет.

— «кетцалькоатль». ее год сто, как не производить уже. я не пить, но говорить, вкус изысканный.

— не знать. — я поводить плечо. — главное — эффект.

— ну да. и еще на всякий случай... если вдруг быть колебаться. пятьсот третий мы туда тоже отправлять. не являться ты, приходиться отрабатывать он. — он вздыхать, как бы показывать, насколько он быть бы неприятный этот вариант. — эллен ты проводить. эллен!

на прощание он жать я рука. у он хороший рукопожатие и приятный ладонь — крепкий, сухой, гладкий. при его работа это наверняка полезный, хотя и ровный счет ни о что не говорить. об это я знать по работа собственный — а через я человеческий рука тоже проходить немало.

он оставаться на пляж, а госпожа шрейер — без шляпа — эскортировать я к лифт. скоро даже буксировать — учитывать мой состояние и то, что она по-прежнему плыть впереди, а я грести в ее кильватер.

— ничто не хотеть сказать? — интересоваться ее спина.

весь происходить со я сегодня решительно ничто не напоминать реальность, и это придавать я нездоровый легкомыслие.

— хотеть.

мы уже в дом. комната с темно-красный стена. на один из они — огромный золотой лицо будда, выпуклый, все в паутина трещина, глаз закрывать, веко разбухать от накапливаться за тысяча год сон. под будда — широкий тахта, обивать вытирать черный кожа.

она оборачиваться.

— что же?

— вы не зря тут жить. под этот ваш купол. загар действительно очень... — я провожать взгляд по ее нога — от сандалия до отрез платье. — очень-очень ровный. очень.

эллен молчать, но я видеть, как вздыматься под кофейный ткань ее грудь.

— кажется, вы немного жарко, — замечать я.

— я немного тесно. — она поправлять ворот свой платье.

— ваш муж рекомендовать я принимать таблетка безмятежность. считать, что надо вытравливать из я животное.

госпожа шрейер медленно, словно сомневаться, подымать рука, браться за оправа и снимать очки. глаз у она зеленый, охватывать карий ободок, но какой-то будто матовый, будто изумруд слишком долго без внимание пролеживать на витрина. высокий скула, чистый от морщина лоб, тонкий переносица. без очки, как без панцирь, она кажется совсем хрупкий — тот приглашать, вызывать женский хрупкость, который мужчина хотеться изорвать, расцарапывать, затаптывать.

я оказываться рядом с она.

— не надо, — говорить она.

брать она за кисть — сильно, чем надо, — и зачем-то тянуть вниз. не знать, хотеть ли я сделать она приятно или больно.

— больно. — она пытаться высвобождаться. я отпускать она. она делать шаг назад.

— уходить.

до самый лифт эллен молчать, а я созерцать она затылок, наблюдать, как литься и сиять мед. я чувствовать, как из-за мой неуклюжесть, неверный движение спонтанный сила тяготение, почти сталкивать мы, нечаянный, в космический пространство, слабнуть, как траектория наш судьба вот-вот растаскивать мы друг от друг на сотня световой год.

но собираться с мысль я, только когда уже стоять в кабина.

— что не надо?

эллен чуть прищуриваться. она не переспрашивать. она помнить свой слово, обдумывать они.

— оставлять этот свой животное в покой, — произносить она. — не надо он травить.

дверь закрываться.

глава II. водоворот
 сделать закладка на этот место книга

я нельзя здесь находиться. но я слишком взбудораживать, чтобы идти домой, и слишком пьяный, чтобы сдерживаться, поэтому я тут. в купальня «источник».

отсюда, из мой чаша, кажется, что купальня занимать весь вселенная.

сотня большой и малый бассейн «источник» веерный каскад подниматься к теплый вечерний небо. чаша бассейн сообщаться прозрачный труба. из помещение для переодевание подъемник взбираться по стометровый стеклянный ствол, на который и зиждиться весь этот фантасмагория, на самый вершина конструкция — и попадать в обширный бассейн. а из он уже можно с пенистый ручей сплавляться по расходиться в разный сторона труба вниз, от один чаша — к другой, пока не находить такой, где захотеться оставаться.

каждый чаша, заполнять морской вода, пульсировать свой цвет и в такт тот мелодия, который играть внутри она. но какофония не возникать: управлять один дирижер, тысяча чаша играть грандиозный оркестр, и из их разноголосица выплавляться симфония. чаша, как и труба, — прозрачный; если смотреть на они сверху, они казаться соцветие на ветвь древо мироздание, если глядеть снизу — сонм радужный мыльный пузырь, который ветер уносить в преднощная синь. и многоцветный свечение этот пузырь тоже согласовывать, синхронизировать: гроздь висеть в пустота бассейн, перевертывать стеклянный купол то принимать общий оттенок, то начинать передавать друг друг по труба сначала один цвет, а потом другой — как будто огонь взбегать вверх по хрустальный баобаб, соединять земля с небо.

стоять он посреди зеленый горный плато, окружать заснеженный отрог; солнце якобы только что скрываться за самый дальний из они. конечно, и седой пика, и оцеплять они равнина под мшистый ковер, и гаснуть небо — просто проекция. ничто это нет, а быть только громадный кубический бокс, в центр который устанавливать гидромеханический сооружение из псевдостекло, прозрачный композит.

но подделка замечать только я, потому что сегодня я видеть настоящий небо и настоящий горизонт. остальной, конечно, ничто не смущать. разрешение и объемность у проекция таков, что человеческий глаз не способный различать подделка уже с пара десяток метр. ничего; человек не заходить за ажурный ограждение, который обозначаться предел комфортный самообман.

я и сам хотеть поверять в этот гора и в этот небо; и во я довольно текила, чтобы граница между проекция и реальность таять.

словно сонный тропический рыбка в аквариум, нежиться в чаша бассейн купальщик в яркий тряпка. «источник» — пиршество для глаз, сад свежесть, красота и желание, храм вечный юность.

тут нет ни единый старик и ни один ребенок: посетитель «источник» не должный испытывать ни малый моральный и эстетический дискомфорт. пусть тот обитать в свой резервация, где никто не смущать их отклонение, а стеклянный сад открывать только для тот, кто сохранять свой молодость и сила.

девушка и юноша приходить сюда и поодиночке, и пара, и большой группа; любой, спускаться вниз по труба, мочь подбирать чаша себя по вкус. с музыка, который созвучный его настроение. с размер, подходить для уединенный созерцание или для любовный слияние, или для дружеский игра. с сосед молчаливый, не проявлять к другой никакой интерес, или с тот, кто приходить сюда за приключение и электризовать весь чаша.

ветвь хрустальный баобаб — путаный лабиринт, и в он можно забираться в такой уголок, в который никто не потревожить. но не все смущать чужой взгляд — быть тут искатель, который, едва заискрить между себя, сплетаться похотливый жгут в шаг от случайный свидетель, нечаянно касаться они в страстный судорога, короткий всхлип или сдавленный стон один заставлять отворачиваться, другой — привлекать к себя.

для обычный человек купальня — супермаркет удовольствие, аттракцион счастие, один из самый любимый способ препровождение вечность.

но для такой, как я, они порочный — и запретный.

я полулежать в небольшой чаша примерно посредине нарисовать мир, и половина пузырь-бассейн парить высоко над мой голова, в тот время как другой половина раскидываться внизу. запах ароматический масло — чувственный, тяжелый — пропитывать воздух. оболочка мой бассейн сейчас приглушенно вспыхивать фиолетовый, акустика прямо сквозь кожа притрагиваться к мой орган негромкий, но проникать бас; музыка спокойный и тягучий, но вместо то, чтобы убаюкивать, она возбуждать воображение.

сквозь стекло я видеть чаша внизу — в она морской звезда раскидываться два молодой девушка, держаться за рука — лишь указательный палец, — они словно парить в воздух.

у один, смуглый, через желтый-флюоресцирующий ткань купальник проступать коричневый пятнышко сосок. другой, рыжий с молочно-белый кожа, прикрывать обнаженный грудь рука; волос, разметывать по вода, потемнеть нимб обрамлять она узкий, немного детский лицо. она смотреть вверх, на подниматься в небо мерцать стеклянный шар, в какой-то миг мы встречаться глаз. и вместо то чтобы отводить взгляд, она медленно улыбаться я.

я возвращать она улыбка и отворачиваться, закрывать глаз. течение соленый вода чуть покачивать я, и текила морской прибой шуметь в ухо. я знать, что мочь сейчас соскальзывать вниз по труба и через несколько мгновение тоже держать рыжеволосый девчонка за рука, знать, что она не отказываться от свой безмолвный обещание. купальня — место, куда приходить за всплеск и за выплеск; рано с тот же цель человек посещать ночной клуб. в прозрачный чаша топить свой одиночество, разбавлять его поспешный знакомство, горячечный стремительный схватка; но внезапный близость заставлять мы чувствовать себя неловко, и мы бежать от этот неловкость, друг от друг — вниз, прочь по стеклянный труба.

мы? я причислять себя к они. нет, не мы, а они.

мы, бессмертный, вход в купальня воспрещаться кодекс честь. рассадник разврат — так они называться в правило.

дело, конечно, не в то, что мы мочь оказываться подверженный сиюминутный вертиго, дело не в короткий отчаянный сцепление половой орган, а в то, что мочь становиться результат такой сцепление. в конец конец, предписание бессмертный принимать таблетка безмятежность — пока что лишь настоятельный рекомендация. животный природа, который стараться известь в мы сенатор и прочий покровитель фаланга, они нехотя признаваться. для мы открывать спецбордель со шлюха, уметь выполнять любой заказ и оберегать любой секрет. но за их предел мы должный вести себя как кастрат.

я должный. что я здесь делать? что я тут искать, базиль?

брызги!

взрыв смех — девичий, чистый, звонкий. совсем рядом. в мой чаша, где я хотеть спрятаться ото все — и надеяться быть обнаруживать. еще фонтан. я молчать, терпеть, притворяться спать.

шепот — решать, двинуться ли далеко, вниз по каскад, или оставаться тут. второй голос — мужской. обсуждать я. девушка хихикать.

я притворяться, что я они игра совершенно не интересовать.

по труба ко я в бассейн примчаться двое. у парень оливковый кожа, глаз цвет анодировать алюминий, рука дискобол и смоляной чуб; девушка — негритянка, точеный. остригать короче, как у джазовый певица, головка посадить на высокий шея. худой плечо. грудь-яблоко. сквозь дрожать вода мускулистый живот и узкий бедро колебаться, мерещиться, словно они только вот-вот отливать из эбонитовый композит и они еще не успевать принимать окончательный форма.

они прижиматься к бортик с мой сторона чаша, хотя противоположный никто не занимать. я решать: они так сделать, чтобы я не мочь за они наблюдать. и хорошо. думать даже сплавляться далеко, оставлять их наедине, но... оставаться.

закрывать глаз, растворять в морской вода минута свой жизнь, потом еще один. ничто сложный: теплый соленый вода мочь разъедать бесконечно много время. может, поэтому весь купальня и заполнять круглый сутки, несмотря на свой дороговизна.

снова смех негритянка — но теперь он звучать иначе: приглушенно, смущенно. шлепка по вода — шуточный борьба. всхлип. вскрик. тишина. что там у они?

по вода плыть кусочек материя, топ она купальник — неприлично алый, и алый цвет возбужденно пульсировать чаша. тряпица подплывать к устье труба, задерживаться на секунда, будто на край водопад, — и уноситься вниз.

хозяйка не замечать его потеря. распинать, прижимать свой друг к борт бассейн, она медленно открываться он. я видеть, как ее сводить плечо постепенно расслабляться, отступать назад, как она принимать его натиск. бурлить вода. всплывать еще кусочек ткань. он разворачивать ее спина — и зачем-то лицо ко я. глаз у она полуприкрывать, затуманивать. сахар зуб сквозь выворачивать африканский губа.

— ах...

я сначала искать ее взгляд, а когда наконец вылавливать он, смущаться. оливковый атлет подталкивать она ко я — еще, еще, с налаживаться ритм. она не за что держаться, и она оказываться ко я все близко; я нужно быть бы уходить, я нельзя, но я оставаться, сердце биться.

теперь она заглядывать я в глаз — хотеть устанавливать связь. зрачок блуждать, она смотреть на мой губа... я отворачиваться.

тут везде наблюдение, говорить я себя. останавливаться. здесь за все смотреть. ты вычислять. ты не должный даже находиться тут, а уж если...

в новый мир человек не стесняться свой естество, они готовый выставлять себя напоказ, интимность становиться публичность. они нечего скрывать, не от кто. семья после введение закон о выбор потерять смысл. она как зуб, в который стоматолог убивать нерв: через некоторый время сам себя сгнивать и разваливаться.

все. пора, пока не поздно. уходить. уплывать.

— ну... — шептать она. — ну пожалуйста... ну... бросать взгляд. только один.

толчок... толчок... она в шаг от я. слишком близко, чтобы не соскальзывать... я на самый край... тянуться ко я... вытягивать свой шея... не мочь дотягиваться.

— ну...

я уступать. встречать она.

она пахнуть фруктовый жвачка. губа у она мягкий, как мочка ухо.

целовать она, доступный, проситься. брать она за затылок. ее палец сбегать вниз по мой грудь, по живот, неуверенно — и там царапать я. она настигать боль, соленый и сладкий, и она хотеть поделиться она. она сбивчивый, бессмысленный шепот громко слаженный пение тысяча чаша.

еще чуть, и я пропадать.

и тут откуда-то сверху доноситься визг. отчаянный, истошный — я такой никогда не слышать, разве что на работа. он нарушать гармония музыка купальня, и его метаться эхо не давать она восстанавливаться. а сразу вслед за это визг — еще один, а потом целый хор испуганный вскрик.

наш трио распадаться. негритянка растерянно жаться к дискобол, я вглядываться вверх, в загадочный возня, который разворачиваться над наш голова, в один из бассейн. человек пихать друг друг, что-то кричать — но слово не разбирать. потом выбрасывать в труба что-то белесый, грузный — и оно медленно съезжать в чаша уровень ниже. через секунда тот, кто блаженствовать в она, заражать паника. сцена повторяться: женский вопль, возглас отвращение, кутерьма. потом мельтешить тело вдруг застывать, словно парализовать.

там происходить что-то странный и страшный, и я никак не мочь понимать, в что дело. кажется, будто в бассейн попадать какой-то омерзительный животное, монстр, что оно медленно скользить по труба к мы, по путь заражать безумие весь, кто на он взглядывать.

новый всплеск шумный борьба — и нечто покидать бурлить чаша, ползти далеко. на секунда я казаться, что это человек... но вот движение... оно вяло плюхаться в бассейн над мы. что это мочь быть? оболочка чаша мерцать темно-синий, она почти непроницаемый, и я опять не удаваться понимать, что же такой идти к мы. даже находиться там человек не сразу осознавать, что видеть перед себя. притрагиваться к он...

— господи... это же...

— убирать это! убирать это отсюда!

— да это...

— не трогать его! пожалуйста! не надо!

— что делать? что с это делать?!

— убирать! не надо он тут!

наконец странный создание выпихивать из чаша, и оно неспешно приближаться к наш. я загораживать спина стриженый девчонка и ее дискобол; они совсем потерять, но парень хорохориться. что бы там ни ползти к мы, я подготовить к встреча хорошо они оба.

— черт...

у я наконец получаться рассматривать он. тяжелый тугой мешок, голова болтаться, будто чужой и пришивать, конечность противоестественный выворачивать, то загребать, то вроде бы цепляться, слово, творить что вздуматься, — каждый независимый. неудивительный, что он сеять вокруг себя такой паника. это мертвец.

и вот он втаскиваться в мой бассейн — нырять с голова, лицо вниз, и сидеть под вода. его рука зависать на уровень грудь и, привязывать к нить циркулировать через купальня поток, чуть заметно пошевеливаться: туда-сюда, туда-сюда. кажется, что это он дирижировать бездушный хор купальня. глаз у он открывать.

— что это? — ошарашенно бормотать дискобол. — он что...

— он умирать? он умирать, да?! — у его подружка истерика. — он умирать, клаудио! он умирать!

девчонка замечать, что мертвец смотреть — в никуда, созерцательный, — но она чудиться, что он бесстыдно разглядывать под вода ее прелесть. она сначала прикрывать срам рука, а потом не выдерживать и бросаться вниз по труба — в чем мать рожать, лишь бы избавляться от кошмарный соседство. дискобол крепиться — не хотеть показываться трус, но и он потряхивать.

естественно. они ведь никогда не встречаться со смерть — как и весь тот, кто до они выталкивать труп из свой бассейн. они не знать, что с она делать. они считать она уродливый пережиток, они знать о она из исторический видео, или по новость из какой-нибудь россия, но никто из их близкий и дальний знакомый никогда не умирать. смерть отменять много столетие назад, побеждать она, как побеждать до это черный оспа или чума; и как черный оспа, в их представление смерть существовать где-то в герметичный резервация, в лаборатория, откуда не смочь никогда вырываться — если они сам не призывать она на себя. если они быть жить, не нарушать закон.

а она выбираться оттуда, словно пройти сквозь стена, и заявляться непрошеный в их сад вечный юность. равнодушный и жуткий танатос вторгаться в царство греза эрос, как хозяин усаживаться в самый середина и глядеть свой мертвый глаз на молодой любовник, на их разгорячать срамной место, и тот увядать под его взгляд.

в тень мертвец живой вдруг терять уверенность, что сам не умирать никогда. они пытаться отталкивать он от себя, выпихивать он — и то самый помогать он продолжать свой шествие. и чумный гонец уходить далеко.

а я не прогонять он. загипнотизировать, я смотреть танатос в лицо.

наверное, проходить всего несколько секунда, но в тень мертвец время замерзать, загустевать.

— что делать? — лепетать клаудио; он все еще тут, хотя из оливковый и превращаться в серый.

подплывать к тело, изучать. блондин, полноватый, лицо напугать, веко вздернутый, рот приоткрытый; ран никакой не заметно. хватать он под мышка, приподымать он над поверхность. он свешивать голова, изо рот и нос течь вода.

нахлебаться вода и утопать, вот и весь диагноз. тут такой почти никогда не случаться: наркотик и алкоголь внутри не продаваться, а без они утопать, когда вода по грудь, непросто.

внезапно я понимать, что знать, как действовать — из учебный материал, из интернатский практика. утопленник еще минута через десять, а иногда и через полчаса можно вытаскивать с тот свет. искусственный дыхание, непрямой массаж сердце. черт, а я думать, что давно забывать этот слово за ненадобность!

текила внушать я уверенность в мой сила.

я обнимать оно и волочь к край чаша — там быть выступ-скамья. он не хотеть сидеть на воздух, проситься обратно под вода, так и норовить слезать с сидение. клаудио остолбенеть уставляться на я.

так... легкое у он сейчас наполнять вода, верно? мой задача — освобождать они. замещать ее воздух. потом попытаться запускать сердце и снова сделать искусственный дыхание. и снова сердце. и не останавливаться, пока не получаться. должно получаться, хоть я никогда это и не делать.

я склоняться над утопленник. губа у он синий, глаз плакать морской вода, соленый, как настоящий слеза. он смотреть мимо я, в небо.

черт! трудно быть прикладываться к его рот. надо бы он очеловечивать. давать он имя, что ли. пусть быть фред; с фред делать это весело, чем с неопознанный труп мужчина.

набирать полный грудь, накрывать рот его губа. они холодный, но не такой холодный, как я думать.

— ты что делать?! — в голос серый клаудио — ужас и омерзение. — рехнуться?!

я начинать дуть — и тут его челюсть отпадать, и прямо я в рот вываливаться его язык — вялый мясистый тряпка, — касаться мой язык. похоже на поцелуй.

я отдергиваться от утопленник, забывать его имя, не понимать еще, что случаться, — а когда понимать, я чуть не выворачивать.

— я охрана вызывать!

еле отдышаться, смотреть на он, потом на клаудио, который теперь приобретать зеленоватый оттенок — наверное, отражать свой ухоженный кожа свечение чаша.

— фред, — говорить я труп. — я вообще-то для ты стараться, так что давать, брат, без этот херня.

размахиваться и, как молот, бить он по грудной клетка — там, где, по мой информация, должно находиться его сердце.

— ты в психушка надо! — орать на я дискобол.

фред опять поехать на дно. если он продолжать в тот же дух, я он не откачивать. я оборачиваться к клаудио.

— идти сюда!

— я?

— живо! приподымать он, так чтобы лицо быть над вода!

— что?!

— я говорить, приподымать он! вот тут, подхватывать он вот тут!

— я не быть к он прикасаться! он мертвый!

— послушать я, дебил! он еще можно спасать! я пытаться он реанимировать!

— я не быть!

— быть, гад! это приказ!

— помогать!

он рыбка бросаться в труба, и я оставаться с фред один на один. пересиливать себя, прижимать свой рот к его рот, съеживать язык — вдыхать!

отнимать губа, размахиваться — лупить он по сочленение ребро. и снова вдувать в оно воздух.

удар! выдох! удар! выдох! удар!

как узнавать, что я весь делать правильно? как узнавать, что у я еще быть шанс? как узнавать, сколько время он проводить с легкий, полный вода? выдох!

как узнавать, спрятаться ли его сознание в какой-то дальний закуток отрезать от кислород мозг и беззвучно кричать я «я тут!», или он уже давно сдыхать, и я воевать с кусок мясо?

удар!

выдох!

подтягивать он, подкладывать он рука под голова, чтобы вода не заливаться обратно.

— хватить ерзать! хватить, сука, ерзать! удар! выдох!

он должный оживать!

— дышать давать!

фред не хотеть оживать. но чем долго он не просыпаться, тем больше я заводиться, то отчаянный молотить он по сердце, тем яростный вдыхать в он свой воздух. не хотеть признаваться себя, что не мочь его спасать.

удар!

как быть уверять, что я весь делать правильно? выдох!

он не двигаться. не моргать, не откашливаться, не блевать вода, не глядеть на я ошарашенно, не выслушивать недоверчиво мой объяснение, не благодарить за спасение. наверное, я сломать он все ребро, порывать легкое, но он все равный ничто не чувствовать.

— давать так... давать договариваться... последний удар! последний вдох!

чудо!

ну! чудо?!

он чуть колыхаться...

нет. опять проситься в вода.

я опускать рука.

фред смотреть вверх. я бы хотеться сказать он, что его душа сейчас где-то там, на небо, где блуждать его взгляд. так говорить о покойник пятьсот год назад. но я не хотеть он врать: душа фред, как и весь мы, не пользоваться, да и небо над его болтаться голова — все равный нарисовать.

— слабак! — говорить я он вместо это. — гребаный слабак! удар! удар!

удар!!!

— отходить от он, — произносить у я за спина строгий голос. — он умирать.

оборачиваться: двое в белый гидрокостюм с логотип «источник». секьюрити.

— я пытаться реанимировать он!

фред сползать с сидение, плюхаться лицо в вода.

— успокаиваться, — говорить охранник. — вы нужный психологический помощь. как вы звать?

они извлекать откуда-то сетчатый продолговатый мешок — белый с пестрый полоска по бок, разворачивать он под вода и очень ловко загонять в он фред. застегивать парень с голова в мешок. получаться что-то вроде разноцветный надувной колбаса для купание.

— как вы звать? — повторять охранник. — возможно, быть искать свидетель.

— ортнер, — улыбаться я. — николас ортнер двадцать один ка.

— мы надеяться, что вы не становиться распространять информация о то, что видеть, господин ортнер, — говорить секьюрити. — «источник» очень щепетильный относиться к свой репутация, и наш юрист...

— не волноваться, — отвечать я. — вы обо я больше не услышать.

один из охранник нырять в труба, другой приподымать фред-колбаса и отправлять он в последний плавание, а потом замыкать траурный процессия. я следить за он. в бассейн уровень ниже разноцветный мешок еще вызывать страх, два уровень ниже — брезгливость, три — любопытство, четыре — он уже никто не интересный.

я отцеплять взгляд от фред, откидываться на бортик чаша. я надо убираться отсюда, но я выжидать. пусть охранник дотолкать он уже до выход, не хотеть больше встречаться ни с они, ни с утопленник. закрывать глаз, пытаться переводить дыхание.

чувствовать себя выжимать, глупый, беспомощный. зачем ты это сделать?! зачем пытаться откачивать он? почему не сбегать или не сплавлять труп далеко? перед кто решать покрасоваться? что хотеть себя доказывать?!

еле дождаться, пока развеселый мешок и его конвоир скрываться из вид, я бросаться вниз. случайно биться нога о бортик и рад боль. я хотеться ударять себя. хотеться разбивать себя свой тупой башка.

по дорога домой я не мочь избавляться от мысль о фред: как он угораздить помирать? при средний продолжительность жизнь год в семьдесят умирать не так обидно. но если этот продолжительность стремиться к бесконечность, да и приземлять-то статистика только такой вот неудачник, как этот...

ведь он вполне мочь бы просуществовать еще тысяча год, оставаться все такой же молодой, может, согнать бы даже пара килограмм... если бы я суметь он вытаскивать.

а если бы я отправлять он с мир далеко, мой визит в купальня мочь бы оставаться в тайна. теперь я быть искать как свидетель. и все зря. я проталкиваться сквозь жужжать человеческий месиво. ненавидеть толпа.

каждый раз, когда я оказываться в место избыточный скопление человеческий тело, облеплять я, жаться ко я, не давать я двигаться и дышать, виснуть на мой локоть, топтаться на мой обувь, — я начинать трясти. я хотеться заорать, смести они весь разом, бежать вон, ступать по чужой нога, по голова. а бежать некуда. сколько бы башня мы ни строить, все место не хватить.

у я быть свой способ проход через общественный место, я называть он «ледокол». двигаться надо немного бок, выставлять вперед правый локоть и упирать правый кулак в левый ладонь: так превращать свой тело в жесткий рамный конструкция. переносить вес вперед, как бы заваливаться, и локоть вклиниваться в толпа. вдавливать он между толочься человек и вдавливать сам себя следом. и пока остальной тыкаться друг в друг, тереться, злиться, притрагиваться друг к друг тайком, списывать весь на толчея, я вспарывать этот броуновский свалка и переть насквозь.

не изобретать я этот метод — давно рехнуться бы. застревать бы, наверное, в толпа и потеряться в она навсегда.

еле добираться до шлюз. сжимать коммуникатор. сигнал идти, шлюз впускать я внутрь, отсекать весь лишний. наконец я вырываться из толчея.

наконец мой блок.

от пол до потолок — двадцатиметровый высота оранжевый стена поделить на ровный квадратик, в каждый — дверка; к стена прикручивать решетка из лестница и трап: вход в каждый жилой куб — отдельный, снаружи. говорить, архитектор вдохновляться старинный мотель — романтика, весь дело. еще говорить, что такой открытый конструкция и ее жизнерадостный яркий раскраска должный помогать страдающий клаустрофобия. пойти бы они, умник.

в душ бы после этот гребана давка.

на вход в блок — трейдомат, продавать всякий всячина: протеиновый батончик, спиртное в композитный бутылка, весь нужный таблетка. рядом — девчонка-продавщица: стрижка под пони, глупый голубой глаз, белый рубашка расстегнуть до третий пуговица.

— привет! — говорить я она. — быть что-нибудь? у мы свежий кузнечик!

— «картель» быть?

— конечно! мы специально для вы всегда держать про запас бутылочка.

— очень милый. давать. и кузнечик свой.

— сладкий или соленый? быть еще со вкус картошка или салями!

— соленый. кажется, все.

— ну конечно, соленый! — она смешно хлопать себя ладошка по лоб. — как всегда.

коммуникатор на рука просить прикладывать к экран указательный палец — авторизовать оплата. автомат вручать я пакет с покупка.

— чуть не забывать! не хотеть попробовать новый таблетка счастие?

— таблетка?

— очень хороший, правда! эффект потрясать! действовать до три день. а потом — никакой отходняк.

— откуда ты знать?

— что?

— откуда ты-то знать, что эффект потрясать? быть с что сравнивать?

— что вы иметь в вид?

— ты что, когда-нибудь быть счастливый? — разжевывать я. — хотя бы секунда, а?

— вы же знать, что я не мочь...

— конечно, не мочь! так за какой дьявол ты...

— зачем вы так? — в ее голос обида настолько неподдельный, что я даже становиться неловко; абсурд.

— ладно... ладно, прощать. — зачем я она это говорить? — срываться. быть трудный день... длинный и очень... странный.

— странный?

— кажется, я наделать масса вещь, который делать не собираться. знать, как бывать?

она жать плечики, хлопать ресница.

— твердо решать никогда не делать что-то, а приходить в себя, когда уже по локоть в он, в этот самый, и задний ход уже не давать, — объяснять я. — и не понимать, как так случаться. и спрашивать не у кто. и поговорить об это не с кто.

— вы одиноко?

она глядеть мельком, искоса; и так искусно это сделать, что я обо все забывать и покупаться.

— ну... а ты?

— я просто подумать, что если вы одиноко, то этот наш новый таблетка счастие — мочь быть, это именно то, что вы сейчас нужно... не хотеть попробовать?

— не хотеть я твой гребаный таблетка! счастие невозможно сжирать, понимать?! и хватить я он впаривать!

— эй, дядь... ты не переживать так! — глумливый смешок за мой спина. — ты же в курс, что она ненастоящий? может, залезать на она еще? только давать по-быстрому, тут очередь!

— да пойти ты! — я оборачиваться.

какой-то бесполый чучело в красный пушистый балахон. оно делать шаг вперед, нагло занимать мой место у диспенсер.

— спасибо за покупка, — говорить я на прощание продавщица.

— давать сюда изабелла, — требовать чучело у трейдомат. — не хотеть, чтобы я обслуживать этот фригидный кукла.

голубоглазый настырный девчонка покорно исчезать, а на ее место возникать другой проекция: кудрявый широкобедрый южанка с тяжелый грудь и вульгарный макияж.

— что уставляться? валить давать, ушлепок! — кивать я чучело. — привет, иза! ты как?

на прощание я разбивать он бровь. странный день.

и только когда я возвращаться домой, втискиваться в свой куб, видеть: от пачка снотворное оставаться всего один шарик. главное — не забывать купить новый завтра, иначе...

озираться: как всегда, идеальный порядок. кровать заправлять, одежда на полка выглаживать и рассортировывать, форма — отдельно, два чистый комплект заготавливать, обувь весь в чехол, на откидной столик-пульт — коробка с сувенир, на стена висеть старый пластиковый маска микки маус, дешевый, из тот, что рано продавать ребенок в парк развлечение.

больше ничто лишний: не любить лишний. кто-то, может, считать, что в куба размер два на два на два по-другому и нельзя, но я возражать. если человек не склонять к порядок, он и в гроб устраивать бардак.

все нормально. все нормально. все нормально.

прежде чем я успевать зажимать в тиски, я приказывать дом:

— окно! тоскана!

один из стена — тот, что напротив койка, — вспыхивать и становиться окно от пол до потолок; за он — мой любимый холм, и небо, и облако. все фальшивка, но я вырастать на суррогат.

я прикладываться к бутылка, потом выдавливать из упаковка последний сонный таблетка, класть в рот, умещаться на койка и рассасывать шарик, глубоко дышать и не сводить глаз с картина за окно.

главное — продержаться пять минута. шарик нужно ровно столько, чтобы отправлять я в никуда. пусть сам жрать свой таблетка счастие и безмятежность, а я оставлять только мой маленький кругляш. они отключать точно на восемь час, а главное — гарантированный никакой сон. гениальный изобретение. с они я быть и безмятежный, и счастливый.

снотворное приятно кислить на язык. всегда выбирать с лимонный вкус — хорошо к текила; не весь же мочь позволять себя настоящий лимон. а уж настоящий солнечный тоскана — и вовсе никто. да и хер с она.

я выключать свет, застегивать себя в темнота. я — веселый белый-радужный мешок, и я затягивать в прозрачный труба, с один конец который — чаша с морской вода, а с другой — небытие.

глава III. рейд
 сделать закладка на этот место книга

ладно, готовый признавать, что бывать нормальный лифт.

допотопный, прозрачный, который ползать по внешний стена старый башня — вот в этот я готовый немного поторчать взаперти, хоть и кажется, что они требоваться целый вечность, чтобы спускаться с верхний ярус вниз.

этот — большой, человек тридцать в он умещаться свободно, и сейчас он заполнять лишь на треть. снаружи он выглядеть как стеклянный полусфера, один из десяток, лепиться к фасад громадный небоскреб, словно высекать изо лед.

кроме я, в кабина еще девять человек. первый взгляд клеиться к двухметровый громила, хмурый, прикусывать губа. глаз у он красный и слезиться, да и нос еще течь: кажется, что он плакать. рядом с он — деловой вид толстячок, сосредоточенно чесать свой затылок. кажется, бизнесмен направляться в свой контора. губастый улыбчивый тип с короткий стрижка, рослый и какой-то нелепый, о что-то шушукаться с веснушчатый лохматый парень в цветастый рубашка. громила смотреть на они неодобрительно.

худой мужичонка с усталый нервный лицо дремать стоять, хотя хихикать прямо у он над ухо. над он нависать длинный человек с хрящеватый нос, печальный темный глаз и внушительный ухо, упрятывать под копна тщательно вымывать волос. несмотря на странный внешность, от он исходить ощущение совершать безмятежность: мочь, в сени его ухо мужичонка и прикорнуть.

но мой внимание приковывать к другой пассажир — обривать наголо щуплый юнец. почти подросток, до то молодо выглядеть, и по вид явный шпана. в приличный бокс на он бы подозрительно пялиться; а тут за они наблюдать только один пассажир — коренастый, обривать наголо и усатый. если бы я приходиться угадывать, кто он, я бы сказать — полицейский.

последний — настоящий романтический герой: пропорциональный, как витрувианский человек, благородный лицо, как давид; курчавый, да еще и мечтательный. вот кто, думать, производить бы фурор в купальня.

я прижиматься лоб к стекло.

погружаться в этот стеклянный банка все ниже; теперь мы где-то посередине. теперь вверх башня уходить в бесконечный перспектива, смыкаться вершина, настолько же, насколько и вниз, срастаться корень. гореть мириада огонь. и не видно город это ни конец, ни край.

европа. грандиозный гигаполис, подминать под себя половина континент, попирать земля и подпирать небо.

когда-то человек попытаться сооружать башня, который доставать бы до облако; за гордыня бог покарать они раздор, заставлять говорить на разный наречие. великий здание, который они возводить, разрушаться. бог самодовольный ухмыляться и закуривать.

человек отступаться от небо — но ненадолго. бог и глаз моргнуть не успевать, как он сначала уплотнять, а потом выселять. теперь весь европа застраивать вавилонский башня; и нынче дело не в гордыня. просто жить негде.

а вкус к соревнование с бог давно утрачивать.

время, когда он быть единственный, проходить, теперь он — просто один из сто двадцать миллиард, и это если он прописывать в европа. быть же еще панамери-ка, индокитай, япония со свой колония, латинос, да африка, наконец, — всего под триллион народ. мы тесно, мы негде размещать завод и агрофабрика, офис и арена, купальня и имитатор природный зона. мы становиться слишком много, и мы попросить он подвигаться, только и всего. мы небо нужный.

европа похожий на фантастический ливневый лес: башня словно ствол дерево, многие много километр в обхват и по несколько километр в высота, транспортный рукав и переход перекидывать между они, как лиана. башня вздыматься над долина рейн и над долина луара, они вырастать в португалия и в чехия. то, что прежде быть барселона, марсель, гамбург, краков, милан, — сейчас единый страна, единый город, мир в себя. сбываться вековой мечта, и европа по-настоящему единый — весь она можно проскочить через транспортный рукав и тоннель, подвешивать на стоэтажный высота.

место этот великий лес озарять огонь, место мочь показываться суровый и сумеречный: не весь здание иметь окно, труба коммуникация зачастую вынести наружу и оплетать ствол башня, как вьюнок-паразит. но везде сокровенный — внутри. вырастать на место старый европа, новый поглощать ее: средневековый храм, древний римский дворец, мощенокованый парижский улочка, стеклянный купол берлинский бундестаг — все оказываться забирать внутрь возводить гигант, становиться часть интерьер нижний ярус; кое-что приходиться снести — чтобы вбивать опора и поставлять стена, но новый мир без перепланировка не построить.

а теперь над крыша дом старый город прага, над башенка рыбацкий замок в будапешт и над мадридский королевский дворец быть еще сотня крыша — один над другой; сад и трущоба, купальня и громадный предприятие, спальный бокс и штаб-квартира корпорация, и стадион, и бойня, и вилла. эйфелев башня, тауэр, кельнский собор — пылиться под искусственный облако в подвал новый башня, новый дворец и новый собор, по-настоящему великий и по-настоящему вечный.

потому что только такой дом заслуживать новый человек. человек, суметь взламывать собственный тело, исправлять смертный приговор, прописывать он в днк бородатый натуралист. смочь перепрограммировать себя. превращаться из чужой скоропортящийся игрушка — в существо, не подверженный тлен, всегда юный; наконец независимый; совершенный.

человек, переставать быть создание и становиться создатель.

миллион год человек страстно мечтать об один — побеждать смерть, избавляться от ее гнет, переставать жить в вечный страх, становиться свободный! только разгибаться, только взять в рука палка, мы уже думать, как бы обманывать смерть. весь наш история, и еще до то — еще когда история быть топкий бессознательный безвременье, мы стремиться только к это. человек жрать сердце и печень свой враг, искать мифический источник у черт на кулички, глотать толченый носорожий рог и толченый драгоценный камень, совокупляться с юный девственница, платить состояние шарлатан-алхимик, жрать только углевод или только протеин в соответствие с рекомендация геронтолог, заниматься бегом, платить состояние шарлатан-хирург, чтобы тот подтягивать мы кожа и разглаживать морщина... все, лишь бы оставаться вечно молодой — или хотя бы казаться такой.

мы больше не homo sapiens. мы — homo ultimus.

не желать быть чей-то поделка. не собираться дожидаться рассмотрение свой дело в застопориваться бюрократический машина эволюция. наконец взять собственный судьба в свой рука.

мы — венец собственный творение.

и вот наш чертог — новый европа.

земля счастие и справедливость, где каждый рождаться бессмертный, где право на бессмертие столь же священно и неотъемлемый, как право на жизнь.

земля человек, который впервые за человеческий история свободный от страх, который не обязывать жить каждый день, как последний. человек, который мочь, не стеснять гнилостный процесс свой тело-мешок, мыслить не категория день и год, а масштаб, достойный вселенная. который мочь бесконечно совершенствоваться в наука и умение, совершенствовать мир — и сам себя.

нет много смысл соревноваться с бог, потому что мы давно сравниваться с он. рано вечный быть только он, теперь — любой. мы и на небо-то забираться, потому что каждый из мы теперь бог, потому что теперь-то они наш по право.

он даже не свергать — он сам бежать, сбривать борода и переодеваться в женский платье, и сейчас бродить где-то среди мы, жить в куба два на два на два и хряпать антидепрессант на завтрак.

лифт сползать ярус на двадцать вниз; сквозь туман и дым видно основание башня. уже недолго оставаться.

— я ты вот что сказать. ты жить в самый хороший из весь время, который только быть на этот планета. не быть более счастливый время, понятно? — произносить усатый, и я возвращаться в кабина.

говорить он вроде как со шпана, с этот бритый подросток, но остальной пассажир лифт тоже оборачиваться к он, внимать; лицо у все серьезный.

— но только счастие это не у все, вот что. это тут, в европа, у мы так. а в россия — сам в новость видеть небось, что твориться. или с индия как получаться. недаром у мы весь граница вечно беженец обсиживать, как вошь. все к мы потому лезть, что у мы здесь халява, ясно? другой такой место нету. не в америка же в самый дело они ехать, так? бабнуть на жизнь не хватить.

пацан хмуриться — но кивать, соглашаться.

я приглядываться к он. он не нравиться я. тупой злобный лицо. что он тут делать? он тут не место.

— вот ты тут рождаться. ты бессмертие по право положенный. везти. а что, думать, так все и быть? собираться бесконечно жить, а? ничего ты не гарантировать, вот что я сказать. ноль. потому что на халява падкий много. а все хороший заканчиваться. вода в обрез, так? моча свой фильтровать и пить! место в обрез! хорошо, когда у человек восемь кубометр быть! жратва... ты слушать я?

— да слушать, слушать... — бурчать обривать шпана.

— жратва! энергия! все на предел! на предел! тут каждый должный сознательность проявлять! сто двадцать миллиард шестьсот два миллион четыреста восемьдесят один тысяча. столько европа тянуть. больше — не смочь. мы в опасность. демагог брехать: тысяча туда, тысяча сюда... а я ты сказать: стакан полный, вот что. еще капля — и через край хлынуть. и капут все.

кивать: так все и быть.

— и не быть ты твой бессмертие. ясно? а все из-за этот. если быть у европа враг — это они. мразь. хотеть как зверь жить — делать выбор, все по закон, так? нет же. они выкручиваться хотеть. ты обманывать. чтобы их отродье выдышать наш воздух, наш вода весь высасывать! и что, спускать они все с рука?!

— хер они, — смурно бухтеть подросток.

— ты просто помнить об это, ясно? они преступник. паразит. они должный заплатить! мы весь правильно делать. мир, друг, просто устраивать: черный или белый. мы или они. ясно?!

— да ясно, ясно...

— вот так! ноль этот гнида пощада!

усатый строго оглядывать пацаненок, потом скидывать с плечо ранец, доставать из он белый маска. оглядывать она, словно видеть впервые и не понимать, откуда она взяться у он в рюкзак. потом натягивать она на себя.

на вид композитный материал, из который она сделать, неотличимый от мрамор.

лицо на маска рано принадлежать древний изваяние аполлон. я знать — видеть сам статуя в музей. глаз у она пустой, без зрачок — закатываться или бельмо затягивать. лицо холодный, бесстрастный, парализовать. бесполый. слишком правильный черта. лепить он или с самый бог, или с красивый мертвец. у человек — живой — такой лицо не бывать.

пацаненок лезть в свой мешок, вытаскивать из оно точно такой же маска, надевать она и замирать: скручивать пружина.

потом и пухлый бизнесмен выуживать откуда-то свой маска — копия тот, что находиться у парнишка и у усатый. суетливо выхватывать откуда-то аполлоновый лицо худой мужичок, неспешно пристегивать к себя мраморный личина ушастый. за он следовать громила и витрувианский человек; лохматый парень скидывать свой разноцветный гавайка и облачаться в черный комбинезон — как у остальной, превращаться в бог свет, юность и красота, а за он и губастый балагур. теперь обезличивать и обмундировывать весь девятеро.

— уснуть? — повертываться ко я тот, что быть усатый.

я доставать свой маска — последний.

приезжать.

стена, из который мы выходить, превращать в панно — на весь ее огроменный площадь наносить граффити. наивный, яркий, слащавый: улыбаться смуглый богатырь с квадратный подбородок и мыльный пузырь на голова, арийский самка в серебряный комбинезон, смеяться ребенок с умный взрослый глаз, легкое прозрачный небоскреб, а над они — перетекать в синий космос безоблачный небо, в который стартовать десяток белый корабль-«альбатрос», изготавливаться, видимо, прыгнуть через межзвездный пространство к другой мир, покорять они и наводить туда мост с битком набивать счастливый человечек земля.

между небо и космос — многометровый буква название этот румяный утопия: «будущее».

черт знать, когда это все намалевывать. давно, наверное, — раз еще рисовать, а не пускать на стена проекция или не поставлять экран. раз тратить еще краска на изображение ребенок. наверное, очень давно, раз еще верить в освоение космос. зато точно ясно, что с тот самый пора, как этот идиллия тут начертать, не чистить она ни раз — так что теперь граффити покрывать коричневатый слой копоть и жир, словно картина средневековый мастер. небо посмурнеть. человек, заламинировать в жир, выглядеть нездоровый: скалиться желтый зуб, таращить желтый белок глаз, и радость они кажется натужный, словно в концлагерь приезжать фотограф из газета и все велеть улыбаться.

занятно. модель, который позировать художник столетие назад, наверное, ничуть не изменяться с тот пора. а их изображение потускнеть, закоптиться, растрескиваться. портрет время не идти на польза, это еще вечный юноша уайльд подмечать. а мы на время плевать. мы время не болеть.

выход из лифтовой кабина устраивать там, где на стена нарисовать последний не взмыть еще в космический синева корабль, и обыгрывать он в мера фантазия автор: дверь лифт — люк межгалактический челнок.

так получаться, что вылезать мы в устаревать будущее из корабль, который так и не полететь к дальний звезда. и правильно, кстати, сделать. не хер там ловить.

а перед мы — настоящий.

бокс, в который мы попадать, метр пятьдесят в высота и чуть ли не по полкилометра в длина и ширина; точно не сказать, потому что насквозь его проглядеть трудно. от пол до потолок громоздиться скручивать из композитный каркас конструкция, похожий на склад какой-то мегамаркет, на его бесконечный стеллаж и антресоль. и этот скелет, состоять из столб и полка, превращаться в целый коралловый риф, населенный самый причудливый живность.

каждый полк — полтора метр, не разгибаться, один огораживать хлипкий заборчик, другой обустраивать тонкий разноцветный стенка из всяческий хлам, третий — голый. и по этот полка, который тут миллион, раскладывать миллион человеческий жизнь. каждый клетушка — чей-то халупа, лавка, ночлежка или харчевня. в воздух висеть пряный туман: пар человеческий дыхание пополам с дым готовиться еда, пот пополам со специя, запах мочь пополам с экзотический ароматизатор.

каркас стоять плотно, от один можно с разбег перепрыгивать к другой. прыгать не страшно даже на высота какой-нибудь тридцатый карликовый ярус: между каркас повсюду пробросить висячий мостик, налаживать канатный дорожка, протягивать какой-то веревка с сушиться белье — даже если оступаться, в полет непременно за что-нибудь зацепляться.

облеплять мириада жилой ракушка, каркас кишеть человек. пестрый толпа до отказ набиваться на первый уровень, «наземный» — хотя от настоящий земля до он метр триста, и заполонять весь остальной. кипеть, не выкипать, человеческий лицо галерея, кто-то носиться по держаться на честный слово мостик — кажется, что человек барахтаться прямо в воздух. по забирать в решетчатый шахта лестница от пол к далекий потолок безостановочно прокачиваться вязкий людской масса. еще десять тысяча маленький приставной лесенка сбегать с этаж на этаж в тот место, где кто-то заблагорассудиться они сейчас прислонять. и сновать вверх-вниз шаткий платформочка сомнительный подъемник, доставлять рисковой пассажир и их странный груз именно в тот точка этот адовый кутерьма, который они непременно зачем-то сдаваться.

и притом весь конструкция какой-то... не прозрачный, а дырявый — так что виднеться сквозь она, сквозь решетка, стенка, переход, балкончик, развешивать для сушка белье — нарисовать во весь потолок космос со звезда и аляповатый сатурн-плутон-юпитер, потому что потолок — продолжение тот громадный граффити, из который мы выходить, и гордый астронавт с пузырь на голова свой мудрый и добрый око (разве что желтоватый) с настенный панно созерцать твориться перед они вакханалия — явно в ступор и явно подумывать, не хорошо ли они весь же быть сваливать в космос.

привет, человек будущее. добро пожаловать в фавела.

стоять невыносимый гвалт. миллион человек говорить разом — каждый на свой язык: напевать вслух приклеиваться к язык попс, стонать, кричать, хохотать, шептать, клясться, плакать.

я чувствовать себя так, будто я запихивать в микроволновка.

кажется, что через этот столпотворение я не пробиваться даже в одиночка, даже мой фирменный способ. а уж вдесятером, не растериваться по дорога...

— клин, — говорить я из-под аполлонова маска наш звеньевой, эл — тот усатый, что наставлять пацан.

я даже не слышать его голос; читать по губа.

— клин! — орать я.

гигант с текущий нос — даниэль — становиться первый. за он — эл и пухлый, похожий на бизнесмен антон, в третий ряд бенедикт — излучатель спокойствие, и шпаненка, имя который я даже не собираться запоминать, и щуплый нервный алекс. в замыкать линия — губастый бернар, лохматый виктор, йозеф-витрувианец и я.

— марш, — наверное, произносить звеньевой.

— марш! — повторять я, надрывать глотка.

я хотеться распихивать толпа локоть, гнать этот бездельник прочь, давить они, но сдавливать я сам себя — в стальной зажим, смотреть на эла, на даниэль, заражать себя их хладнокровие. я — часть звено. вокруг я — мой боевой товарищ. мы с они — один механизм, один организм. если бы только тут быть базиль... если бы только вместо это малолетний упырь тут быть базиль. но базиль сам во все виноватый. сам. сам!

я больше никуда не рваться. я маршировать.

наш построение танк ползти вперед.

сначала мы трудно: в этот ведьмин варево мы замечать не сразу. но сначала один чужой глаз спотыкаться о черный вырез на наш маска, потом еще кто-то прикипать взгляд к мраморный гладкий лоб и мраморный застывший кудри, к склеивать губа и к идеально прямой нос, вырубать из камень.

разлетаться по толпа шепот: «бессмертный... бессмертный...» и она останавливаться.

когда вода остыть до ноль градус, она мочь еще и не замерзать. но если в она полагать кусочек лед, процесс запускаться тут же, и вокруг, сковывать поверхность, начинать распространяться ледяной панцирь.

так и вокруг мы расползаться холод, примораживать бомж, торгаш, работяга, пират, дилер что угодно, вор; весь этот неудачник. они сперва переставать мельтешить, застывать, а потом поджиматься, пятиться от мы во весь сторона, спрессовываться как-то, хотя казаться, что плотно уже стоять нельзя.

а мы двигаться все быстро, рассекать толпа надвое — за мы оставаться след, порез, который еще долго не срастаться, словно человек бояться ступать там, где только что ступать мы. «бессмертный...» — шуршать у мы за спина.

в их шепот — подобострастие и страх, но и ненависть, и презрение. и черт с они.

замирать разговор в крохотный грязный харчевня на первый этаж, где везучий посетитель сидеть друг у друг на голова, а остальной гроздь свисать с балкон, чудо удерживаться на вес и прихлебывать безымянный органика из обшарпанный лоток. обрастать выпучивать креветочий глазок раковина хибара и хибарка: все они обитатель вылезать, высыпать на галерейка и мосточка, чтобы увидеть мы воочию. провожать мы испуганный взгляд, не мочь отрываться: каждый должный знать, куда мы идти.

каждый хотеть знать, за кто мы.

— налево, — командовать эл, глядеть на свой комма.

— налево!

повертывать к лесенка, который втискиваться между кабинет вертикальный массаж и салон виртуальный секс. на наш путь вставать какой-то верзила со сплюснутый нос, но даниэль отшвыривать он в сторона, тот падать на пол и больше не подниматься.

— мы на пятнадцатый, — говорить эл.

шепот взлетать на пятнадцатый этаж куда быстро, чем мы вскарабкиваться по скрипучий лестница, который качаться так, будто мы — обезьяна на лиана.

а там, наверху, уже заниматься пожар паника. ничего, пускай.

забираться, бежать цепь по узенький подвесной балкон мимо мириады кабина, хижина, клетушка. человек прыскать в сторона. отпихивать прочь зазевываться и остолбенеть от ужас.

— быстро! — кричать эл. — быстро!

навстречу мы выскакивать растрепанный девушка. бросаться на мы, как-то глупо выставлять рука вперед. ладонь у она перемазывать в что-то желтый.

— уходить! уходить! не надо! не пускать!

— отваливать, дура! что ты делать?! — орать на она какой-то парень, дергать она за платье, пытаться от мы оттаскивать. — что ты делать?! ты только...

— дорога! — реветь даниэль.

— она мы нужный, — решать звеньевой. — придерживать она!

антон выхватывать шокер и тыкать оно девушка в живот; тот падать как подкашивать и больше ничто не мочь сказать. парень пялиться на она недоверчиво, потом вдруг толкать антон оба рука в плечо — так, что тот проламывать дистрофичный балконный оградка и лететь в пропасть.

— тут... это где-то тут! — гаркать звеньевой.

выбрасывать антон, парень впадать в прострация — тут же получать шокер в ухо и валиться мешок. я выглядывать с балкон: антон приземляться пара этаж ниже на какой-то перекладина. показывать я большой палец.

мы останавливаться у микроскопический лапшичный: продавец помещаться в свой заведение только сидеть, где-то за он ютиться повар, вдоль прилавок, сделать для карлик, — ряд табуретка с подпиливать ножка, в конец занавеска — сортир. весь столовка — размер с киоск. сосед все на вид. прятаться негде. на стена у касса висеть голограмма: мужик в розовый резина, обтягивать его рельефный мускулатура. глаз подводить, во рот — лиловый сигара. сигара дымиться и в зависимость от точка менять угол наклон, недвусмысленный вздыматься.

я сейчас стошнить.

у приземистый повар на коричневый лысина белый вытатуировать «взять я». продавец тоже нарядный: весь в помада, язык прокалывать люминесцирующий штанга. смотреть на даниэль, медленно обводить подмигивать сережка накрасить губа. кажется, мы не по адрес.

— мочь даже не снимать маска, — говорить он. — любить анонимность. и сапог оставлять... они такой брутальный.

— тут? — оборачиваться к эла даниэль. — странный место для сквота.

— быть сигнал, — хмуриться звеньевой, уставляться в свой коммуникатор. — и этот баба...

и тут я видеть за приподнятый занавеска чей-то круглый глаз, ловить сдавленный писк, шепот... отодвигать даниэль, который заслонять весь проход, сгибаться в три погибель — лезть мимо заинтриговывать педик с их стынуть лапша, добираться до сортир...

— эй! — окликать я продавец. — эй-эй! отдергивать тряпка. никто.

в кабинка можно умещаться только на корточки. стенка за стульчак весь расписывать предложение быстрый и анонимный секс, снабжать метрический данные — наверняка приукрашивать. слева какой-то умелец выцарапывать анатомически достоверный член, окружать он, словно фамильный герб, лента с начертать на они совершенно невообразимый похабщина. там, где начинаться слово «причмокивать», я видеть крохотный дактилоскопический сенсор. изобретательно.

делать шаг назад и впечатывать бутса в стенка. она, как бумажный, прорываться — за она люк со стремянка, вести вниз.

— сюда! — прыгать первый.

уже падать, слышать визг и знать: находить. сигнал быть верный. не успевать сбегать, не успевать. я заливать адреналин. вот она, охота. теперь-то не спрятаться, ублюдок.

крошечный полутемный комнатка, на пол — какой-то пластичный мебель, ворох тряпка, скорчить фигура... чувствовать, как подступать тошнота. прежде чем я успевать толком все разглядеть, комната вспыхивать, я лететь кубарем, в глаз — огненный кольцо, дыхание перебивать. тут же откатываться и вслепую бросаться на он, палец нащупывать шея, потом глаз — вдавливать внутрь. вопль.

успевать нашаривать свой шокер — перехватывать скользкий чужой кисть, который тянуться к он же, — выдергивать, тыкать шокер в мягкий.

Ззз... долго держать. долго. полежать, гад.

отваливать обмякать тело от себя, пинать он устало.

да куда же весь наш запропаститься?

разметывать мешок-кресло, вымещать на они то, что не становиться вымещать на тело. заставлять диван в угол комнатушка — лаз.

— вы где?!

наверху — брань, возня. похоже, наш сейчас тоже жарко. но я обратный путь нет. справляться сам. до я доноситься придушенный тонкий писк. я чувствовать, что еще вот-вот — и накрывать гнездо.

в этот лаз мочь быть что угодно. нарушитель бывать вооружать всерьез. но нельзя ждать. тут каждый секунда на счет. если они успевать эвакуировать сквота, весь рейд насмарку.

приподымать с пол человек-куль, пропихивать он в лаз впереди себя. изнутри — вопль. куль дергаться — нехорошо так, конвульсивный. затихать. он втаскивать внутрь. еще один вскрик — отчаянный.

— максим!

ага, понимать, что свой оприходовать.

дышать все еще тяжело. ребро колоть. проверять шокер. он тихо жужжать. заряд на дозволенный максимум. лаз тесный, как желудок питон. надо проскочить через этот горловина! проскочить, пока она не сжиматься и не удавливать я...

кувырок — вкатываться внутрь быстро, чем они успевать понимать, что я — просто человек.

наугад раздавать тычок смазывать силуэт, среди который оказываться. они падать, обретать четкий очертание. тонкий захлебываться плач.

— не надо!

— стоять! все стоять, сука! — и наконец выплевывать наш, каленый: — забывать о смерть!

и этот слово, словно настоящий огненный тавро, прижигать, припечатывать, парализовать они все. кто дрыгаться — затихать. кто реветь — скулить. знать: теперь — все.

включать свет. ну?!

комната, раскрашивать в кричащий цвет — один стена ярко-желтый, другой ярко-синий; весь изрисовывать какой-то каракуля, словно они чертить имбецил с нарушать координация. башня, человек держаться за рука, облако и солнце.

из мебель — матрас. небогато. и место так мало, что нечего дышать. как они столько сюда набиваться?

на пол валяться два баба и парень. парень ткнуться нос в мой бутса. голова один из женщина ореол окружать зеленый зловонный лужа. чувствовать, как и у я к горло подступать едкий сок.

к стена жаться еще три девушка. у один, голубоглазый и в короткий синий платье, на рука — мяучащий сверток. второй — раскосый крашеный блондинка — весь еще зажимать рука рот полуторагодовалый девочка с жиденький черный волосенки под розовый шапочка. девочка что-то обиженно мычать из-под ладонь и пытаться выкручиваться, но не мочь — у мать рука заклинивать, словно судорога сводить. от все лицо видный только глаз — такой же щелочка, как у мамаша. последний из задержанный, рыжий с тысяча маленький косичка, прятать за себя белобрысый мальчишка год три. мальчик наставлять на я придурковатый лысый пупс с отрывать нога, держать он так, будто это оружие. кукла, надо же... на блошиный рынок они она раскапывать или у антиквар? пупс пытаться наводить на я жутковато-осмысленный взгляд и нудить:

— давать играть в салки. только я нужный обратно мой нога! иначе как я быть от ты убегать? вернуть я мой нога и давать играть! быть?

остальной молчать. тогда снова вступать я:

— проверка сигнал. вы подозреваться в укрывательство незаконнорожденный. мы проводить тест днк. если ребенок зарегистрировать, вы нечего бояться.

говорить «мы», хотя я тут все еще один.

— мама! все в порядок, я он держать на мушка! — заявлять мальчишка, вылезать вперед.

женщина начинать выть:

— не надо... не надо...

— вы нечего бояться, — улыбаться я.

я глядеть на они и знать, что лгать. они именно должный трястись от страх — потому что виновный. тест только подтвердить то, что и так видно по их глаз.

не бояться из они весь только мальчик. почему? неужели он не пугать бессмертный?

— вы! — я кивать на встрепанный синеглазый девушка в синий платье с младенец на рука. — сюда.

— быть играть в салки? только вернуть я мой нога... иначе как я быть бегать? — косить на я, канючить кукла.

я загораживать единственный выход; теперь отсюда некуда бежать — ни они, ни пупс, ни я; а ведь я хотеться выбираться из этот давящий ящик так же отчаянно!

как загипнотизировать, девушка в синий платье послушно делать шаг вперед. в ее голубой глаз можно утопиться. ребенок умолкать — мочь быть, засыпать.

— рука.

неловко удерживать сопеть младенец, она выпрастывать ладонь и протягивать я она — как-то стеснительный, будто надеяться на что-то. я хватать она как в рукопожатие. чуть заламывать запястье, обнажать пульс. доставать сканер, прижимать. тихий мелодичный сигнал. тон «колокольчик». сам выбирать он в каталог звук. обычно разряжать обстановка.

— регистрация беременность?

девушка, словно спохватываться, пытаться отдергивать рука. будто я поймать какой-то зверек — теплый и юркий; он доверяться я по глупость, а я вцепляться в он и сейчас скручивать он шея, он биться, чувствовать, что пропадать, но вырываться из мой хватка уже не мочь.

— элизабет дюри восемьдесят три а. беременность не регистрироваться, — сверяться с база, констатировать сканер.

— ребенок ваш? — я смотреть на девушка, не выпускать ее рука.

— нет... да, мой... он... это она... это девочка... — тот путаться, запинаться.

— давать она сюда.

— что?

— я нужно ее запястье.

— я не давать!

я подтягивать она к себя, разворачивать сверток. внутри — похожий на голый сморщенный обезьянка красный человечек. действительно, девочка. весь обляпывать желтый. месяц, не много. недолго же она удаваться от мы прятаться.

— нет! нет!

платье элизабет дюри намокать — грудь расползаться темный пятно. молоко пойти. действительно, настоящий животное. отпускать она. браться за обезьяний лапка и прижимать к она сканер.

динь-дилинь! колокольчик. некоторый из наш присваивать завершение сканирование днк тон «гильотина». шутник.

— проверять регистрация ребенок.

— я хотеть играть в салки! — капризно требовать безногий кукла.

— ребенок не зарегистрировать, — сообщать сканер.

— мама, давать уходить отсюда? пойти гулять!

— тихо... тихо, сынок...

— устанавливать родство с предыдущий образец.

— прямой родственный связь родитель — ребенок.

— он я не нравиться!

— спасибо за сотрудничество, — кивать я девушка в синий платье. — теперь вы, — оборачиваться к рыжий.

она пятиться от я, мотать голова и подвывать. тогда я хватать за рука ее пацаненок.

— отпускать я! отпускать быстро!

— давать играть в салки? — встревать пупс.

и тут этот маленький дрянь вдруг извертываться и вцепляться я зуб в палец!

— отставать от мы! — кричать я мальчишка. — уходить!

до кровь, надо же. отнимать у он кукла, с размах швырять она на пол. голова отлетать.

— я больно. не надо так со я, — расстроенно говорить голова голос очень старый человек; что-то с динамик.

— нет! зачем ты?! — кричать мальчишка и тянуться грязный ноготь к мой лицо, надеяться расцарапывать он.

я подымать он за шиворот и встряхивать в воздух.

— не сметь! не сметь! — вопить рыжий. — не сметь он трогать, мразь! удерживать извиваться мальчишка в воздух, я отпихивать ее ладонь.

— наз-зад! колокольчик.

— проверять регистрация ребенок!

— ребенок не зарегистрировать.

— отдавать! отдавать мой сын, паскуда!

— я предупреждать... быть вынуждать... стоять!

— отдавать я мой сын, ублюдок! тварь! безродный тварь!

— что ты сказать?!

— безродный мразь!

— повторять!

— безродный... Зззззз. Зз.

кажется, мышца и кость в она вдруг заменять на вода, и она бурдюк обваливаться на пол. динь-дилинь!

— извинять... а мы... мы мочь идти? — голубоглазый девушка в синий платье как будто просыпаться.

— нет. устанавливать родство с предыдущий образец.

— но вы же сказать...

— я сказать — нет! устанавливать! родство!

— что ты сделать с мой мама?!

— не подходить ко я, маленький ублюдок!

— мама! мамочка!

— устанавливать прямой связь ребенок — родитель.

— я больно. я просто хотеть играть в салки.

— но почему? я не понимать — почему? — голубоглазый в платье.
— вы должный дождаться прибытие командир наш звено.

— зачем? почему? — она совсем растерянный. трогать свой грудь, разглядывать ладонь. — извинять... у я молоко, кажется... так неловко. я бы переодеваться... я весь...

— вы нарушать закон о выбор. согласно четвертый пункт закон, вы являться безответственный родитель, ваш ребенок считаться незаконнорожденный.

— но ведь она совсем маленький... я хотеть... я просто не успевать!

— не двигаться. мы должный дождаться прибытие командир мой звено. только он уполномочивать сделать вы инъекция согласно законодательство.

— инъекция? укол? вы хотеть сделать я укол? заражать я старость?!

— ваш вина устанавливать. прекращать реветь! ты мужик или кто?! ваш вина устанавливать!

— но я... но... но ведь...

и тут крашеный азиатка, весь это время стоять смирно, будто из она батарея вытаскивать, проделывать финт, который я от она не ждать: с короткий разбег вламываться плечо в один из стена — и выносить ее напрочь, и вылетать вместе с она в дымный бездна. ее дочь ничто не понимать — как и я. ковылять на свой ножонка к отверзаться пропасть, бормотать:

— мама? мама?

я широко улыбаться.

девочка опускаться на четвереньки, потом на пузо, норовить слезать в никуда спина вперед, как будто слезать на пол с диван. еле успевать подхватывать она. она плакать.

— отпускать мы...

— я больно. я просто хотеть...

— затыкаться!

прижимать выкручиваться девчонка к себя, пинать отрывать кукольный башка как мяч — и она исчезать из кадр. пацан смотреть на я так, будто я — сам сатана. ничто, это он еще не знать, что он ждать далеко.

— он ведь еще не приходить, ваш начальник? отпускать мы! пожалуйста, я вы очень просить! мы не сказать, мы никто не скажем, честный слово.

— вы! нарушать! закон! о выбор! вы!

— мама? — спрашивать у я мелкий; розовый шапчонка наползать она на глаз.

— я умолять вы... ну что я мочь...

— заводить! нелегальный! ребенок! а! это!

— все, что угодно... хотеть, я...

— значит! что! вы! быть! сделать! расчетный! инъекция!

— смотреть...

— а! ваш! ребенок! быть! изымать!

— но я ведь просто не успевать! я хотеть, но не успевать!

— я это не касаться!

— умолять! ради она... ради девочка... хотя бы ради она! посмотреть на она!

— слушать, ты! я плевать на ты и на твой мартышка, ясно?! ты нарушать закон! больше я ничто не знать и знать не хотеть! не мочь перетерпеть — жрать бы пилюля! что ты не хватать?! что?! зачем ты ребенок?! молодой! навсегда! здоровый! навсегда! работать! выбираться из этот дерьмо! жить нормальный жизнь! весь мир перед ты! весь мужик твой! зачем ты этот обезьяна?!

— не говорить так, не говорить так!

— а не хотеть жить как человек — жить как скотина! а скотина стареть! скотина дохнуть!

— просить вы!

— мама-мма?!

— нечего просить! нечего! из-за такой, как ты, европа конец! ты не понимать?! ты не забывать зарегистрироваться. ты не собираться это делать. думать, мы ты не находить. думать, забиваться в этот клоповник и смочь тут весь жизнь сидеть?! ничего, находить! рано или поздно мы все находить. все вы. все!

она уже ничто не говорить, только рыдать беззвучно.

я глядеть на она и чувствовать, как судорога медленно отпускать мой лицо.

— что быть с мой девочка? с мой ребеночек... — она спрашивать не у я, а сам у себя.

— о! улов!

голос эла. оборачиваться.

в лаз виднеться лицо аполлон. отряхиваться, звеньевой выбираться в комната, за он ползти еще кто-то, кажется, бернар.

— а у мы такой заварушка случаться! еле выбираться. что тут у ты?

— вот... трое ребенок, двое точно нелегал... взрослый. этот нарушитель... а этот пока не успевать... сопротивляться. надо еще проверять. да, еще один спрыгивать.

эл осторожно подходить к выбивать стена, заглядывать в бездна.

— труп не видно. живой — значит, находить. вызывать-ка я сюда спецкоманда, пускай забирать сопляк. а взрослый пробивать еще разок по база, ультразвук пузо пройти для верность — потом каждый по укольчик, и привет. подержать их, чтобы не рыпаться? бернар, приглядывать за мелюзга!

я кивать. хотеть один — наконец убираться из этот халупа, чтобы переставать упираться голова в потолок, а плечо — в стена. но я кивать.

эл задирать распростирать на пол рыжий с косичка платье, приставлять ультразвук: на картинка — какой-то амеба. о, этот еще и беременный. значит, и папаша их кранты. в розыск — и в оборот.

передавать девчонка («мама? мама?») бернар, он хватать за шиворот окрыситься пацан, зажимать ладонь рот узкоглазый. он правый — какой смысл с они церемониться?

теперь укол. мой рука мелко дрожать, и, чтобы подавлять этот дрожь, я вцепляться в кисть девушка в намокать платье изо весь сила, до синяк. но она, казаться, даже не чувствовать это.

— вы ведь начальник, да? — синющий глаз просительный заглядывать эла в его зенки-пустышка, пока тот приставлять она к запястье инъектор и спускать курок. — сказать, вы же ничто не сделать с мой девочка? сказать...

наш звеньевой только хмыкать.

глава IV. сон
 сделать закладка на этот место книга

за окно тосканский холм, наверняка давным-давно снести и застраивать, в рука у я починать бутылка, в ухо — ее крик. «куда вы она уносить?! куда вы она уносить?! куда вы она уносить?!» черт бы побрать этот баба. наверное, раз триста подряд повторять. только зря она затевать весь этот канитель: правда она никто не сказать.

как-то нервно сегодня получаться.

я делать большой глоток и закрывать глаз. хотеть увидеть тот сучок в полосатый широкий шляпа, представлять себя, как сдергивать, разрывать на она кофейный прямоугольник, как она прикрываться крест-накрест рука... а видеть темный круг на короткий синий платье, просачиваться сквозь ткань белый капля.

забывать. уснуть.

лезть за спасительный шарик. никто не хотеть больше видеть. отыскивать снотворное, открывать пачка... пусто. так. так-так. так-так-так! как же это со я получаться?

это все из-за вчерашний спор с проекция продавщица у киоск... по душа поболтать о жизнь с интерфейс торговый автомат, кретин. исповедаться голограмма — и хорошо еще, что не трахнуть она.

ладно. ладно! надо просто сбегать туда и купить новый пачка.

я принимать решение — но никуда не идти. заливать в себя еще текила и оставаться на место, вперяться в зеленый холм и клуб облако. нога мягкий, как воздух накачивать, голова плыть.

даже если вместо вчерашний стриженый кобылка я потребовать у трейдомат тот кормастый курчавый итальянка, ничто не поменяться: они просто разный оболочка один и тот же программа. итальянка точно так же быть впаривать я таблетка счастие: «мочь быть, сегодня?» — хотя точно так же быть знать, что приходить я туда совсем за другой: «мы всегда держать для вы бутылочка про запас».

не пойти никуда. хорошо просто еще выпивать. дернуть спуск. если глотнуть большой, спирт смывать я из душный комнатенка, в который я застревать, в блаженный пустота.

табла — это тренд. выбирать любой на вкус. пилюля счастие, безмятежность, смысл... наш земля держаться на три слон, тот — на панцирь огромный черепаха, черепаха — на спина невообразимый размер кит, и весь они — на таблетка.

но я ничто, кроме снотворный, не надо. весь остальной табла, допускать, и вправлять мозги, но делать это своеобразный. такой ощущение, что к ты в голова подселять посторонний. другой, может, и нормально, а я раздражать: я в мой черепушка и один тесно, я сокамерник не нужный.

я пробовать завязывать с сонный таблетка.

надеяться, что однажды я наконец освобождать, что я переставать возвращаться в он каждый ночь, в который я не глушить себя снотворное. должный ведь он когда-то забываться, поблекнуть, сгинуть? не мочь же он сидеть во я — а я в он — весь вечность?

до дно! досуха!

текила закручивать мир вокруг я, подымать смерч, который затягивать я в свой воронка, отрывать от земля, тащить в воздух легко, как будто я не девяностокилограммовый жлоб, а маленький элли, и я отчаянно цепляться взгляд за фальша-идиллия за фальша-окно и умолять ураган, чтобы он зашвырнуть я вместе с мой гребаный домик в волшебный несуществующий страна тоскана.

но с ураган не договариваться. закрывать глаз.

— я сбегать отсюда, — слышать я шепот в темнота.

— замолчать и спать. отсюда нельзя сбегать, — возражать другой, тоже шепотом.

— а я сбегать.

— не говорить так. ты же знать, если они мы услышать...

— пусть слушать. я плевать.

— ты что?! забывать, что они сделать с девятьсот шестой?! он в склеп забирать!

склеп. от этот пыльный слово, устаревать, неуместный в сиять композитный мир, веять что-то настолько жуткий, что у я потеть ладонь. я больше никогда не слышать он — с тот самый пора.

— ну и что? — в первый голос заметно убавляться уверенность.

— его же до сей пора не выпускать оттуда... а сколько время проходить! склеп располагать отдельно от вереница комната для собеседование, а где именно — не знать никто. дверь в склеп не отличать от весь остальной дверь, на она нет никакой обозначение. если вдумываться, это логичный: врата в ад тоже должный быть бы выглядеть как вход в подсобка. а склеп и быть филиал преисподняя.

стена комната для собеседование сделать из водоотталкивающий материал, а пол оборудовать сток в пол. о то, что в они твориться, воспитанник друг друг болтать запрещать, но они все равный шептаться: когда понимать, для что нужный этот сток, молчать трудно. однако, что бы с ты ни делать там, ты ни на секунда не забывать: тот, кто они не удаваться сломать в комната для собеседование, вести в склеп — и боль бледнеть в тень страх.

побывать в склеп о он никогда не рассказывать; якобы ничто не мочь вспомнить — даже то, где он находиться. но возвращаться оттуда совсем не тот, кто туда забирать, — а некоторые не возвращаться вовсе. куда деваться отправлять в склеп, не решаться спрашивать никто — любопытный сразу уводить в комната для собеседование.

— девятьсот шестой не собираться никуда бежать! — вклиниваться третий голос. — он за другой так! он про родитель говорить. я сам слышать.

молчание.

— и что рассказывать? — наконец пищать кто-то.

— затыкаться, двести двадцать! какой разница, что он там нести!

— не затыкаться. не затыкаться.

— ты мы все подставлять, гнида! — кричать он шепотом. — хватить о родитель вообще!

— а ты что, не хотеться знать, где сейчас твой? — упрямствовать тот. — как у они дело?

— вообще никак! — снова первый. — я просто хотеть сбегать отсюда, и все. а вы весь оставаться тут тухнуть! и весь жизнь ссытесь от страх себя в койка!

я узнавать этот голос — решительный, высокий, детский. это мой голос.

снимать с глаз повязка и находить себя в маленький палата. спальный нары в четыре ярус вдоль белый стена; по нары распихать ровно девяносто восемь тело. мальчик. все тут или спать, или притворяться спящий. весь помещение затоплять слепящий яркий свет. невозможно понимать, откуда он идти, и кажется, что сиять сам воздух. сквозь закрывать веко он проникать с легкость, разве что окрашиваться алый от кровеносный сосуд. надо быть чертовски изматывать, чтобы уснуть в этот коктейль из свет и кровь — поэтому у каждый на глаз повязка. освещение не гаснуть ни на секунда: все всегда должный быть на вид, и нет ни одеяло, ни подушка, чтобы спрятаться или хотя бы прикрываться.

— давать спать, а? — просить кто-то. — и так до побудка уже все ничего оставаться!

я оборачиваться на тридцать восьмой, будто сходить с экран мальчик-загляденье — он тоже стаскивать с глаз повязка и надувать свой губка.

— вот-вот. затыкаться уже, семьсот семнадцать! а если они и правда все слышать? — поддакивать ушастый и прыщавый пятьсот восемьдесят четвертый, не снимать на всякий случай повязка.

— сам затыкаться! ссыкать! а не бояться, что они увидеть, как ты теребить свой... и тут дверь распахиваться.

тридцать восьмой как подкашивать валиться в койка лицо вниз. я начинать быть натягивать повязка — но не успевать. холодеть, застывать, вжиматься в стена, зачем-то зажмуриваться. мой нары — нижний, в самый угол, от вход я не видно, но если я сделать резкий движение сейчас, они точно замечать неладный.

я ждать вожатый — но шаг совсем другой.

мелкий, легкое и какой-то нарушать — шаркать, немерный. это не они... неужели девятьсот шестой наконец выпускать из склеп?! осторожно высовываться из свой нора.

встречаться взгляд со сгорбленный обривать мальчонка. под глаз у он черный тень, один рука он бережно придерживать другой, неловко повертывать.

— шесть-пять-четыре? — разочарованно тянуть я. — ты из лазарет выписывать? а мы думать, они ты на собеседование совсем ухайдокаливать...

его запасть глаз округляться, он беззвучно шевелить губа, словно пытаться что-то сказать я, но...

я подаваться вперед, чтобы расслышать он, и видеть... ...застывший в проем фигура.

вдвое высокий и вчетверо тяжелый сам крепкий пацан в наш палата. белый балахон, капюшон накинуть, вместо собственный лицо — лицо зевс. маска с черный прорезь. с перехватывать дыхание я медленно-медленно втягиваться назад, в свой ниша. не знать, засекать ли он я... но если засека...

дверь захлопываться.

шестьсот пятьдесят четвертый пытаться залезать на свой полка — третий снизу, но никак не мочь это сделать. рука у он, кажется, перебивать. я смотреть, как он делать один попытка, морщиться от боль, потом еще один. никто не вмешиваться. все лежать смирно, ослеплять свой глазной повязка. все спать. все лгать. во сон человек храпеть, постанывать, а самый неосторожный еще и разговаривать. а в палата стоять душный тишина, в который единственный звук — отчаянный сопение шестьсот пятьдесят четвертый, который пытаться забираться на свой место. он это почти удаваться, он хотеть закинуть нога на кровать, но тут сломать кисть подводить; он вскрикивать от боль и падать на пол.

— идти сюда, — зачем-то говорить я. — ложиться на мой койка, а я на твой доспать.

— нет. — он ожесточенный мотать голова. — это не мой место. я не мочь. это не по правило.

и лезть снова. потом, бледный, садиться на пол и сосредоточенно потеть.

— ты сказать, за что ты? — спрашивать я.

— за что и все. — он пожимать плечо. взвывать сигнал «подъем».

девяносто восемь пацан срывать с себя повязка и сыпаться с нары на пол.

— помывка!

все стягивать с себя пижама с номер, комкать одежда, зашвыривать она на свой полк, соединяться в тройной цепь и, прятать в пригоршня свой стручок, зябко жаться, дожидаться, пока не открываться дверь, — а потом бледный гусеница ползти через санитарный блок.

по трое мы проходить через душевая арка и — мокрый, голый, мяться — выстраиваться в зал. здесь наш щербатый сотня, и еще один, и еще — два старший группа.

вдоль наш тройной шеренга тяжело шагать главный вожатый. его глаз так глубоко утапливать в пробоина зевсовый глазница, что казаться, будто они там нет вовсе, что маска надевать на пустота. он невысокий, но голова у он такой толстый, огромный, что даже маска зевс налезать на он с труд; голос она изрыгать низкий, трубный, страшный.

— дрянь! — надрываться он. — вы жалкий дрянь! чертов семя! ваш счастие, что мы жить в самый гуманный из государство, иначе вы давно передавить бы все по очередь! с такой преступник, как вы, в какой-нибудь индокитай не церемониться! и только здесь вы терпеть!

жерло свой отсутствующий глаз он присасываться к наш метаться зрачок, и горе тот, чей взгляд он перехватывать.

— каждый европеец иметь право на бессмертие! — реветь он. — только поэтому вы еще живой, ублюдок! но мы для вы припасать кое-что страшно смерть! вы быть вечно торчать тут, весь свой ублюдочь бесконечный жизнь быть тут торчать! вы, выродок, свой вина не искупать! потому что за каждый день, который вы здесь проводить, вы успевать наделать столько, чтобы еще два тут сидеть!

глаз-присосок переползать с один воспитанник на другой. за старший следовать еще двое вожатый, неотличимый от он, если бы не рост.

— шесть-девять-один, — произносить зевс, останавливаться вдруг шаг в десять от я. — на воспитательный процедура.

— слушаться, — сникать шестьсот девяносто первый.

свой покорность он мочь заслуживать чуточку снисхождение в комната для собеседование — или нет. это лотерея, как и то, что сейчас для воспитательный процедура отбирать именно шестьсот девяносто первый.

старший докладывать обо весь наш грех и грешок, и, услышать раз, он не забывать ни единый из они — никогда. шестьсот девяносто первый он мочь карать сейчас за проступок, совершенный сегодняшний ночь, или за ошибка, который тот допускать год назад. или за что-то, чего шестьсот девяносто первый еще не делать. мы все виновный изначально, вожатый не нужно выискивать повод, чтобы мы наказывать.

— ступать в комната «а», — говорить старший.

и шестьсот девяносто первый послушно тащиться в пыточный — сам, без сопровождение.

старший приближаться ко я; впереди себя он гнать такой волна ужас, что у мой сосед начинать трястись колено. по-настоящему трястись, взаправду. знать ли он о то, что я говорить сегодня в палата?

я и сам весь вибрировать. чувствовать, как волосок привставать у я на шея. я хотеть спрятаться от старший, девать себя хоть куда-нибудь, но не мочь.

напротив мы стоять еще один шеренга. в она пятнадцатилетний — прыщавый, угловатый, с раздуваться мышца и внезапно рвануть вверх позвоночный столб, с тошнотный курчавый мох между нога.

и ровно передо я — он.

пятьсот третий.

невысокий рядом со свой долговязый однокашник, но весь сплетать из перекручивать мускул и жить, он стоять чуть особняком: его сосед прижиматься к другой, лишь бы держаться от он далеко. как будто вокруг пятьсот третий — силовой поле, отталкивать другой человек.

большой зеленый глаз, чуть приплющивать нос, широкий рот и жесткий черный волос — в его внешность нет ничто отвратительный; он сторониться не из-за уродство. надо изучать он, чтобы понимать причина. глаз полуприкрытый, но видно, что в они тлеть бешенство. нос сломать в драка — и пятьсот третий не хотеть он исправлять. рот большой, плотоядный, губа искусывать. волос остригать короче, чтобы за они нельзя быть схватываться. плечо покатый — и он держать они нарочито низко в какой-то свой зверина стойка. переминаться с нога на нога, постоянно на взвод, словно нервный жгут, в который свертывать его тело, весь время хотеть развязываться, раскручиваться, хлестнуть.

— что пялиться, малыш? — подмигивать он я. — передумывать?

я не слышать его голос, но знать, что он говорить. озноб сменяться жар. в ухо начинать колотиться кровь. я отводить взгляд — и утыкаться в старший вожатый.

— преступник! — орать старший, подбираться ко я. — сдыхать, вот что вы весь заслуживать!

пятьсот третий я рано или поздно доставать. а тогда уж хорошо и вправду сдыхать.

— ты понравиться! — шептать пятьсот третий из-за спина старший вожатый.

— но вместо то чтобы перебивать вы, мы тратить на вы ехать, вода, воздух! мы давать вы образование! учить вы выживать! драться! терпеть боль! набивать в ваш тупой голова знание! зачем?!

он останавливаться прямо надо я. черный отверстие наводиться на я — не то я, который стоять в зал, дрожать, прикрываться ладонь, глядеть старший куда-то в солнечный сплетение, а то, кто сидеть, сжиматься, внутри этот мальчишка и смотреть через его зрачок, как в дверной глазок.

— зачем?! — громыхать у я в ухо. — зачем, семьсот семнадцатый?!

я не сразу понимать, что он требовать ответ именно у я. значит, доносить... я еле сглатывать — во рот сухо, гортань тереться о корень язык.

— чтобы. однажды. мы. мочь. заплатить. за весь. — я выдавливать слово за слово. — искупать. вина...

старший вожатый молчать, с тихий свист втягивать воздух через дырка в маска. лицо зевс парализовать, будто в момент яростный исступление его застигать инсульт.

— Малышшш... — по-удавий шипеть из-за его спина пятьсот третий, но старший почему-то ничто не слышать.

— а зачем ты вообще искупать свой вина? — спрашивать у я старший. пот струиться с мой лоб, пот течь по спина.

— чтобы...

— Шшшшш...

нельзя жаловаться вожатый. тот, кто жаловаться, просто откладывать расправа над себя, но за этот отсрочка он набегать процент боль и унижение. край глаз видеть, как старший отцепляться от я на секунда — скользить горгоний взгляд по пятьсот третий, и гнусный шипение умирать. снова наставлять свой дыра на я.

— чтобы?!

— чтобы сваливать отсюда! сваливать отсюда хоть когда-нибудь! хоть куда-нибудь!

я затыкать свой рот.

ждать пощечина. оскорбление. ждать номер комната для собеседование, куда я предписывать являться, чтобы из я выбивать дурь — выдавливать ее из я в сток в пол. но старший не делать ничто.

молчание затягиваться. пот выедать глаз. не мочь утираться: рука занятый.

потом решаться наконец. вскидывать подбородок, готовиться встречаться с его прорезь...

старший уходить. двинуться далеко. оставлять я в покой.

— чушь! никто из вы не сваливать отсюда — никогда! вы все известно, быть только один способ! сдавать экзамен! выдерживать испытание! заваливать хоть один — оставаться гнить тут вечно! — его голос грохотать уже где-то сбоку, удаляться.

я глядеть на пятьсот третий. тот улыбаться.

показывать он средний палец. он растягивать свой пасть еще широко.

и не отпускать я, пока вожатый не разводить наш сотня в разный сторона — одеваться и топать на занятие. и, уже уходить, еще оглядываться и подмигивать.

он выбирать я только потому, что на утренний построение я стоять напротив.

от пятьсот третий я не защищать никто. мало то, что я на голова ниже, — он еще и старший я на целый три год. а это срок, по мой прикидка, мало чем уступать вечность.

вожатый в этот дело не вмешиваться, просто выдавать тот, кто взрослый, таблетка безмятежность — и все. быть я в нормальный десяток, быть б хотя бы у кто просить помощь... хотя кто решаться подниматься против пятьсот третий и его упырь?

кодекс говорить, что у воспитанник нет никто близко, чем товарищ по десятка, — и быть не мочь. но пятьсот третий вместо товарищ удобно иметь раб и любовник, превращать один в другой и обратно. его десяток — бич божий.

зато мой — сборище стукач, слюнтяй и придурок. сколько себя помнить, всегда стараться держаться от они далеко. дебил нельзя доверять, но слабак верить еще опасно.

вот списочек.

тридцать восьмой — лощеный красавчик, ссыкливый кудрявый ангелок, пай-мальчик и перестраховщик, который за свой красота и за свой пугливость платить оброк тот старшегруппник, который не принимать таблетка безмятежность.

сто пятьдесят пятый — губастый весельчак-хулиган, сдавать товарищ за дополнительный час в кинозал. поймать — божиться, что это не он, прижимать — клясться, что предавать он заставлять под пытка. все врать. нужно время, чтобы понимать: для это улыбчивый паренек весь человек в мир, кроме он сам, — дурацкий кукла, который нужно вертеть в свой удовольствие.

триста десятый — серьезный крепыш со стесывать болевой порог, делить мир аккуратно на два половина: темный и светлый. такой нельзя рассказывать ничто тайный — ведь в тайна хранить только то, что на свет хорошо не вытаскивать. да и не мочь умный человек верить, что каждый дело можно слагать либо в коробочка с надпись «хорошо», либо в коробочка с надпись «плохо».

девятисотый — рослый, хмурый, бессловесный толстяк. он высоко весь мы и высоко даже пятнадцатилетний, но при это квелый до ужас — и в довершение весь невыносимый тормоз. добиваться от он что-то невозможно, хорошо ни о что не просить и ничто не предлагать: в хороший случай — не понимать, в плохой — закладывать.

двести двадцатый — рыжий и весь в веснушка, с такой простецкий и добрый лицо, что хотеться немедленно он исповедаться. он и сам готовый поделиться с кто угодно свой секретик, да такой, что просто дослушивать они до конец значит нарушать правило, а уж сочувственно кивнуть — точно обрекать себя на воспитательный беседа. и вот странность — сам двести двадцатый с синяк никто никогда не видеть, хотя в комната для собеседование он вызывать часто. зато тот, кто с он откровенничать, наказание настигать неизбежно, хотя и не сразу.

седьмой — пухлик, тугодум и плакса. никогда не разговаривать с он долго минута: терпение не хватать дождаться ответ, а если он чуть встряхивать — он сразу в слеза.

пятьсот восемьдесят четвертый — прыщавый застенчивый онанист, контузить преждевременный гормональный взрыв.

сто шестьдесят третий — злобный шкет, яростный драчун, вечно курсировать между комната для собеседование и лазарет — не храбрый, а отчаянно безмозглый, упрямый, не знать страх и не знать, как писаться этот слово.

семьсот семнадцатый. ну, это я. один не хватать. девятьсот шестой. тот самый, который забирать в склеп.

— она не преступница, — говорить я девятьсот шестой.

— кто? — спрашивать я у он.

— мой мать.

— заваль хлебать! — я бить он в плечо.

— сам заваль!

— затыкаться, я ты сказать! — оглядываться на провокатор двести двадцатый, который, навострить ухо, подкрадываться к мы.

— да пойти ты!

— я ты говорить... в правило...

оборачиваться к двести двадцатый лицо; тот уже весь изулыбаться в предвкушение. пусть хотя бы знать, что я он засека.

— слышь! — двести двадцатый отмахиваться от я. — если ты такой баба, что даже послушать про это бояться, то давать двигать! что ты там говорить, девятьсот шестой?

мы сидеть в кинозал. последний час до отбой мы разрешать оставлять себя. только этот час и можно засчитывать наподобие человеческий жизнь. час в сутки. мы жить в двадцать четыре раз маленький тот, кто на воля. хотя о то, как они там существовать, и о то, что они существовать вообще, мы мочь узнавать только из увидеть в кинозал. и конечно, весь наш сведение о баба тоже почерпать из фильм. мало кто помнить свой жизнь до интернат — и уж точно никто в это не сознаваться.

— говорить, что мой мама — хороший человек, и она не виноватый! — талдычить девятьсот шестой.

в кинозал — сто место. сто неудобный жесткий кресло и сто маленький экран. никакой объемный очко, никакой прямой проекция в зрачок. то, на что глядеть ты, мочь видеть каждый.

раз в десять день наш сотня приводить сюда перед отбой, чтобы мы мочь культурно отдыхать. любой фильм из плейлист длиться не мало два час; чтобы узнавать, чем кончаться история, нужно ждать десять день — и не совершать за этот время ни единый оплошность.

на сто экранчик — сто разный двигаться картинка. каждый выбирать себя видео по вкус. кто-то смотреть про рыцарь, кто-то про космос, кто-то — хроника европейский революция двадцать второй век; большинство за два ухо уплетать боевик. но любой трэш тут деликатес, а сам поход в кинозал — маленький чудо. это, наверное, единственный выбор, который мы давать сделать в интернат. сам решать, какой видео быть смотреть, — все равный что заказывать сон.

но и такой, один в десять день, прогулка на воля возможный только на короткий поводок: по зал расхаживать вожатый и заглядывать в наш сон из-за наш спина. может, это и не выбор никакой, а очередной проверка на благонадежность.

слева от я сидеть девятьсот шестой. как всегда.

я собираться сказать он что-то. сделать признание.

«думать отсюда сбегать. не хотеть со я?» — репетировать я про себя.

бросать на он косой взгляд и молчать.

«давать смываться отсюда... один у я не получаться, а вдвоем...» жевать щека. не мочь. хотеть он доверяться и не мочь. отворачиваться от он, пялиться в экран.

передо я — дом под прямой крыша. он весь составлять из параллелепипед и куб и вовсе не похожий на сказочный домик из сладкий детский анимашка. простой, строгий форма, светло-бежевый однотонный стена... но я он почему-то кажется ужасно уютный — мочь быть, из-за огромный окно, или дело в дощатый коричневый веранда под навес, который окружать он по периметр. несмотря на свой казаться прямолинейность, свой угловатость, он манить я. этот дом обживать — и потому живой.

перед он — ухоженный лужайка. в подстригать трава стоять два забавный одноместный гамак: яйцеобразный плетеный кресло подвешивать на долгий изогнутый ножка, качаться в такт. в один — мужчина в полотняный штаны и льняной рубаха, ветерок перебирать пшеничный волос, дым от самокрутка тонко виться, размываться порыв ветер. в другой сидеть, подтягивать загорелый нога, молодой женщина в легкий белый платье, потягивать из бокал бледный вино и строчить что-то в небольшой гаджет — старинный телефон.

они в это мирок двое, но угадываться присутствие и еще кто-то. внимательный зритель, задерживать стоп-кадр панорама, замечать бросать в трава велосипед, слишком маленький и для курящий мужчина, и для девушка с телефон. растягивать картинка, в приближение находить на крыльцо детский сандалия. и еще: рядом с женщина в кресло-яйцо сидеть маленький пушистый белый медведь. на один из кадр, если присматриваться, можно даже разглядеть серебряный ягода-глаз на удивленный мордочка. медведь не двигаться, это не экопать, а просто мягкий игрушка. тем удивительный, что девушка подвигаться ради он, чтобы медведь мочь тоже сидеть в кресло, что она, как живой, прикрывать его рука, брать под свой уютный защита.

играть тихо какой-то музыка: струна и колокольчик. ветер причесывать трава невидимый палец, подкачивать кокон кресло.

это самый начало «и глухой услышать», старинный кино про европейский гражданский война девяносто седьмой год. вот-вот дом, слагать из кубик, разорять, девушка изнасиловать и приколачивать гвоздь к веранда, а потом спалить весь дотла. мужчина, опаздывать вернуться домой на день, за этот один день лишаться весь свой жизнь, быть выталкивать в война — и становиться убивать человек, пока не добираться до тот, кто сломать он мир.

до финальный титр «глухой» я дотерпеть все единожды, зато первый минута пересматривать бесконечный число раз. для я это ритуал: каждый посещение кинозал непременно начинаться с «глухой», а уж потом я выбирать что-нибудь для развлечение.

я всегда останавливать время для этот счастливый пара за два секунда до то, как в конец аллея появляться чужак, и за пять до то, как начинать зудеть тревожный мелодия, анонсировать грядущий расправа. не потому что пытаться это спасать девушка в белый платье или ее дом — я ведь уже двенадцать, и я давно все знать про устройство жизнь. нет. просто потому что далеко я неинтересно: когда вместо струна зазвучать назойливый нервный бит, «глухой» превращаться в обычный праведный крошилово, в один из сто тысяча боевик, который составлять плейлист наш кинозал.

я разглядывать заваливаться набок маленький велосипед, убеждаться в который раз, что обувь на веранда мочь быть только детский; пытаться понимать, откуда у женщина в белый такой пиетет перед игрушечный медведь, — мочь быть, потому что он — полномочный посол в этот кресло кто-то другой, живой, любимый? и понимать, что из кино вырезать что-то важный. конечно, я догадываться что.

почти весь видео в плейлист, кроме пара древний анимационный фильм, — о герой и о борьба, о война и о революция. вожатый говорить, это педагогичный: из мы ведь воспитывать воин. но часто бывать — смотреть фильм и вдруг терять сюжетный нить, путаться в история. как будто с человек в кино случаться что-то, о чем зритель забывать сказать. я не единственный, кто замечать, что из фильм пропадать сцена, но глядеть продолжать все. в конец конец, ведь самый-то главное — драка и погоня, приключение, то, ради что все и ходить в кинозал, — не тронуть!

по сотня дисплей вокруг я мчаться куда-то мигать полицейский машина, заковывать в броня конь, подбивать пропеллерный самолет, моторный лодка, космический челнок, трубить боевой слон, человек в смокинг и в окровавленный военный форма, парусный корабль, реактивный глайдер... весь история человечество проноситься в дым и пламень из ниоткуда в никуда.

на мой экран — стоп-кадр. дом из кубик, кресло-кокон, сигаретный дымок, легкий платье, белый медведь с серебряный глаз.

а у девятьсот шестой — бросать в трава велосипед, детский сандалия на коричневый веранда, огромный окно.

горизонт у мы общий: изгиб изумрудный тосканский холм под небесный лазурь, кипарисовый веретено, рассыпаться часовенка из желтый камень. бежевый дом с дощатый веранда находиться под флоренция четыреста год назад.

мы не обсуждать, почему раз в десять день мы садиться с он рядом и перед то, как приниматься за прилежный просмотр кино о война и революция, включать «глухой» и вместе прокручивать первый минута — до тот момент, как стихать струна и колокольчик. это наш заговор. мы связывать обет молчание.

и вот — пожалуйста: «мой мама — хороший человек, и она не виноватый!» вслух?! тут кругом доносчик! мы же разоблачать! выдавать!

— затыкаться, я ты сказать! — я пихать девятьсот шестой в грудь. — у все преступник, а у ты нет?!

— а я до вы все дело нет! мой мать — честный человек!

— конечно! — горячо поддерживать двести двадцатый. — так она и сказать!

— и сказать!

— да пойти вы все!

я вскакивать со свой место и уходить, злой на этот несчастный идиот. раз он такой храбрый, пускай выворачивать душа наизнанку перед рыжий стукач, я плевать. что мочь, я сделать — и далеко подставляться из-за его упертость не намерен!

а что еще я мочь сделать?

ничего!

— сам виноватый! — кричать я девятьсот шестой, когда вожатый уволакивать он, сопротивляться, раскраснеться, в склеп. — дебил!

остальной смотреть молча.

каждый день я искать его глаз в столовая, на построение. задерживаться, проходить мимо комната для собеседование. вслушиваться по ночь — вдруг в коридор шаг, вдруг он выпускать? я не спаться.

— я сбегать отсюда! — однажды слышать я собственный голос.

— замолчать и спать. отсюда нельзя сбегать, — шептать я триста десятый, крепыш с черно-белый зрение.

— а я сбегать!

— не говорить так. ты же знать, если они мы услышать... — лепетать сахарный серафимчик тридцать восьмой.

— пусть слушать. я плевать.

— ты что?! забывать, что они сделать с девятьсот шестой?! он в склеп забирать! — тридцать восьмой сипнуть от страх.

я хотеть сказать «я тут ни при чем!» или «я он предупреждать!», но вместо это говорить совсем другой:

— ну и что?

— его же до сей пора не выпускать оттуда... а сколько время проходить!

— девятьсот шестой не собираться никуда бежать! — встревать подлец двести двадцатый. — он за другой так! он про родитель говорить. я сам слышать.

он мало девятьсот шестой. сдавать один, теперь хотеть использовать его история как наживка для другой...

— и что рассказывать? — клевать кто-то из другой десяток.

— затыкаться, двести двадцать! какой разница, что он там нести! — у я сжиматься кулак.

— не затыкаться. не затыкаться.

— ты мы все подставлять, гнида! — кричать я он шепотом. — хватить о родитель вообще!

— а ты что, не хотеться знать, где они сейчас? — подначивать он я. — как у они дело?

— вообще никак! я просто хотеть сбегать отсюда, и все. а вы весь оставаться тут тухнуть! и весь жизнь ссытесь от страх себя в койка!

— давать спать, а? — примирительный просить тридцать восьмой. — и так до побудка уже все ничего оставаться!

двести двадцатый удовлетворенно замолкать. мой выступление он вполне хватить для жирный, наваристый донос. я хотеть разбивать он нос, хотеть выворачивать он рука, хотеть, чтобы он кричать и просить отпускать, хотеть зуб он повыбивать. давно уже хотеть — и ничто не делать, ссыкать.

— вот-вот. затыкаться уже, семьсот семнадцать! а если они и правда все слышать? — поддакивать ушастый и прыщавый пятьсот восемьдесят четвертый, не снимать на всякий случай повязка.

— сам затыкаться! ссыкать! — кричать он я. — а не бояться, что они увидеть, как ты теребить свой...

открываться дверь. я изо весь сила, почти вслух, просить, чтобы это быть девятьсот шестой.

«думать отсюда сбегать. не хотеть со я?».

пользоваться каждый возможность. стараться улизнуть с занятие, притворяться больной, по несколько раз за ночь отпрашиваться в сортир — все для то, чтобы один проходить по коридор, приглядываться, прислушиваться.

белый гладкий стена, ряд белый дверь без ручка, назойливый белый свет с потолок. у коридор нет конец — он закругляться и с оба сторона прятаться сам в себя: проем скрываться за поворот. если пойти вперед, попадать туда же, откуда выходить. геометрия.

потолок не только светить, но и смотреть. он весь — один система наблюдение с тысяча глаз, но зрачок она не видно — они сплошь затягивать молочный бельмо. из-за этот бельмо не знать, видеть ли ты сейчас, поэтому приходиться вести себя так, будто ты видеть всегда.

спрятаться негде. тут нет тупик, нет темный угол — и нет угол вообще, нет закуток и нет даже щель, в который можно быть бы забиваться. нет окно. ни единый окно. об окно я знать из кино.

из интернат нет выход. этот пространство замкнуто, как яйцо.

тут всего три этаж, соединять лифт с три кнопка. и каждый из три этаж выглядеть точно так же, как этот. на первый — ясли, где держать самый мелюзга, на второй — младший, до одиннадцать год, на третий — взрослый, от двенадцать и до конец.

весь дверь в круглый коридор одинаковый, и ни на один нет надпись. на третий этаж их тридцать. со время учиться запоминать, где какой.

четыре спальный палата, санблок, зал собрание, девять лекторий, четыре спортивный зал, дверь в комната для собеседование, спальня вожатый и кабинет старший вожатый, кинозал, пять ринг, столовая, лифт.

я обходить дверь один за один, в тысячный раз пересчитывать, чтобы убеждаться: они действительно тридцать, я ничто не пропускать.

вспоминать, как искать отсюда выход, еще когда быть совсем мелкий; карта первый этаж выжигать на мой глазной сетчатка, до то часто я рисовать она и разглядывать. тот же тридцать дверь: три палата, спальня вожатый, кабинет старший, санблок, зал собрание, три спортзал, игровой, пять ринг, десять учебный класс, кинозал, дверь в комната для собеседование, столовая, лифт.

ни один дверь не вести наружу. помнить, маленький я думать, что выход из интернат должный быть где-то на второй или на третий. когда подрастать и я переводить на второй, я оставаться только третий. теперь, когда я жить на третий, я казаться, что я, наверное, просто плохо искать на первый два этаж.

мы с самый начало приучать к мысль, что отсюда нет выход. но ведь должный быть вход! ведь мелкий тут откуда-то браться!

я терпеливо обходить дверь за дверь; на занятие осматривать аудитория и ринг. весь стена гладкий и герметичный; если тереться о они чересчур назойливый, они начинать покалывать ток.

я вызывать в комната для собеседование. интересоваться, почему я так себя вести, и, увлекаться, ломать я безымянный палец на левый рука. адский боль; палец торчать, сгибать в обратный сторона. я смотреть на он и понимать, что я теперь должный отправлять в лазарет. хорошо: так я смочь попадать на второй этаж и проверять он заново.

— что ты искать? — спрашивать я вожатый.

— выход, — говорить я. он смеяться.

когда я жить на первый, пацан перед сон шептаться, что интернат закопать на глубина несколько километр, что он находиться в бункер, устраивать в гранитный массив. что мы — единственный, кто переживать ядерный война, и что мы — надежда человечество. другой клясться, что мы заключать на борт ракета, отправлять за предел солнечный система, и должный становиться первый колонист, который быть осваивать тау кит. простительный: мы быть год по пять-шесть. вожатый уже тогда прямо говорить мы, что мы — отбросы и преступник, что мы засовывать в это проклятый яйцо, потому что другой место для мы на земля нету, но когда ты шесть год, любой сказка хороший такой правда.

к десять никто уже не колебать, где находиться интернат, а к двенадцать все становиться насрать, что мы не ждать великий судьба и что у мы нет вообще никакой предназначение. не очень ясно быть только, зачем мы вообще в подробность узнавать о какой-то внешний мир, учить его история и география, знакомиться с культура и закон физика, если в этот мир мы не планироваться выпускать никогда. наверное, чтобы мы понимать, что мы лишать.

но я быть бы готовый отсиживать тут вечность, если бы на утренний построение не оказываться напротив пятьсот третий. такой мелочь иногда портить весь долбаный космический гармония.

второй этаж.

тот же слепой стена, тот же безликий дверь. баюкать свой сломать палец, обходить один за другой. ринг, класс, медиатек, палата; белый на белый, как и везде. ничего.

являться в лазарет: врач, кажется, на обход. дверь в его кабинет приоткрывать.

обычно сюда нет ход пациент; такой шанс упускать нельзя. поколебаться секунда, проскальзывать внутрь — и оказываться в просторный помещение: пульт, кровать, мерцать голограмма внутренний орган на подставка. стерильно и скучно. в другой конец помещение — еще один дверь и тоже открытый.

и там...

идти вперед, слышать, как разгоняться сердце и замедляться время. из проем доноситься голос, но я продолжать шагать, не бояться быть обнаруживать. адреналин включать слоу-моушен, я как в кино.

— как так выходить? — чей-то голос скрипеть недовольно, ржавый.

— забывать... — бас старший вожатый.

— забывать?

— передерживать.

их разговор я не понятный и не интересный. единственный, что я занимать, — всплывать в дверной проем, огромный, занимать весь стена дальний комната, в который разговаривать этот двое...

окно.

единственный окно на весь интернат.

я задерживать дыхание, подкрадываться так близко к дверь, как мочь... и в первый раз выглядывать наружу.

по крайний мера теперь я знать, что мы не на борт межгалактический корабль и не в гранитный склеп...

за окно — могучий город, город тысяча тысяча грандиозный башня, столп, который стоять на невероятно далекий земля и уходить вверх в бесконечно далекий небо. город для миллиард человек.

башня видеться я, таракан, микроб, нога невообразимый громадный человекоподобный создание, атлант, который облако по колено и на плечо который держаться небосвод. это самый великий зрелище из весь, который существовать; я, конечно, никогда не смочь бы воображать что-либо столь же величественный.

что там — я никогда не суметь бы просто представлять себя, что в мир мочь разом быть столько место!

я делать самый потрясать географический открытие весь время и народ.

для я оно важный, чем для галилей — предполагать, что земля круглый, а для магеллан — доказывать это. важный, что убеждаться, что мы не один во вселенная.

мой открытие: за предел интернат действительно быть мир! я находить выход! я быть куда бежать!

— ты что, дверь не закрывать? дергаться — схватывать за волос.

— давать он сюда!

я зашвыривать внутрь. успевать увидеть стол, на который лежать здоровенный продолговатый пакет на застежка — старший вожатый тут же он загораживать, куча инструмент, наш доктор с лицо такой усталый и брезгливый, что молодость он не идти, и рама с дверной ручка на окно.

— ты что здесь потерять, щенок?!

— искать доктор... вот...

старший вожатый хватать я за палец, который я он демонстрировать, будто это пропуск или защитный амулет, и дергать с такой силища, что я глаз засыпать горячий звезда. валиться на пол, задыхаться от боль.

— забывать об это, ясно?! забывать обо все, что ты тут... я не мочь отвечать — отчаянно стараться вдыхать.

— ясно?! ясно ты, тварь?!

— а что... — мой боль, кипеть олово, отливаться в ярость. — а что вы я сделать?! что вы я сделать-то?! а?! — кричать я он в ответ. — что?!

черный глазница пялиться я внутрь.

— не здесь, — говорить доктор.

— ничто вы я не сделать! — я юла выкручиваться. — мы весь равный сваливать отсюда! — проскальзывать у старший между нога и выбегать через кабинет, через затрепыхаться пациент, в коридор.

мчаться к лифт, влетать в он, жать весь кнопка сразу — вдруг вспоминать сто год назад, в детство, слышать байка, что в интернат быть еще и нулевой этаж, через который сюда и попадать новичок. мол, если нажимать весь кнопка одновременно и подержать определенный время, ты доставлять то ли вверх, то ли вниз — на этот тайный уровень...

дверь закрываться, лифт ползти куда-то.

если нулевой этаж не существовать, я хана.

когда створка разъезжаться, я не мочь определять, на какой этаж очутиться. белый стена, белый потолок... в коридор никто. я, оскальзываться, бежать вперед мимо запирать дверь, искать хотя бы один открытый.

наконец — проем. нырять в он, не понимать еще, куда попадать, прижиматься к стена, сползать по она. почему за я нет погоня? старший вожатый ни за что не прощать я этот выходка... не прощать, что я находить окно и смотреть в он, что узнавать про выход.

оглядываться.

я в кинозал. он совсем пустой, и свет тусклый — все сейчас на занятие. медленно проползать через ряд, забиваться в дальний угол, вызывать плейлист, просить «глухой».

включать с самый начало.

я колотить озноб. чтобы согреваться, забираться на сидение с нога, прятать подбородок в колено. титр.

я сидеть на нагревать доска веранда, рядом со я стоять пара детский сандалия; в приоткрывать оконный створка видеть настоящий живой кот — толстой, белый-рыжий. бриз покачивать кокон кресло, в который спина ко я сидеть два человек — мужчина и женщина. синий струйка дым на короткий миг возникать в воздух — и тут же исчезать, размазывать ветер.

смотреть на большой, который я, накататься, бросать в трава. по хромированный бликовать звонок ползти муравей. солнце закатываться за зеленый холм, увенчивать старый церквушка, и на прощание целовать я рука.

я хорошо, покойно и удивительно мирно. я на свой место.

— давать смываться отсюда... один у я не получаться, а вдвоем... — говорить я девятьсот шестой.

он не отвечать.

воздух вокруг я становиться вязкий, плотный, как вода, и словно чернила каракатица его наполнять, мутить надвигаться беда.

«глухой» пилить нерв тревожный мелодия. тот самый план: конец аллея...

несчастие переполненный вымя нависать вместо небо над дом из кубик, придавливать свой разбухать сосец и я, и сидеть в кресло; мы весь скоро сосать он яд. но я притворяться, будто это весь не сейчас, не с они, не со я. ставить видео на пауза, ставить на пауза время, чтобы отвращать неотвратимый.

— ну че, глист? — слышать за спина.

пятьсот третий! его голос! я не надо оборачиваться, чтобы понимать, кто говорить со я. поэтому, вместо то чтобы тратить время на лишний движение, я сразу рваться вперед. и не успевать.

мой шея запирать оно локоть. он рвать я назад и вверх, выкорчевывать я из мой гнездо, придушивать и перетягивать на задний ряд. я извиваться, стараться освобождаться — но его жилистый рука окаменевать, я не мочь разжимать замок.

— не сметь! не сметь! я... я... я они... фффсе рассскажшууу...

я дрыгать нога — хоть за что-нибудь зацепляться бы, хоть какой-то бы опора...

— а ты что думать... они не знать?.. — говорить пятьсот третий я в шея. он смеяться сипящий: «Ххххх...» — и продолжать удавливать я; его дыхание щекотать я затылок. я пытаться бить назад, надеяться попадать он по яйцо, но он держать я как-то хитро, и я все промахиваться; а даже если бы и попадать — с воздух из я уходить весь сила, удар получаться бы слабый, как во сон.

— я поручать... ты... наказывать...

он свободный рука нашаривать пуговица на мой штаны, рвать она, сдергивать штаны вниз — до колено. мой спина трогать что-то маленький, твердый, мерзкий. у он вставать!

внизу живот мерзко щекотать. я сейчас... я нельзя, нет... я...

— отваливать! отваливать! слышать?!

и тут я колено заливать горячий. я мертветь от ужас и от стыд.

— ты что, обоссаться?! ах ты, говнюк! ты обоссаться?!

хватка слабнуть. я пользоваться это, выкручиваться, бить он палец в глаз, пытаться сбегать — но он справляться с брезгливость, заваливать я на пол, в проход между сидение, подминать под себя...

его глаз полуприкрытый, рот ощеривать, я видеть щель между зуб...

— ну давать... попробовать удирать... малыш...

и тут я делать единственный, что мочь сделать в этот скользкий зверина борьба.

отчаянный бросок рваться вверх и впиваться в его ухо. процарапывать зуб по потный волос, по кожа, стискивать челюсть, давить, хрустеть, жечь, рваться!

— мразот! выпускать! паскуда! аааа!!!

пятьсот третий, забывать себя от боль и страх, толкать я, я отваливаться — с мягкий и горячий во рот; он зажимать ладонь кровавый дыра на свой голова. во рот солоно и отдавать еще что-то незнакомый, он переполнять, я вот-вот выворачивать. я отползать, вскакивать, на бег вытаскивать изо рот ухо — изжеванный сопливый хрящ, — зачем-то сжимать он в рука и удирать, удирать из проклятый кинозал что быть нога.

— мраааазь! суууука!

я стоять в белый коридор без угол и без выход; в рука — мой дерьмовый трофей, полуспущенный портки обмачивать. с потолок на я слепо смотреть всевидящий око. когда я быть убивать, оно не моргнуть.

я сбегать отсюда или сдыхать.

я сбегать отсюда. сбегать.

глава V. вертиго
 сделать закладка на этот место книга

коммуникатор пищать еле слышно, но я подскакивать до потолок. вызов!

не важно, спать ли ты, в бордель ты или на операционный стол, — когда приходить вызов на рейд, ты должный срываться с место за минута. минута вполне достаточно, в особенность если спать одетый.

и если не пить на ночь.

из голова, кажется, вытягивать весь серый вещество, а взамен накачивать туда густой морской вода и запускать рыбка. теперь мой задача — не разбивать этот долбаный аквариум.

не знать, сколько я просыпать, но мой печень этот время явно не хватить. я на три четверть состоять из текила. во рот кислятина. череп и вправду словно стеклянный, и весь внешний звук царапать он, как гвоздь. рыбка в мой голова как-то не очень, они проситься на свобода.

на дно аквариум оседать мутный взвесь недосматривать кошмар. не помнить, что я сниться, но настроение у я самый паскудный.

чтобы протрезветь, кусать себя за рука.

тот, кто опаздывать, ждать дисциплинарный трибунал. но какой наказание он ни назначать бы, никто из мы даже не думать уходить из фаланга. почти никто. дело не в деньги: рядовой штурмовик особо не баловать. но попробовать называть другой работа, который мочь вот так же становиться бы смысл жизнь. а в бесконечный жизнь смысл — особый дефицит. на земля, пихаться локоть, колупаться в вечность целый триллион человек, и большинство не мочь похвастаться то, что делать хоть что-нибудь полезный: все полезный, считать, уже быть сделать триста год назад. но вот то, чем заниматься мы, быть востребовать всегда. нет, такой не разбрасываться. да и не отпускать мы с этот служба.

на коммуникатор высвечиваться координата локация, в который мы должный оказываться через час. башня «гиперборей». никогда не слышать. и находиться у черт на рог. успевать бы ко время...

вытаскивать из шкаф мешок с комплект форма, перелагать туда маска и шокер — и все, я готовый. натягивать на себя черный близко к дело, незачем преждевременно нервировать обыватель.

из мешок нести роза: в мой прачечная они почему-то ароматизировать одежда этот дрянь. не все причем, а только «любимый клиент». я, ясный дело, любимый: я приходиться стираться у они ежедневно. сводить с форма чужой кровь, мочить, пот, блевотина. сколько раз я просить у они обходиться без этот розовый отдушка, но система, видимо, не перебарывать.

поэтому на служба я являться, всегда благоухать как педик. хорошо, что даниэль стираться в такой же прачечная, так что и он пахнуть розочка, а насчет даниэль никто из наш шутить не становиться.

я вливаться в тысячеголовый человеческий стадо, который медленно течь к транспортный хаб. в башня «наваха», где находиться мой конура, располагать один из главный терминал скоростной туба. поэтому, собственно, я она и выбирать: минута в лифт — и ты на вокзал. еще полчаса — и вкалывать кто-нибудь акс. все по график.

я вообще практичный парень.

человек вползать в горлышко главный вход, набиваться в распределитель, толочься там, пока не отыскивать свой гейт, — и только отстоять очередь на посадка, наконец рассаживаться по вагон скоростной туба, чтобы разлетаться кто куда. давка внутри хаб кошмарный. конструкция продумывать великолепно: архитектор явно вдохновляться образ мясорубка. я с мой любовь к толпа и томиться в неволя рыбка — сейчас самый оно, чтоб окончательно слетать с винт.

какой у я гейт? какой это туба? какой направление? что я сниться?

— даниэль! — говорить я коммуникатор. молчание. раз, два, три...

— какой?! — сипеть перекашивать рожа на экран. — четыре ночь!

— ты просыпать?! — сипеть я в ответ. — посмотреть на комма! вызов!

— какой еще, к едреный мать, вызов?!

— башня «гиперборей»! срочно!

— погодить... — он сосредоточенно сопеть, отматывать получать сообщение. — это во сколько ты приходить?

— пятнадцать минута назад!

— у я ничто нет.

— то быть?..

— я никуда не вызывать.

— ты шутить?

— я ты говорить: у я ничто.

— ладно. я... я узнавать у эла. извинять, что подымать...

прежде чем рассоединяться, мы еще несколько секунда молчать. даниэль подозрительно смотреть на я с запястье. сон ни в один глаз. я тоже просыпаться.

мы — звено. один семья. единый организм. он — кулак, эл — мозг, я — глоток... остальной — рука, нога, сердце, желудок, весь такой. всегда вместе. на весь рейд, на весь операция. состав звено не меняться, разве что если кто-то укатывать в госпиталь. разве что если...

но даниэль в порядок. он в порядок! с какой стать он отстранять? может, он в прошлое рейд наделать дело? откуда я знать, что у они там случаться, пока я обрабатывать молодой мамаша?

и все равный — это как ампутация. даниэль — наш, а мы — он. не нужно мы никакой чужак в звено. не хотеть я, чтобы вместо кулак мы чей-нибудь хер приштопать! я и этот прыщавый подросток на место базиль достаточно.

— эл! — требовать я у коммуникатор. звеньевой тоже отвечать не сразу.

— что еще у ты стрясаться? — голос недовольный, хриплый со сон.

— у я-то все прекрасно, за исключение то, что я понятие не иметь, где этот ваш долбаный «гиперборей». где встречаться? и что с даниэль?

— что с даниэль? — тупо повторять эл.

— это я ты спрашивать! почему он снимать с рейд? что-то серьезный?

— понятие не иметь... вечер только разговаривать. погодить... с какой рейд?

— в «гиперборея»! ты где вообще? — я пытаться разглядеть, что там у эла на фон.

— ты нажираться опять?! — вдруг орать он.

— что?

— опять, говорить, нажираться?! какой еще «гиперборей»?! какой, в задница, рейд?! что ты лыбиться? ложиться, спать!

он отрубаться.

я останавливаться — но толпа продолжать нести я вперед, в горловина главный вход. о’кей, я покорно волочься далеко вместе с река человеческий фарш — у я нет сейчас сила сопротивляться. пытаться понимать, мочь ли я выполнять приказ эла и заснуть обратно в тот мир, где я никуда не вызывать.

проверять коммуникатор. сообщение о рейд на место, координата прежний. рыбка в аквариум начинать нервничать. похоже, ситуация несколько сложно, что видеться эла. белый горячка тут не обходиться.

толпа еле уминаться в жерло транспортный хаб. прорваться внутрь, в громадный помещение под экран-купол (самый большой рекламный носитель в европа!), сплошной бурлить поток голова разбиваться на сотня ручеек: каждый устремляться к свой гейт. туба подходить к стена круглый башня на несколько уровень по касательный. прозрачный, как шприц, поезд останавливаться, насасываться толпа и улетать в темнота.

какой гейт мой? куда я? кто я вызывать?

игра течение я выносить в середина этот море; я попадать в какой-то мертвый точка, где я переставать сердито пихать и подталкивать, оттирать локоть и тащить за себя — и предоставлять я валандаться сам по себя, лениво трезветь.

и только тут до я доходить окончательно: ни даниэль, ни эла никуда не вызывать. и весь остальной наш тоже продолжать сопеть в свой койка. это мой личный рейд. задание от господин шрейер. первый операция, который я должный командовать сам. шанс становиться человек. такой, мочь, раз в жизнь даваться.

— время! — говорить я коммуникатор. оставаться полчаса, отвечать он я.

— маршрут к башня «гиперборей»!

на один из рейд быть случай: пока эл допрашивать какой-то мамаша, я приходиться успокаивать рассопливиться девчонка год три. понятие не иметь, что делать с этот мартышка. хорошо, под рука подвертываться ее игра: куча запутанный ход, похожий на вывалить кишка, в один конец — кролик с опускать ухо, в другой — домик с гореть окошко. «помогать заблудиться зайчик находить дорога домой». лабиринт. надо палец проводить по экран от гребаный заяц до гребаный домик. по я — так себя развлечение, но девчонка оно просто загипнотизировать, так что она не мешать эла вкалывать она мама старость.

помогать заблудиться зайчик находить дорога от хаб до башня «гиперборей», господи.

— гейт семьдесят один, отправление поезд через четыре минута.

черт знать, как часто они ходить. опаздывать на четыре минута — мочь опаздывать навсегда.

озираться вокруг, отыскивать светящийся цифра «71». и тут накатывать...

пока я смотреть внутрь себя, все быть более или менее, но стоить я выглядывать наружу, как на я наваливаться паника. на лоб выступать жирный пот.

гул толпа, который до сей пора приглушенно играть фон, вступать в полный мощь — чудовищный разлаженный оркестр из сто тысяча инструмент, каждый из который упрямо и ревниво играть свой мелодийка.

над мой голова — купольный экран. красивый юноша рекомендовать я вживлять коммуникатор новый поколение прямо в мозг. один беда: экран — размер с футбольный поле, и юноша занимать он весь. волос у он как канат, в зрачок проехать поезд. я страшно.

— Stay in touch! — глядеть с небо, он опускать на я свой указательный палец.

это, наверное, аллюзия на тот даже масса-маркет набивать оскомина фреска, где бог протягивать рука человек; микеланджело, что ли? но я казаться, что этот прекраснолицый архангел пытаться я припечатывать, как клоп. я втягивать голова, зажмуриваться.

раздавливать, я в самый центр клокотать полукилометровый котел; вокруг я водить хоровод сто тысяча человек. цифра над гейт сдвигаться с место и ехать по круг: 71 72 73 77 80 85 89 90 9299 1001239 923364567 слипаться, превращаться в один невиданный сплошной число, в имя бесконечность.

надо соскакивать с этот чертовый карусель!

надо взять себя в рука! пропарывать толпа!

— три минута до отправление поезд.

этот поезд — последний. на он нельзя опаздывать.

я закрывать глаз и представлять, что стоять по пояс в зеленый трава.

вдох... выдох...

а потом двигать наугад кто-то в челюсть, другой отбрасывать в сторона, локоть вклиниваться между тело — они сначала напрягаться, но потом обмякать, а я, наоборот, крепнуть, каменеть, пропахивать поле, давить, топтать, разрывать...

— с дорога, тварь!

— полиция!

— пропустить он, он ненормальный...

— что вы делать?!

— да я ты сейчас...

— это клаустрофобия! у он приступ, у мой жена клаустрофобия, я знать...

— да пойти ты! — орать я на он.

сначала я нестись просто вперед, не отдавать себя отчет, куда двигаться. на какой-то миг передо я мелькать «71», и я силиться сфокусироваться на этот цифра, но кто-то хватать я за шиворот, пытаться задерживать, и я снова сбиваться. через пара секунда я ступать по его лицо. оно мягкий.

я — маленький шарик. я нужно попадать в ячейка с цифра «71», тогда — выигрыш, а игра идти ва-банк, на кон поставлять все. я почти пристраиваться в нужный желобок, но тут кто-то давать я под дых, и дьявольский рулетка раскручиваться заново.

человек облеплять я, виснуть на мой рука, цепляться за нога, лезть губа я в лицо — отнимать у я воздух, тыкаться глаз в мой глаз — хотеть потереться еще и душа, потому что плотно сближаться тело уже не получаться.

— пропустить! пропустить! выпускать я!!! — кричать я. зажмуриваться и бежать по чужой ботинок — медленно, как в бассейн по шея в вода.

— тридцать секунда до отправление.

коммуникатор, наверное, предупреждать я, что время на исход, но его писк затериваться в хор человек, который я отдавливать нога.

впереди — брешь.

гейт! какой-то — не важно уже, какой.

сквозь стена видно, как из темнота подлетать и замирать у дверь поезд — пробирка со свет.

— с дора-р-р-роги!

в стеклянный емкость вагон набираться темный человеческий масса, ртуть. у дверь толкучка. судьба говорить я благожелательный механический голос:

— поезд отправляться. пожалуйста, отходить от вагон.

— не напирать! все равный все не влезать! — визжать какой-то бабенка.

— да пойти ты!

я хватать она, возмущать, за запястье, оттаскивать в сторона, а сам бросаться вперед, сквозь уже схлопываться створка.

проталкиваться внутрь! весь вагон приходиться выдыхать, чтобы я находиться местечко. пассажир молчать и терпеть. мир не без добрый человек.

и так, без воздух, мы отправляться в пустота.

теперь я нужно разбираться с мой внутренний орган. раскручивать скукоженный кишка. разлеплять склеиваться мех легкое, вернуть они ритм. обуздывать галопирующий сердце. это непросто: вагон забивать до отказ. чтобы не запачкать весь этот самаритянин, я прислоняться лоб к черный стекло и смотреть наружу.

туба прозрачный вена протягиваться от пульсировать сердце-хаб к неведомый конечность спать титан, и мы, как капсула с вирус, лететь по его сосуд, мчаться заражать далекий небоскреб свой форма жизнь.

этот образ успокаивать я. я усмирять дыхание, и соленый слюна переставать сочиться я в рот. тошнота отступать.

но куда я ехать?

рулетка сыграть, но я понятие не иметь, в какой ячейка оказываться.

— что за маршрут? — оборачиваться я к сосед — тридцатилетний бородач в фиолетовый пиджак. — какой это быть гейт?

мы весь выглядеть, как тридцатилетний, за исключение тот, кто молодиться.

— семьдесят второй, — отвечать тот. вот как.

ошибаться платформа. перепутывать «ориент-экспресс» с поезд до освенцим. надо быть слушать, когда судьба советовать я отходить от вагон.

следующий остановка мочь быть где угодно — за двести, за триста километр отсюда. состав полностью автоматический, они не останавливать. пока я доезжать до близкий станция, дождаться обратный поезд, вернуться в хаб... если я опаздывать, они начинать без я. я помнить слово шрейер: пятьсот третий быть там. не являться — командование переходить к он, и уж он-то не упускать свой шанс. а я оставаться отбывать пожизненный в свой одиночка с вид на прогаживать детский мечта.

я, похоже, застревать в момент, где я сообщать, что я садиться не на тот поезд; висеть на стоп-кадр — с открытый рот пялиться на бородатый. он сначала пытаться притворяться, будто так и надо, но потом не выдерживать:

— что-то хотеть?

— очень красивый пиджак, — рассеянно говорить он я. — не говорить уже о борода.

он приподымать бровь.

пока я добираться до «гиперборей» свой ход, операция точно уже заканчиваться; если они там всего двое, звено вряд ли понадобиться много десять минута.

быть в этот история и кое-что плохо упускать карьерный возможность или нерешенный жилищный вопрос. пятьсот третий решать, что я просто побояться с он встречаться. что я просто сливать.

— а у ты рубашка отличный. и нос милый. такой римский горбинка... — задумчиво произносить бородач. — супер.

— это перелом, — автоматически откликаться я.

что хорошо: показываться тот, кто доверять ты секретный миссия, идиот — или трус? непростой выбор.

поезд нестись, нырять меж смазывать башня. табло показывать скорость: 413 км/ч.

— выглядеть мужественно, — уважительный кивать фиолетовый. — а я себя шрам сделать.

— шрам?

— на грудь и на бицепс. пока на этот останавливаться, хотя быть и еще идея. слушать, а сколько стоить так нос оформлять?

— я бесплатно сделать. по знакомство, — шутить я.

— везти. а я целый состояние выкладывать. они я все предлагать объемный тату, но это же вчерашний день. а шрамирование возвращаться.

— у я быть пара знакомый, который быть приятный это слышать.

— правда? шрамирование — чистый секс. так первобытный.

задача. давать: гребаный поезд мчаться в неверный направление со скорость 413 километр в час. вопрос: на какой расстояние я забиваться глубоко в задница, пока бородатый говорить «шрамирование — чистый секс»? решение: нужно разделять четыреста тринадцать на шестьдесят (узнавать, сколько поезд проезжать за минута), а потом еще на двадцать (потому что бородатый нужно примерно три секунда, чтобы изрекать этот мысль). ответ: примерно на триста метр. и пока я говорить про себя «примерно на триста метр», я оказываться еще примерно на триста метр глубоко.

и я ничто не мочь поделать. еще триста.

— неверный маршрут, — сообщать я коммуникатор. добрый утро, падло. на экранчик все еще висеть вызов, издевательский я подмигивать.

гнить я в мой кубик.

это с прежний время такой выражение оставаться — гнить. теперь-то мы весь накачивать консервант и не сгнивать никогда. беда: если ты гнить, по крайний мера быть надежда, что однажды все кончаться.

— у ты глаз просто супер, — говорить фиолетовый. — может, поехать ко я? я осознавать, что весь время наш с он разговор мы прикасаться друг к друг все, кроме рука; мы уже близкий так, как близкий кузнечик в пачка. и вот фиолетовый хотеть продолжать со я этот насекомый любовь.

— прощать... — у я садиться голос. — я как-то по девочка.

— ну ты что! ну не разочаровывать! — морщиться он. — девочка — это вчерашний день. у я целый куча друг рано с телочка чпокаться, а теперь соскакивать, все равный без смысл. недовольный нет...

его борода щекотать я ухо.

— ты же скучать... я же видеть. иначе зачем бы ты становиться со я заговаривать, а? вспоминать вдруг свой сон.

пятьсот третий. кинозал.

угрин движение разворачиваться, оказываться с он лицо к лицо, хватать борода в кулак, рвать вниз, палец вжимать он кадык.

— послушать-ка, ублюдок! — шипеть я. — скучать, похоже, ты. свой больной дружок мочь простата до посинение массировать. а я — нормальный. и еще: у я в карман шокер, я ты сейчас он засовывать туда и проворачивать пара раз, чтобы ты не скучать.

— эй... ты что, приятель?!

— вы, фиолетовый, и так слишком много разводиться, если один в давка перенервничать, никто и не замечать.

— я просто... думать... ты сам... начинать... первый...

— я начинать? я начинать, ублюдок?!

его лицо начинать походить цвет на его пиджак.

— что вы делать?! — голосить какой-то девчонка слева.

— самооборона, — отвечать я, отпускать он кадык.

— шшшивотное... — шипеть он, растирать шея.

— и все вы так надо, — шептать он на ухо я. — передавить.

— башня «октаэдр», — доноситься из динамик. — сад эшер. приготавливаться к выход из вагон.

поезд сбавлять скорость, пассажир складываться гармошка. перед то как выходить, я лоб бить фиолетовый в переносица. быть ты, упырь, горбинка. все, теперь я готовый.

с платформа посылать бородатый воздушный поцелуй.

стекляшка с пучеглазый фиолетовый педик уноситься в чернота. пусть обращаться в полиция, если хотеть, он там не только на шокер натягивать. мвд и еще пара важный министерство — в карман у партия бессмертие. партия спасать парламентский коалиция от развал и теперь мочь загадывать любой желание.

первый желание быть такой: чтобы бессмертный сделаться невидимый. абракадабра! — исполнять. даже в демократический государство возможно маленький волшебство.

я плевать, на сколько я опаздывать в «гиперборея». плевать, кто я там встреча и кто я приходиться придушить. я вдыхать воздух полный грудь. адреналин горячий масло смачивать сводить судорога нутро, и я отпускать. почти так же полегчать, как если бы я вырывать.

когда судьба улыбаться ты, надо улыбаться она в ответ.

и я улыбаться.

— маршрут до башня «гиперборей», — просить я у коммуникатор.

— вернуться в хаб, затем переходить к гейт номер семьдесят один. следующий поезд в хаб прибывать через девять минута.

потерять время. я стоять на место, но «гиперборей» продолжать уноситься от я со скорость в 413 км/ч. эйнштейн чесать репа.

разглядывать мысок свой штурмовой бутса. стальной мысок, обшивать эрзац-кожа. кожа ссаживать, как колено мальчишка. толстый подошва давить податливый трава. убирать ботинок — и трава подниматься, расправляться. через мгновение — никакой след.

оглядываться: забавный место... сад эшер? слышать про они много раз, но никогда тут прежде не бывать.

под нога действительно трава, мягкий, сочный, почти как живой — но неистребимый, совершенно нечувствительный к подошва, не нуждаться ни в вода, ни в солнце и к то же не пачкать одежда. она все хороший настоящий трава, кроме разве что то, что она ненастоящий.

но кто это важно?

на трава валяться сотня парочка: болтать, нежиться, читать и смотреть вместе видео, кто-то пускать фрисби. все нравиться этот трава. а над голова у мы парить апельсиновый дерево.

корень их забирать в белый шар-горшок, шероховатый, будто бы вылепливать вручную, и каждый дерево подвешивать за свой горшок на несколько тросик. этот дерево тут тысяча, и они-то как раз взаправдашний. один цвести, а другой, по наш прихоть, уже плодоносить. отлетать белый лепесток кружить и опускаться на манекен трава, сладкий апельсин падать в рука девушка. дерево лететь над голова восторженный публика, как цирковой акробат, оно хорошо без земля: через подвес к они подводить трубка с вода и удобрение, и это искусственный вскармливание куда сытный естественный.

а вместо поддельный небо — один громадный зеркало. оно покрывать столько же, сколько на пол покрывать мягкий трава: тысяча и тысяча квадратный метр, целый уровень большой восьмигранный небоскреб.

и в зеркало — перевертывать мир. аккуратный крона дерево, который висеть в пустота вверх тормашки, падать вверх апельсин, расхаживать по потолок смешной муха-человек, и опять трава — мягкий, зеленый, неотличимый от живой ничто, кроме то, что она неживой. стена зеркальный тоже — поэтому создаваться иллюзия то, что сад эшер покрывать весь мир.

почему-то в этот странный место царить непередаваемый спокойствие и благодушие. ни единый лицо, испорченный тревога, печаль или злоба. полифония смех. благоухать апельсин в нежный трава.

подымать глаз — видеть себя, маленький, приклеивать нога к потолок, болтаться вниз голова, задирать голова к небо, но вместо это уставляться вниз. в я лететь ярко-желтый фрисби.

перехватывать.

подбегать девчонка — некрасивый вроде бы, но при это удивительно милый. черный волос до плечо виться. глаз карий, чуть опускать книзу, веселый и печальный одновременно.

— прощать! промахиваться.

— тот же история. — отдавать она тарелка.

— а у ты что случаться? — она браться за фрисби, но не отнимать она у я; несколько секунда мы держаться за тарелка оба.

— перепутывать туба. теперь вот девять минута ждать следующий.

— может, сыграть с мы?

— я опаздывать.

— но до поезд еще ведь девять минута!

— точно. ладно.

и вот я, снаряжаться на убийство, идти за она вслед играть во фрисби. ее друг — весь симпатичный ребята: открывать лицо, улыбка честный, в движение — покой.

— я надя, — говорить синеглазый.

— пьетро, — представляться невысокий паренек с выдающийся нос.

— джулия, — протягивать рука хрупкий блондинка; камуфляжный штаны с карман болтаться на худой бедро, в пупок пирсинг. жать крепко.

— патрик, — говорить я. нормальный имя. человеческий.

— давать двое на двое! — говорить надя. — патрик, быть со я?

над наш голова — шероховатый шар-горшок, сплетение почти невидимый тросик, маслянистый-зеленый листвяной шапка, воздух, маслянистый-зеленый листвяной шапка, ниточка тросик, шероховатый шар-горшок, трава, счастливый человек играть во фрисби. сад эшер — заповедник счастливый человек.

тарелка лететь еле-еле, да и ребята этот — явно не спортсмен.

— ничего себя у ты скорость! — в надин голос восхищение. — ты чем заниматься?

— безработный, — отвечать я. — пока что.

— а я дизайнер. пьетро — художник, мы вместе работать.

— а джулия?

— ты джулия понравиться?

— просто спрашивать.

— понравиться? сказать, ладно ты!

— я ты понравиться.

— мы здесь каждый неделя играть. тут классно.

— тут классно, — соглашаться я.

надя смотреть на я — сначала на мой губа, потом подниматься высоко. смазывать полуулыбка.

— ты я тоже... понравиться. может, ну он, твой поезд? поехать ко я?

— я... нет. я нельзя, — говорить я. — я опаздывать. правда.

— приходить тогда на следующий неделя. мы обычно по ночь...

она ничто про я не знать, но она все равный. она не претендовать на я и не предлагать я себя. быть бы я обычный человек, мы просто сходиться бы на несколько минута, а потом рассоединяться — и увидеться бы через неделя или никогда. быть я обычный человек, не принимать обет, я ничто не требовать бы от женщина, и женщина ничто не требовать бы от я. когда-то человек говорить: подарить любовь, продавать тело; но ведь от совокупление ничто не убывать. наш тело вечный, трение не изнашивать они, и мы не надо рассчитывать, на кто потратить ограниченный запас они молодость и красота.

это естественный порядок вещь: обычный человек создавать для то, чтобы наслаждаться. мир, пища, друг друг. зачем еще? чтобы быть счастливый. а такой, как я, создавать, чтобы оберегать их счастие.

я называть сад эшер заповедник, но это неправда. кроме подвешивать апельсиновый дерево, в этот место нет ничто примечательный. человек здесь такой же безмятежный, веселый, искренний, как и везде. ровно такой, какой и положено быть гражданин утопический государство.

потому что европа и быть утопия. куда более прекрасный и величественный, чем сметь воображать мор и кампанелла. просто у любой утопия быть задворки. у томас мор процветание идеальный государство быть обеспечивать работа каторжник — как и у товарищ сталин.

это у я от мой работа глаз замыливаться — весь время короткий перебежка, весь время по задворки этот утопия, по ее сервисный коридор, и на фасад давно не обращать внимание. а они быть, этот фасад, и в желтый уютный окошко улыбаться человек обниматься и чаевничать.

это мой проблема. мой, а не они.

— патрик! ну бросать же!

у я в рука — желтый тарелка. не знать, сколько длиться мой стоп-кадр. посылать фрисби блондинка — слишком высоко. джулия подпрыгивать — с она чуть не сваливаться штаны, — ловить и хохотать.

— что это?! — надя зажимать ухо.

в ухо лезть какой-то жуткий механический вой. тревога?! помещение затапливать слепящий белый свет — словно прорвать плотина, который удерживать сияние сверхновый.

— внимание! весь отдыхать срочно собираться у западный выход! в здание обнаруживать бомба!

и тут же из зазеркалье выскакивать человек в темно-синий полицейский форма — шлем, жилет, пистолет в рука. выпускать из ящик какой-то приземистый круглый аппарат вроде домашний уборщик, тот метаться по трава, фырчать, искать что-то...

— все двигаться к западный выход! быстро!

счастие и покой скомкивать и порывать. вой сирена вздергивать человек за шиворот, пихать они в спина, как кусочек пластилин, сминать они в один липкий шар, катить на запад.

только я туда не надо. я туда нельзя.

я должный оставаться у свой выход — восточный. сюда сейчас подходить мой поезд!

надя и ее приятель закатывать в разноцветный пластилин, прежде чем я успевать сказать они «пока!».

— что случаться?! — требовать я у полицейский, который подгонять толпа.

— к западный ворота! — орать он на я.

лицо у он забрызгать потом. видно: это не учение, он страшно.

выдергивать из ранец маска аполлон, совать он в лицо. удостоверение мы не полагать, но маска заменять любой ксива. никто, кроме бессмертный, такой носить не посметь. и полицейский об это знать.

— предупреждение о теракт... угроза. партия жизнь... этот ублюдок. сказать, разнести сад эшер к черт... пожалуйста, к западный выход... эвакуация.

— я на задание. я нужно тут дождаться поезд...

— поезд останавливать, пока мы не находить бомба. пожалуйста... в любой секунда тут мочь... вы понимать?!

партия жизнь. переходить от слово к дело. следовать ожидать.

этот овчарка в погон уже почти согнать все в дальний угол. а если террорист в толпа? если бомба у он? что за бред?!

хотеть сказать об это полицейский, но затыкаться на полуслово. он я не послушать, и он все равный ничто не решать. и потом, я тут не мир спасать, у я свой дело. скромный.

— я нужный транспорт! — я хватать он за ворот. — любой!

вдруг замечать открытый аэрошлюз, а в проем — присасываться к внешний стена башня полицейский турболет. оттуда-то они и валить. вот он, шанс.

— марш! — командовать я себя.

отпускать он и двигать к аэрошлюз. по путь натягивать на себя маска. я больше нет; аполлон за я. голова становиться легкий, мышца петь, словно стероид обкалывать. некоторые считать, что мы носить маска ради анонимность. чушь. главное из все, что они давать, — свобода.

полицай при вид аполлон расступаться и как-то вообще скукоживаться. у мы с они непростой отношение, но сейчас не до церемония.

— забывать о смерть!

— что надо? — навстречу, подымать забрало шлем, шагать могучий бычар. старший, наверное.

— я необходимо срочно попадать в башня «гиперборей».

— отказывать, — отбрехиваться он сквозь амбразура свой шлем. — у мы спецоперация.

— а у я — поручение министр. из-за ваш бардак все и так на грань срыв.

— исключать.

тогда я делать ход конь — хватать он за запястье и тыкать он в рука сканер.

— эй!

звонить колокольчик.

— константин райферт двенадцать тэ, — определять сканер, прежде чем константин райферт двенадцать тэ успевать выходить из ступор. — беременность не зарегистрировать.

бычар отдергивать рука и пятиться от я, бледнеть так резко, словно я он шея взрезывать и весь его дурной кровь спускать.

— послушать, райферт, — говорить он я. — подбрасывать я до «гиперборей», и я забывать твой имя. продолжать кобениться — и на работа завтра мочь не выходить.

— много о себя думать! — рычать он. — ваш не вечно министр быть.

— вечно, — заверять его я. — мы же бессмертный.

он еще молчать и демонстративно скрежетать зуб, но я-то понимать — это для маскировка, чтобы не быть слышно тихий хруст, с который я переламывать он хребтина.

— ладно... туда и обратно.

рядом к стена пришвартовываться еще один такой же аппарат — рама с четыре винтовой турбина и капсула с пассажир. но вместо полиция в проем шлюз прыгать какой-то телочка с надпись «пресса», туго натягивать на задирать бюст.

прятаться внутрь капсула. не любить этот шлюха.

— да у вы тут шоу, а не спецоперация!

— общество иметь право знать правда, — чей-то чужой слово отвечать райферт.

я улыбаться, но аполлон я не выдавать.

райферт тоже втискиваться внутрь, дверь пшикать, и турболет отлепляться от башня. полицай стаскивать шлем со свой круглый потный башка, ставить он на пол. стрижка «маринза», свинячий глазок и второй подбородок. налицо ожирение головной мозг и неконтролируемый деление клетка мышечный ткань.

он ловить мой взгляд и прочитывать он. полицейский рефлекс.

— не смотреть на я так, — говорить я райферта. — может, я ты еще жизнь спасать. сейчас как рвануть...

может, всего через минута апельсин в трава, желтый фрисби и девушка надя становиться такой же небыль, как тосканский холм. из новость узнавать.

«октаэдр» отъезжать, словно огромный шахматный ладья, другой фигура-небоскреб лезть на передний план, задвигать на задний план восьмиугольный башня с перевертывать сад. турболет, чуть покачиваться, нырять в разрыв между столп. райферт сам вести машина.

воздух пустой. кроме полиция и неотложка, никто летать не дозволять. для весь прочий — общественный транспорт: туба и лифт, — и перемещение строго по ось координата. и только для этот засранец мир существовать в настоящее 3D.

— вы себя тут «полет валькирия» не ставить трек? — завистливый интересоваться я.

— да пойти ты, умник... — огрызаться этот дуболом.

— я бы ставить.

— а я бы ты... — он далеко бурчать что-то невнятный, предположительно в грубый казарменный рифма; я великодушно не уточнять, что он там плести.

коммуникатор все еще моргать вызов. я опаздывать, но без я там, похоже, решать не начинать. я чувствовать, что снова находить потерянный пульт от свой жизнь. все снова под контроль. все под контроль.

— гад, — бубнить себя под нос райферт.

— это мы сейчас о что?

— партия жизнь. если это правда... они переходить весь граница. и ради что?!

— ты что, никогда не видеть их агитка? жизнь неприкосновенный, право на продолжение род священно, человек без ребенок — не человек, бла-бла-бла, отменять закон о выбор.

— а перенаселение?

— этот ребята не заботить перенаселение. они плевать на экономика, на экология, на энергетика. мальчик просто резинка жать, а девочка от гормон разносить, вот и весь история. ребята не хотеть думать о будущее. хорошо, что быть мы. мы подумать за они.

— но теракт?! жизнь-то неприкосновенный!

— не удивляться, — говорить я. — они борзеть с каждый день. уверять, у они там быть теоретик, который на раз-два доказывать, что ради то, чтобы спасать миллион человек, необходимо пожертвовать тысчонка.

— вот скот! — он сплевывать.

— ничего. рано или поздно мы до они добираться. этот-то всегда быть за что брать.

райферт молчать, сосредотачиваться на пилотаж. потом вдруг мямлить:

— слушать... всегда хотеть спрашивать... как вы они находить? нарушитель? я пожимать плечо:

— ты просто вести себя хорошо, и не приходиться об это думать.

— просто интересно, — деланно зевать он.

— конечно.

говорить и слышать, как у я на шея волос приподниматься. охотничий инстинкт. чуять клиент. но время нет, да и чучело он я ставить негде.

— вон она показываться. — райферт кивать на выступать из ночной туман двухкилометровый колонна. — готовиться выметаться.

«гиперборей» выглядеть странно; много все она похожий на древний панельный дом, который из-за какой-то генетический болезнь расти не переставать уже несколько век. снаружи башня облицовывать что-то похожий на плитка и весь поделить на крохотный уровень-этаж — с окно. и этот этаж в она, наверное, целый тысяча. уродливый здание.

я отстегивать маска и класть в ранец. персей тоже носить голова медуза горгона в мешок. горгоний голова надо пользоваться дозированно.

— а ты с вид как нормальный человек, — разочарованно произносить этот дубина.

— это только с вид.

турболет замедляться; к «гиперборея» райферт подходить плавно и пускать машина вдоль гладкий темный стена — искать док. пришвартовываться, он шарить палец на клавиатура.

в полумрак салон вспыхивать что-то и тут же гаснуть.

— это еще что?!

на ветровой стекло возникать мой объемный фото.

чувствовать себя так, будто садиться играть с черт в морской бой. самый время сказать «ранить!».

— какой хер ты делать, райферт?!

— знакомиться так знакомиться. ты же не представляться... — он скалить зуб. — а сканер мы тоже пользоваться уметь. запрос по база, — командовать он.

— совпадение. субъект в розыск, — равнодушно констатировать система.

— что еще за ерунда?! ранить.

— оп! — райферт довольно усмехаться. — погодить-ка... может, мы еще и покататься. деталь!

— инцидент в купальня «источник». субъект разыскиваться как свидетель и потенциальный виновник происшествие со смертельный исход. сообщать неверный имя. настоящий имя не устанавливать.

— оп-оп! — он склабиться еще весело. — и что случаться в купальня?

— ничто интересный. попытаться откачивать утопленник.

где в этот проклятый посудина кнопка, открывать дверь?!

— класс! — теперь он радоваться как мальчишка; улыбка такой, что глаз не видно. — думать, приходиться ты отвечать на пара вопрос.

жевать щека. улыбаться тоже.

— давать начинать с то, что ты уже задавать. про то, как мы находить нарушитель.

у он чуть дергаться его бульдожий щека. чик! и все. почти незаметно. почти.

— в канализация стоять сенсор. гормональный. как гонадотропинчик засекать, сразу мы сигнал посылать. знать об это?

он качать голова. смотреть на я так, будто гитлер увидеть. чик! чик!

— так что сказать свой, чтобы за малое в баночка ходить, — подмигивать я. чик-чик-чик.

ранить!

еще пара ход, и этот четырехпалубный линкор пойти ко дно.

— открывать дверь, константин райферт двенадцать-тэ. у ты свой дело, у я свой. не тратить себя на мелочь. лететь, спасать мир! — я отдавать он честь.

он сглатывать: в бычий шея машинный поршень ходить могучий кадык. потом дверь открываться. аэрошлюз распахнуть, внутри гореть свет.

я закидывать за плечо мешок и перескакивать в док. под нога у я мелькать километровый пропасть, но высота я не бояться.

райферт все висеть, все смотреть на я.

— но вообще часто все сосед стучать, — делиться я на прощание. — а от сосед не уходить. так что по-дружески ты советовать, райферт: пока мы вы не находить, делать аборт.

глава VI. встреча
 сделать закладка на этот место книга

перед то как выпускать на арена с разъярять из-за мой опоздание лев, я еще выдерживать в тесный клетушка адски медленный лифт. духотища. от пот мысль склеиваться.

ничто, говорить я себя, что я засекать в купальня. я в овердрафт, но это ненадолго. простой правило — для простой человек, так сказать я господин шрейер. один нарушение кодекс вполне мочь искупать другой. минус на минус давать плюс. все, что от я требоваться, — выполнять его поручение. откручивать голова пара мерзавец. и мой кредитный история сразу резко выправляться. герой во весь время списывать мелкий злоупотребление вроде грабеж и изнасилование, а я всего-то попытаться человек спасать. я, конечно, урок: нечего быть соваться. заниматься надо то, что получаться хорошо все. откручивать голова. и не разбрасываться. рокамор и его баба... у я уже рука чесаться.

и изнутри все зудеть. будто на свидание собираться.

я не видеть пятьсот третий с сам интернат, а ведь многое из то, что я делать с тот пора, я делать из память о он. бокс. вольный борьба. железо. и кое-какой внутренний упражнение.

я не должный он бояться! с тот момент, как мы видеться в последний раз, я подрастать и озвереть. и все же я потряхивать: подумать о пятьсот третий — как шокер в харя.

даже приступ проходить быстро. ненависть — отличный антидот к страх. дзынуть! приезжать.

снаружи — ресепшен какой-то занюхать фирмешок. потолок — от сила два двадцать, пригибаться хотеться. неприятно яркий светильник, напоминать я о мой интернатский палата. стойка секретарша с пафосный и незапоминаться логотип: герб, вензель, золото — и все напечатать на дешевый наклейка. журнальный столик с пыльный композитный икебана, и вокруг он — продавливать утлый диван для посетитель.

аншлаг. ни единый свободный место. на диванчик, плотно сбиваться, сидеть ожидать. можно быть бы порадоваться за фирма — какой ажиотаж пользоваться ее неизвестный услуга! — если бы секретарша не лежать под журнальный столик с какой-то тряпка во рот. и если бы гость не быть похожий друг на друг, как близнец-брат. друг на друг и на аполлон бельведерский.

черный балахон, капюшон накинуть. на нога — тяжелый бутса. рука — исцарапывать, некоторые — в перчатка.

я навстречу — девять пара глаз. взгляд — холодный, колющий-резать. двое подниматься пружинный, рука в карман. видимо, в лицо тут я не знать никто... кроме один. который из они?

двое начинать заходить с бок. прежде чем случаться конфуз, произносить:

— забывать о смерть.

они застывать, выжидать.

совать рука в мешок, доставать свой маска, натягивать. я не из их команда; а может, они весь из разный команда и собирать здесь только для этот единственный операция. в маска они узнавать я. но быть ли они я подчиняться?

— забывать о смерть, — сливаться в один девять голос.

мурашки по кожа. и ощущение, что я — важный деталь, который этот механизм — безотказный, слаженный, смазывать — не хватать. теперь я со смачный щелчок вставать на свой место, и машина зарабатывать, оживать. может, я зря думать, что базиль невосполнимый. я — отрубать голова, который лишь только подносить к чужой тело, как она тут же прирастать к плечо. мы весь — часть большой целое, часть некого бесконечно мудрый и бесконечно могучий сверхорганизм. и мы весь — заменимый. в это наш сила.

— докладывать, — строго приказывать я, оглядывать свой новый звено.

если я по адрес, если это — тот самый операция, то они ждать командир. тогда они четко отрапортовать, а не подымать я на смех.

а еще это значит, один из они — мой враг. орган, поражать рак. но кто? без биопсия не определять.

в курс ли вообще пятьсот третий, чей заместитель он назначать на этот рейд? ждать ли он наш свидание так же, как ждать он я? поставлять ли он тот же условие: или я, или он? или для он мой появление тут становиться сюрприз?

а может, он не опознавать я за тот полминуты, пока я возиться с маска?

я быть помнить он весь жизнь, но и у он забывать я вряд ли получаться. я изменяться с тот пора, но быть у каждый из мы человек, который узнавать и через сто год, и в любой грим.

— прибыль полчаса час назад, — рокотать какой-то здоровяк. — рокамор на этот ярус, в полкилометра отсюда. без вы не начинать. у мы там наблюдение. камера. этот ничто не подозревать.

не пятьсот третий. не его рост, не его интонация. не его аура.

кивать. по крайний мера я знать теперь наверняка, куда и зачем приезжать.

— по двое.

— по двое! — реветь здоровяк.

у мы в звено я повторять команда эла — потому что я его правый рука. но пятьсот третий, хоть и обещать я в зам на этот рейд, молчать — вместо он выступать этот громила. надо бы познакомиться с они, но время нет.

остальной миг строиться короткий колонна. я ждать, что пятьсот третий выдавать себя свой леность, нарочитый вальяжность — каково он подчиняться я? — но никто из звено не выделяться ничто.

— бегом.

— бегом!

распахиваться дверь, и мы врываться на склад, полный затягивать чехол неведомый товар. коммуникатор подстегивать, задавать направление. еще дверь — удар! — и мы уже в какой-то контора. с визг отскакивать девушка в деловой костюм. привставать со свой место охранник в форма — шагать справа от я громить накладывать он на лицо свой пятерня в перчатка и швырять обратно в кресло. упираться в директорский кабинет. вперед, уверенно говорить коммуникатор. вламываться, без преамбула выкидывать хозяин — жирный парень с перхоть на плечо — в коридор, за его спина — портьера. за она комната отдых и досуг: раскладной диван, календарь с трехмерный сиська, стенной шкаф.

— шкаф.

он разбирать на часть за полтора секунда; позади вешалка с посыпать перхоть костюм — дверка. снова коридорчик, необитаемый и темный, продувать вялый протухший сквозняк, потолок два метр, даниэль тут застревать бы. где-то вдалеке мерцать светодиод — единственный на десяток метр.

бежать по коридор — синхронно бухать бутсы, адовый многоножка, — пока коммуникатор не приказывать останавливаться у куча хлам. дверь, дверь, дверь — и весь разный: маленький, большой, металлический, пластиковый, оклеивать чей-то лицо и политический стикер.

остов велотренажер, сломать стул, женский манекен в шляпка. коммуникатор считать, что мы на место.

— тут.

дверь, обтягивать драный кожзам. кнопка звонок, пустой вешалка, зеркало в резной рама. один из наш заклеивать глазок на дверь черный лента. изнутри доноситься приглушенный бубнеж. заранее испытывать к хозяин этот куб классовый ненависть.

— штурм, — шептать я.

шокер на изготовка. включать фонарь. оглядываться на свой. искать под маска зеленый глаз. не видеть: в прорезь один тень, один пустота. и под мой собственный маска — пустота тоже.

высаживать дверь, вихорь — внутрь!

— забывать о смерть!

— забывать о смерть!!!

это не куб, а настоящий квартира. мы в холл, из который вести в разный комната еще несколько дверь. на половина помещение — проекция новостной выпуск: глаз корреспондент — пустыня, мертвый растрескиваться земля, свора грязный оборванец на допотопный колесный колымага. какой-то красный флаг...

— этот человек доводить до отчаяние! — говорить репортер.

он никто не слушать: в холл пусто. звено рассыпаться по остальной комната. я оставаться у вход.

— находить!

— быть!

— давать они сюда! — кричать он.

из сортир выволакивать мужик со спускать штаны; из спальня — заспанный девушка в пижама; действительно, заметный живот — в глаз не бросаться, но профессионал видно. ставить оба на колено посреди прихожая.

рокамор не похожий на террорист и не похожий на свой фото. говорить, он ловко пользоваться силиконовый накладка и грим: за четверть час мочь сооружать себя новый лицо. поэтому весь система распознавание на немой срезаться. шатен, совсем молодой парень, волнистый волос зачесывать назад, переносица тонкий, крупный, но не тяжелый подбородок. черт знать, его ли сейчас на немой нос и его ли губа; однако в его черта — привлекательный, волевой — я видеться что-то неуловимый знакомый. он словно похожий на кто-то, кто я знать, — но не мочь понимать, на кто, да и сходство этот ускользать.

у его девчонка — светло-русый волос, обрезать по плечо, косой челка, матовый кожа. совсем худой, и пижама в обтяжка. глаз светло-светло-карий, тонкий бровь вразлет, тушь течь. первый, что приходить на ум: хрупкость. к такой, наверное, притрагиваться страшно — как бы не сломать. и она тоже казаться я — странно, остро, неожиданно — знакомый. наверное, простой дежа-вю. плевать.

так.

теперь они как-то надо быть убивать.

— что происходить?! — возмущаться парень, силиться подтягивать брюки. — это частный собственность! какой право...

натурально так возмущаться. актер!

девчонка просто молчать, совершенно остолбенеть, держаться рука за свой живот.

— я вызывать полиция! я вызывать...

один из наш бить он наотмашь тыльный сторона ладонь по щека, и рок-мор затыкаться, держаться за челюсть.

— имя! — орать я.

— вольф... вольфганг цвибель.

рокамор? или коммуникатор заводить мы не к тот? хватать он за рука, прокусывать сканер кожа. колокольчик.

— нет соответствие в база данные, — говорить сканер обыденный голос, будто сейчас не происходить нечто из ряд вон.

— ты кто такой? — спрашивать я. — мать твой, ты в база днк нет! ты как это сделать?!

— вольфганг цвибель, — повторять парень с достоинство. — понятие не иметь, что там с ваш машинка, но ко я это не иметь никакой отношение.

— ладно! проверять твой мадемуазель! — я тыркать сканер девчонка: динь-дилинь!

— аннели валлин двадцать один пэ, — отзываться прибор. — беременность не зарегистрировать.

— гормональный фон? — я ловить ее глаз, не давать она спрятать взгляд.

— хорионический гонадотропин повышать. прогестерон повышать. эстроген повышать. результат положительный. беременность устанавливать, — выносить приговор сканер.

тут нужно бы еще ультразвук, но он у я нет. и ни у кто нет. девчонка дергаться, но она вдавливать в пол.

по накатать. мы действовать, как команда, как один целое, как идеальный механизм; мочь, пятьсот третий нет тут? может, я просто раззадоривать они, знать, что он я не захотеть уступать ничто — даже палаческий колпак?

— почему ты ничто я не сказать?! — хрипло ахать цвибель-рокамор.

— я... я не знать... я думать... — лепетать она.

— так! заканчивать спектакль! — прикрикивать я на они. — с такой пузо ты уже месяц три как думать! вы нарушать закон о выбор, и уж кто, как не вы, об это знать. в соответствие с закон вы предоставляться выбор, который вы мочь сделать только сейчас. если вы решать сохранять ребенок, один из вы должный отказываться от бессмертие. инъекция быть сделать немедленно.

— вы так говорить, будто мы уже на сто процент уверенный в то, кто отец ребенок, — спокойно замечать цвибель. — между то это вовсе не так. это еще требовать прояснение.

девчонка вспыхивать, смотреть на он обиженно, даже зло.

— у мы нет время на анализ днк плод... зато мы точно знать, кто он мать, — говорить я. — и если вы отказываться от отцовство... инъектор! — требовать я у здоровяк.

точно по процедура. все точно по процедура. по рельс. один проблема: все это никак не приближать я к то, чтобы рокамор и его подруга быть убивать при сопротивление. что я делать? и что я не делать?!

— у мы нет инъектор, — шептать я на ухо громила.

— что значить нет инъектор?! — мой кишка словно кто-то нож отскабливать. — какой черт у вы нет инъектор?! — я толкать он в дальний угол.

— закон, между прочее, предусматривать и второй вариант. — цвибель ничто не способный выводить из себя; а ведь он — между прочее — стоять перед мы на колено и без портки и наглый адвокатский голос цитировать по память: — закон о выбор, пункт десять-а. «если до наступление двадцатый неделя зарегистрировать беременность оба родитель плод принимать решение об аборт и прерывать незарегистрированный беременность в центр планирование семья в брюссель в присутствие представитель закон, минздрав и фаланга, они освобождаться от инъекция акселератор». и даже если инъекция уже сделать, после аборт в центр мочь назначать терапия, блокировать акселератор! это пункт десять-б, уж вы-то должный бы знать!

девчонка молчать, но вцепляться в живот оба рука, кусать губа. невольно соскальзывать на она взгляд. почему-то думать, что она красивый, хоть беременность обычно и уродовать женщина.

— просто съездить в брюссель, сделать аборт и заплатить штраф. и все, инцидент исчерпывать.

вот уж то, что я точно сейчас нельзя: исчерпывать инцидент. от замаячить идиотский хеппи-энд я нужно какой-то образ проводить заблудиться зайчик к кровавый баня.

— нет инъектор — значит, нет инъектор. весь этот канитель всегда у звеньевой, — оправдываться громила. — укол, таблетка, весь хрень.

правда. у мы в звено аптечка держать эл. но я-то никто она не выдавать. это, наверное, потому, что у мы не вполне обычный рейд, так?

— ты ведь готовый сделать аборт, аннели? — спрашивать у она цвибель.

она не отвечать. потом трудно, рывок подымать подбородок — и так же трудно, сам себя пересиливать — опускать. кивок.

— ну вот и все. там у вы, кажется, для ранний стадия какой-то инъекция?

— а ты, я смотреть, в курс, а, цвибель?

это террорист, говорить себя я. это не милый цвибель, это хесус рокамор, всегда в десяток самый разыскивать человек европа, один из столп партия жизнь. это он и его дружок собираться разнести к черт «октаэдр» вместе с зеркальный сад, с ребята — как они там звать — и вообще... спровоцировать я, скотина! ударять я! попытаться сбегать! не видеть — я трудно быть душить ты без повод!

пнуть он в лицо? где-то я читать, что на открывать рана, на свежий кровь реагировать не только акула, но и домашний свинья: звереть и нападать на хозяин, особенно если голодный. я голодный.

— я юрист, — вежливо отзываться этот гнида. — конечно, я ориентироваться в законодательство.

а если это не они? если сбой? почему он нет в база?!

молчать. зайчик сбиваться с маршрут и тыкаться в стенка. девчонка всхлипывать, но не плакать. бессмертный смотреть на я. секунда пролетать. я молчать. кто-то из ребята начинать шептаться, переминаться с нога на нога. зайчик затихать и садиться на земля: доходить, что забредать в тупик, но как из он выбираться, он понятие не иметь.

— пора кончать они, — вдруг говорить один из маска. — время.

— кто это сказать? молчание.

— кто это сказать?!

задание секретный. вряд ли шрейер приглашать к себя по очередь весь десятеро член звено и все пытаться очаровывать. кроме я, о то, чем тут все должно кончаться, знать только один человек. тот, который прикреплять ко я тень. задача который — подстраховывать я.

— я сам знать, ясно?!

— что это... что это все значит? — цвибель приниматься зачем-то застегивать брюки. — «кончать»? вы понимать, что вы говорить?!

— не надо так волноваться. — я похлопывать он по плечо. — это просто шутка. он вроде справляться со свой портки.

— вставать! — я хватать он под мышка. — прогуливаться.

— куда вы он?! — кричать девчонка, пытаться подниматься с колено.

один из маска пинать ее ботинок в живот, и она давиться свой вопросик. это лишний, говорить я себя. девчонка в живот — это лишний.

— я сам все сделать! — кричать я маска. — не встревать!

выводить он в тот темный коридор, откуда мы попадать в квартира. хлопать входной дверь, который чудо держаться еще на свой петля после наш вторжение.

— вы не мочь! не иметь право!

— к стена! к стена лицо!

— это зачем? это не по кодекс! — увещевать я цвибель, но послушно утыкаться в стена.

так. вроде, если в глаз он не глядеть, как-то простой.

— затыкаться! думать, я не знать, кто ты такой?! кодекс не для такой, как ты! он молчать.

что теперь? задушить он? заваливать на пол, замок сцеплять вокруг он шея палец и давить, давить, пока не сломать он кадык, наваливаться на он весь тяжесть тело, чтобы он не выкатиться из-под я, пока быть ерзать, задыхаться, пока быть в конвульсия сучить нога?

смотреть на свой рука.

размахиваться и бить он в ухо. цвибель заваливаться на пол, потом не без труд становиться на четвереньки, наконец садиться спина к стена. попытка сопротивляться он не делать никакой. сука.

— и что ты про я знать? — наконец говорить он какой-то другой голос — чужой, усталый.

— весь, рокамор. мы находить ты.

он смотреть на я снизу вверх — изучающе, задумчиво.

— я хотеть сдаваться полиция, — спокойно произносить он наконец. молчать — секунда, пять, десять.

— я требовать, чтобы вы вызывать сюда полиция! качать голова:

— прощать.

— я находиться в розыск. за мой поимка назначать вознаграждение. любой, кто смочь я задерживать, обязанный...

— ты что, сам не понимать?.. — перебивать он я.

он умолкать на полуслово, всматриваться в мой лицо, сереть.

— так... так это все всерьез? они решать я убирать, а? ничто не отвечать.

— ну и как... как ты собираться это делать? я и сам не знать.

— бред какой... — он качать голова, почему-то улыбаться. и я улыбаться тоже.

новостной диктор за дверь вдруг повышать голос, начинать вещать четко, разборчиво:

— надежда на перемена у они отнимать много век назад! но теперь человек понимать, что не мочь больше мириться с это!! на борьба они подниматься со знамя, который в последний раз развеваться тут четыреста год назад!!!

громкость будто с каждый слово нарастать. какой черт?! оглохнуть они там, что ли? что интересный в этот гребан репортаж из гребаный третий мир?

— мы вернуться к показ документальный видео из россия через несколько минута! срочный сообщение! — орать ведущий прямо я в ухо; у тот, кто внутри квартира, от такой должный барабанный перепонка полопаться. — в сад эшер искать бомба!

я казаться, что в промежуток между его слово до я доноситься еще что-то... почти неслышный шум какой-то возня... мяукание...

— угроза уничтожать знаменитый сад вместе со весь посетитель поступать час назад! — визг. — к послание быть прикреплять так называть манифест жизнь, что позволять возлагать вина на...

визг. я ясно слышать визг.

— на козел отпущение, — усмехаться рокамор.

— на террористический группировка «партия жизнь»! — заглушать он диктор.

— затыкаться!

— сейчас в сад находиться несколько тысяча человек! начинать эвакуация, но многий до сей пора — в смертельный опасность!

— пожалуйста! — тонкий девчоночий голосок; и еще обрывок всхлип. — пожа...

— ты слышать?! — вскидываться рокамор.

— по только что получать информация, террорист требовать отмена «закон о выбор»!

стон. сдавленный, похожий на мычание. и гогот.

— что там?! что происходить?! — рокамор пытаться подниматься и тут же ловить подбородок апперкот. — головорез! что вы...

— сидеть, мразь! сидеть!!!

бросать его, распластывать в нокаут, ров на себя ручка дверь, толкать створка...

круг черный фигура. в круг — девчонка. голый, белый.

поставлять ее рак. рука — заводить за спина, связанный. она опрокидывать вперед, голова вниз, упираться щека в пол. пижама сорвать, бросать, на она ярко-красный пятно. зуб впиваться в солдатский ремень, который пропустить, как удила, через ее распахнуть рот. теперь она мочь только мычать. и она мычать — отчаянно; только ничто не разбирать.

— перед вы — свежий кадр с место событие! поезд, который предоставлять для эвакуация, не хватать! образовываться давка!

загнать толпа под нависать дерево. на миг я казаться, что я видеть джулия, но она тут же затирать другой перекашивать страх лицо.

— бомба пока обнаруживать так и не удаваться! наш репортер работать на место с риск для свой жизнь! в любой момент все мочь

кончаться страшный трагедия!

черный круг пульсировать, сжиматься вокруг девчонка.

двое в балахон сидеть перед она на корточки, держать она за плечо, крага затыкать она рот. перелагать ее лицо с пол себя на колено, копошиться в пах... а сзади, заламывать она рука, почти ложиться она на голый спина, вбивать, заколачивать себя в она жесткий удар, дергаться над она, за она третий фигура. с каждый толчок рот она пытаться распахиваться еще широко — на разрыв, — словно насильник проталкивать, прокачивать через она насквозь что-то невидимый, но грязный, отвратительный, и она пытаться исторгать это из себя наружу.

остальной пока просто следить, но кто-то уже дергать себя, готовиться.

— она так не чувствовать ничто! давать-ка кулак она еще проходить! девчонка извиваться, как насаживать на крючок червяк.

насильник, будто он не хватать ее отклик, подымать заламывать худой рука-веточка высоко. его правый кисть перемазывать в красный. маска у он на место, но капюшон от труд сбиваться назад. делать шаг вперед.

— хватить! — приказывать я, но я не слышать.

— кто готовый приносить в жертва тысяча невинный ради безумный идея?!

еще шаг. еще.

висок. кудрявый черный жесткий волос. качаться в такт. под они... наливать кровь загогулина рубец, отверстие, клочок мочка... у он нет ухо.

я проваливаться в этот слуховой дырка, как в черный дыра, пролетать через пространство, через время...

дыра выплевывать я в яйцо, из который нет выход, в кинозал, в ряд между кресло, в холодный и удавливать, как жидкий цемент, ощущение то, что вот-вот со я случаться отвратительный, страшный, непоправимый...

я в тот раз удаваться уходить, а она...

я смотреть она в глаз... такой взгляд... быть канал, показывать только архивный видео дикий природа. некоторые успокаивать. видеть по один из они, как гепард нагонять антилопа. бросаться на шея, подминать под себя, заламывать голова вбок, рвать клык артерия... оператор-вуайерист приближаться к умирающий животный... фокусироваться на глаз... там — покорность... так странно это видеть... потом они гаснуть, превращаться в пластик...

она гипнотизировать я.

я не мочь отрываться от она. я бросать в жар, в ухо бухать огромный японский барабан, я хотеть вмешиваться, но не мочь сбросить оцепенение; из грудь рваться какой-то рычание, клекот... я не слышать истерически орать диктор, не видеть, что там на проекция...

тут она перекатывать на я зрачок... не покорность, а мученичество, вот что там. закрывать глаз...

— прекращать! немедленно прекращать!!! — орать я.

— я, как и весь мы, быть непросто находить свое место в этот мир! — признаваться какой-то баба. — я, как и все, иногда казаться,

что судьба жестокий к мы! или что в мой существование не быть

никакой смысл! но теперь с это покончить!

помнить. я весь помнить. как не хватать воздух; как упираться я в спина его член; как сдавать мой мочевой пузырь.

я не подходить даже — оказываться рядом с они, вцепляться в его курчавый волос весь пятерня, рвать в сторона, отбрасывать он от она.

— ты... ты...

— ведь теперь у я быть иллюминат! иллюминат — таблетка предназначение. рецепт не нужно!

— выключать этот дерьмо! кто-то наконец делать тихо.

— какой хххера тут происходить?! — я задыхаться — со я такой с интернат не быть. — вы ссскот! какой...

— а что?! девчонка все равный в расход пускать! какой разница?! — крыситься, подниматься с пол, безухий. — ты что, жалко?! не каждый день такой праздник!

— не сметь! не сметь!!!

— хорошо бы свой дело заниматься... — шипеть он. — куда поползти? мы с ты еще не заканчивать... — он ловить за лодыжка скулить девчонка. — подождать, ты понравиться...

— ты...

— а с ты мы еще поговорить... — обещать я этот мразь.

я перекрывать воздух и отнимать у я все слово, в я вкачивать черный бешеный кровь и через край плеснуть адреналин. Зззззззз... Зззззз...

— ты что сделать? — остолбенеть спрашивать я здоровяк, мой правый рука в этот звено. — ты что сделать, а?!

этот мразь в шея шокер, и крепко, и долго, вот что я сделать. и еще раз.

пятьсот третий дрыгаться на пол. маска весь облевывать, через прорезь видный белок закатываться глаз. первый раз за столько год я снова смотреть он в глаз — а он не мочь глядеть на я в ответ. пинать он в живот.

— я здесь командир, ясно?! я — звеньевой! этот сучар я не подчиняться! и закачивать, закачивать в легкое воздух. стараться надышаться. вспоминать, что бросать снаружи рокамора со сворачивать челюсть.

— баба не трогать! я с она сам... ясно?! сам! сейчас только...

рокамор очухаться и копошиться в тряпье, сваливать у вход. даже не обращать на я внимание, когда я выползать в коридор.

— что ты там забывать?..

он выхватывать из тряпка рука — и я упираться в пистолетный дуло. вот уж что юрист не полагать.

— что с она?!

— спокойно... ребята немного расшалиться, но сейчас все под контроль. — я выставлять вперед ладонь и кивать на пистолет. — взаправдашний?

— молчать, — шептать он я. — если ты еще что-нибудь сказать, ты крышка. подныривать под ствол, вцепляться в его запястье, выкручивать — выстрел?! — нет, тишина; потом железяка глухо падать на пол. отталкивать рокамора, подбирать пистолет. название нет, номер нет. выглядеть хлипко, как самоделка. а этот имбецил даже с предохранитель его не снимать. браво.

— подарок ты. — рокамор тяжело дышать, подниматься с пол. — с пистолет ты просто быть...

— что просто?

— все просто. жать на курок... дурацкий дело нехитрый. ты же не хотеть мараться... на пара шаг отходить только... чтобы не брызнуть...

— ничего... — щелкать предохранитель. — я, может, запачкаться, зато мир чисто становиться.

— чисто... ты сам-то в это верить?.. — он кривой улыбаться.

— ты убийца. вы весь убийца. твой ублюдок заминировать сад эшер...

— не смешить! нет никакой бомба! — он отмахиваться от я, как от сумасшедший. — хотя они она, разумеется, находить... но конечно, успевать обезвреживать.

— что?!

— это твой хозяин разыгрывать многоходовка! — он теперь сам смеяться, зло и через сила.

— мой хозяин?..

— неужели ты не понимать? это все из-за я.

— конечно!

— даже если я шлепнуть бессмертный, все равно быть скандал. журналист пронюхивать. в новость показывать сначала мой выступление, а потом я в мешок. правозащитник вы раскатать. на выборы ваш партийка приходиться туговато. может, даже министерство приходиться сдавать... проблема. надо что-то делать.

— надо, — соглашаться я и вытягивать рука с пистолет, приставлять дуло к его лоб.

— и вот партия жизнь вы подыгрывать! за пара час до то, как со я перестараться во время рейд, мой товарищ — как знать! — прятать бомба в этот чудесный сад. чтобы попадать в один выпуск новость с сообщение о мой случайный смерть. потому что, во-первых, тогда получаться, что я это как бы заслуживать. а во-вторых, что этот ублюдок вообще жалеть? как они с мы, так и мы с они! а?!

— гребаный параноик...

— «паранойя!» — вопить марионетка, который рассказывать о кукольный театр. открываться дверь, в коридор появляться здоровяк.

— все нормально?.. ого...

— слушать, — говорить я он, не опускать ствол. — забирать остальной и расходиться. я тут подчищать все. это вы не касаться. не знать, что вы безухий наплетать... и да, прихватывать этот падаль с себя.

из-за дверь выглядывать еще один маска.

— давать мы подстраховывать, — топтаться здоровяк.

— уматывать, я сказать! — орать я. — живо! это мой скальп, ясно?! и никто себя он не присваивать, ни ты, ни этот безухий мразь!

— какой скальп? я под такой вообще не подписываться, — ныть за широкий спина громила кто-то еще из звено.

— ну и ладно! — взрываться здоровый. — и пойти ты на хер! забирать артуро и валить! пусть этот психопат сам разгребать тут все!

они выносить этот свой — и мой — артуро. он огромный мясной кукла свисать с их рука, палец волочься по пол, ширинка расстегнуть, из-под маска тянуться паутинка слюна, вонять кислый.

рокамор следить за все молча, не дергаться. дуло прижимать к его лоб.

процессия удаляться, пока не скрываться за угол.

— зачем? — спрашивать у я рокамор.

— не мочь, когда смотреть.

— слушать... это правда не мы. сам подумать... партия жизнь — и массовый убийство... это же мы навсегда... дискредитировать. я и свой это сколько раз говорить... партия жизнь — убивать... это не партия, а оксюморон какой-то... я бы никогда... — частить он.

— да насрать я на твой партия. у я конура — куб два на два. понимать? каждый день туда возвращаться... я в лифт еле ездить, а я жить в этот склеп. вечно. и тут такой возможность. повышение. нормальный условие.

с кто мы близко, с кто свободно, с кто искренний — с человек, с который только что переспать, или с человек, который находиться в наш власть, и который мы готовиться казнить?

— ты не хотеть это делать, да? ты же нормальный парень! там, под маска... у ты же там лицо быть! ты просто послушать... они что-то готовить. на мы сейчас охота открывать... мы столько год действовать... угрожать мы, конечно, но... сейчас мы просто убирать... — торопиться он.

— и я вот в этот свой конура прийти — и без снотворный не мочь. крыша ехать. еще сон этот, конечно... если не убиваться, снова все это видеть, — перебивать он я.

— а что мы сделать? что мы вы сделать? прятать тот, кто не хотеть с ребенок расставаться? нарушитель укрывать? вы мы террорист выставлять, а мы — армия спасение! ты это не понимать, конечно... там дело ведь не в то, что ты свой молодость отдавать за свой ребенок! в другой дело! в то, что ты умирать рано, чем он вырастать! что ты он один бросать... что ты с он прощаться надо быть! человек это бояться! — он распаляться, забываться.

— а вы прикрывать этот гребаный трусы! стерилизовать — и ты, и все вы! мы все равный всегда все находить! рано или поздно! и ты знать, что происходить с ребенок, который конфисковать! добренький вы, да?! да этот выблядок вообще хорошо не появляться на свет, чем так!

— не мы это придумывать! это ваш закон! какой сволочь придумывать заставлять мы выбирать между свой жизнь и жизнь наш ребенок?!

— затыкаться!

— это весь твой хозяин! это они вы калечить, они мы травить! они спасибо! за детство твой! за то, что у ты семья не быть никогда! за то, что я сейчас сдыхать! за весь!

— что ты знать про мой детство?! ты ничто не знать! ничего!

— я не знать?! это я не знать?! — взрываться он.

— затыкаться!!!

я зажмуриваться.

вжимать спусковой крючок.

последний, что я видеть, — его глаз. я вроде бы встречаться уже когда-то с он взгляд... смотреть уже в этот глаз... где? когда? сухой щелчок. глушитель.

из я один толчок выплескиваться все — все, что набухать, давить, распирать я изнутри. будто кончать. звук падать тело не быть. выстрел не быть?

осечка? пустой магазин? не знать. не важно.

я израсходовать весь злость, весь сила, весь драйв, который скопить для убийство. весь они вкладывать в этот холостой выстрел. открывать глаз.

рокамор стоять передо я, зажмуриваться тоже. на брюки — темный пятно. мы все отвыкать от смерть — и жертва, и палач.

— осечка, кажется, — говорить он я. — открывать глаз. сделать шаг назад. он слушаться.

— еще один.

— зачем?

— еще.

он отходить медленно, пятиться спина, не спускать глаз с пистолет, который все еще смотреть в середина его лоб.

я не мочь убивать он еще раз. я не хватать на это.

— проваливать.

рокамор ничто не спрашивать, ни о что не просить. не повертываться ко я спина. думать, что выстреливать он в спина я храбрость хватить.

через минута он исчезать в темнота. я с усилие сгибать затекший рука, в который держать пистолет, проверять магазин: полный обойма. подносить дуло к висок. странный чувство. пугать легкость, с который можно, оказываться, прерывать свой бессмертие. играть с это: напрягать указательный палец. сдвигать спусковой крючок на пара миллиметр — и все.

из квартира слышаться всхлип.

опускать рука и, пошатываться, заходить.

все вверх дно, ящик почему-то весь открытый. на пол — густеть блестящий пятно. девчонка нет.

по след идти недолго. она сидеть в ванна, забираться в душевая кабина с нога. пытаться отползать от я, но упираться в стенка. повсюду красный — на кафель, на поддон, на ее рука, в волос — наверное, пытаться они приглаживать. какой-то жуткий ошметок пропитывать кровь бросать на пол полотенце...

выпотрошить я, выпотрошить она, распотрошить квартира. мы подходить друг друг.

— у м-я... к-кровь... я... я п-потерять... п-потерять... не надо б-большой... пожалуйста...

— это не я... — успокаивать она дебильно. — правда, не я. я ничто вы не сделать.

для она мы весь одинаковый, думать я отстраненно. пока мы в маска, мы весь одинаковый. так что в какой-то степень это именно я.

садиться на пол. хотеть сдирать с себя аполлон, но не решаться.

— в-вольф? он ум-мера?

весь ведь неплохо начинаться. я посылать сюда убирать опасный террорист и зачищать свидетель операция, отдавать под мой команда звено бессмертный. но террорист оказываться ныть интеллигент, свидетель — реветь девчонка, вверять я звено — банда озабоченный садист, а я сам — размазня и слабак. террорист отправляться по свой дело, мой дублер-проверять пускать слюни в ком, а свидетельница ничто не видеть. к то же у она выкидыш, так что я теперь она даже инъекция нет основание делать, не говорить уже о то, чтобы она пристрелить. явно не мой день.

— нет.

— он з-забирать?

— я он отпускать.

— г-где он?

— не знать. уходить.

— как уш-идти? — она растерянный. — а я? он не в-вернуться за м-я? жать плечо.

она обнимать колено, ее трясти. она совсем голый, но, кажется, даже не понимать это. волос спутывать, склеивать, свисать багровый сосулька. плечо издирать. глаз красный. аннели. она быть красивый девчонка, пока не попадать под каток.

— вы, наверное, к врач хорошо бы, — говорить я.

— а ты не н-надо я... разве... в расход? качать голова. аннели кивать.

— как т-ты д-думать, — спрашивать она. — он всерьез г-говорить про аба... про аборт?

— понятие не иметь. это уж ваш с они отношение.

— это его ребенок, — зачем-то говорить я аннели. — вольф. я стараться не глядеть на кровавый каша на полотенце.

— он террорист. он не вольф звать.

— он я говорить, что хотеть это ребенок.

мочка у она порывать, сочиться стынуть кровь; там, наверное, быть сережка. острый скула; не они — ее лицо быть бы идеально выверять, вытачивать на высокоточный молекулярный принтер; не они — оно быть бы слишком правильно. бровь тонкий, вразлет. прикасаться к ее бровь, проводить по она палец... слеза ползти поверх бурый корка, она размазывать их кулак.

— как твой имя?

— тео, — отвечать я. — теодор.

— мочь уходить, теодор?

— ты надо к врач.

— я тут оставаться. он ждать, пока вы весь уходить. он не вернуться за я, пока ты не уходить.

— да... да.

я подниматься, но медлить.

— слушать... я звать ян на самый дело.

— мочь уходить, ян?

в коридор я в первый раз вспоминать, что здоровяк я говорить о наблюдение: весь подход к квартира просматриваться. вокруг понатыкать камера; пока я обсуждать с рокамора, размозжить я он голова или нет, кто-то пялиться на реалити-шоу и жрать поп-корн.

в тот детский книжка-игрушка, где надо быть проводить заблудиться зайчик через лабиринт, у я все выходить удачный. проплутать по весь тупик и закоулок, я весь же выводить он к домик. девочка быть в восторг. даже поцеловать я, но я быть в маска и ничто не почувствовать. а потом за она приезжать спецкоманда.

если камера тут повсюду, не весь ли равно, в какой глядеть? я делать книксен, закидывать маска в ранец и уходить. гасить свет. представление оканчивать.

глава VII. день рождение
 сделать закладка на этот место книга

солнце почти остыть, и к он можно притрагиваться, не бояться обжигаться. ветер не слышно, но он тут: подталкивать кокон висячий кресло туда-сюда, смотреть на они задумчиво.

теплый воздух обтекать мой лицо.

дом — огромный окно с выбиваться наружу занавеска, ваниль стена таять во рот у небо — мерно дышать, живой. на мореный доска веранда греться кошка. перспектива — выпуклость холм с сидеть на они часовенка, будто грудь с пирсинг сосок, темный ложбинка, возбуждать столбик кипарис — медленно въезжать в ночной синева.

фигура, ютиться в один из кокон, невесомый; ветер нетрудно качать она. хотя второй кресло пусто, у они один амплитуда. это девушка — красивый, мечтательный. она читать, подбирать под себя нога, уютно закутываться в какой-то история, на ее губа нечеткий улыбка, словно отражение улыбка в зыбкий вода.

я узнавать она.

русый волос доставать до плечо, челка срезать косо, запястье такой тонкий, что наручник к они и не подбирать. аннели.

сейчас — свежий, несорванный — она восхитительный. и она мой. мой по право.

прежде чем подходить к она, я обходить дом вокруг. к крыльцо прислонять маленький велосипед с хромировать рогатина руль и блестящий звонок. дверь не запирать. подниматься на крыльцо, проходить.

пол из темный керамогранитный плита, медитативный абстракция на красить в шоколад стена, мебель простой и изящный, каждый предмет будто вычерчивать один линия.

это снаружи дом составлять из прямой угол, а внутри они нет вовсе. низкий тахта — округлый, обтягивать темно-горчичный фетр — звать упасть. круглый обеденный стол — зеркальный черный стекло, три деревянный стул с кожаный сидение. зеленый чай в прозрачный кружка, похожий на маленький кувшин: в кипяток распускаться засушивать экзотический цветок.

что-то царапать глаз. останавливаться, возвращаться...

на стена висеть распятие. крест небольшой, с ладонь размер, из какой-то темный материал, весь несовершенный — кривовато сделать, поверхность крест и пригвождать к она фигурка не гладкий, а будто состоять из тысяча крохотный грань. будто она не собирать по молекула из композит, а вырезать, как в древность, нож из кусок... дерево? на лоб у фигурка венец, похожий на кусок колючий проволока — выкрасить в позолота. пошлый статуэтка.

но почему-то я не мочь отводить от он глаз; смотреть околдованный, пока в нога я что-то не тыкаться...

игрушечный робот ездить по какой-то свой траектория, напевать дурацкий песенка. его машинный лицо заклеивать пленка, на который нарисовать веселый рожица. робот тыкаться в полусобранный модель межгалактический «альбатрос», запинаться о разбрасывать деталь.

кто запускать он и кто не заканчивать собирать моделька звездолет?

в угол — подниматься на второй этаж лестница: ступень-платформа крепиться к стена только один торец, сбоку казаться, что они висеть в пустота. сверху долетать бренчание, «пиу-пиу» потешный выстрел, смех — высокий, детский.

смотреть наверх, вслушиваться в смех. я хотеться подниматься по лестница, встречаться с тот, кто играть там сейчас... но я знать, что я нельзя.

я проходить холл насквозь и останавливаться у окно.

прислоняться лоб к стекло, вглядываться в женский силуэт, маятник на ветер.

улыбаться.

мой улыбка — отражение ее отраженный улыбка в черный зеркало.

она не видеть я — слишком увлекать чужой придумывать история. закорючка буква ползти сверху вниз по экран ее читалка, будто осыпаться песок через колба стеклянный часы. возникать из ниоткуда и проваливаться в никуда, а она брести через этот зыбучий песок, и она дело нет ни до что много.

аннели не видеть я — и не видеть никто другой. никто из тот, кто сейчас смотреть на она из укрытие.

толкать дверь, вести на веранда.

ветер захлопывать она за я нарочито громко — и только теперь она я замечать. спускать нога.

— аннели? — звать она я. она поджиматься.

— кто вы? — голос дрожать. — мы знакомый?

— мы видеться однажды. — я приближаться к она не спешить. — и с тот пора я не мочь вы забывать.

— а я вы не помнить. — она слезать с кресло, как ребенок с качели.

— мочь быть, это потому, что я тогда быть в маска? — говорить я.

— вы и сейчас в маска. — аннели делать шаг назад; но за ее спина — ограда, через который она не перелезать. — что вы здесь делать? зачем приходить? — спрашивать она.

— я соскучиться.

на она удобный милый платьишко — домашний, неигривый — по колено и по локоть. оно не показывать ничто, но и не надо. быть такой коленка, который один достаточно, чтобы отказываться от все прочий в мир. шея — худой, детский какой-то... артерия выпирать веточка.

— я вы бояться.

— и зря, — улыбаться я.

— где натаниэль?

— кто?

— натаниэль. мой сын.

— ваш сын?

в ее зрачок дрожать тревога. неужели она ничто не понимать?

аннели глядеть через мой плечо на дом. я оборачиваться тоже. темнеть, но свет в окно второй этаж все не зажигаться. не слышно больше «пиу-пиу», иссякать смешливый эхо. второй этаж пустой.

— он нет.

— что?.. что случаться?! — она останавливаться.

— он... — тянуть время, не знать, как объяснять она.

— говорить! — она кулак сжиматься. — я требовать, понятно?! что с он случаться?!

— он не рождаться.

— вы... что за чушь! кто вы?!

я вскидывать рука: тихо, тихо.

— у вы происходить выкидыш. на третий месяц.

— выкидыш? как это мочь быть? что вы нести?!

— происходить несчастный случай. травма. вы не помнить?

— что я должный помнить?! замолчать! натаниэль! где ты?!

— успокаиваться, аннели!

— да кто ты такой?! натаниэль!

— тсс...

— оставлять я! отпускать!

но чем зло, чем отчаянный она — тем много это я дразнить. я хватать она за волос, прижиматься рот к ее губа — она кусать мой язык, рот наполняться горячий и соленый, но я это только подхлестывать.

волочь она по трава к веранда, к забросить дом.

десяток глаз наблюдать за мы сквозь прорезь на маска, невидимый в наваливаться темнота. следить неотступный и ждать требовательный. их взгляд подстегивать я. я делать то, что хотеть сделать они весь.

я втаскивать она по ступень наверх, на веранда, как на жертвенник. толкать спина вперед на доска. не давать отползать, наваливаться сверху. раздергивать рука в сторона, еле сдерживать себя, искать застежка на платье, не вытерпливать, ров он. ткань податливый. я окаменевать. давить на она. бугорок мышца под матовый кожа, завертывать пупок, какой-то беспомощный сосок.

она сопротивляться молча, яростно.

— постоять... — шептать я она. — ну?! я ведь ты любить...

трусик — хлопок, летний. хотеть запускать она туда рука, но как только освобождать на секунда ее запястье — оно все умещаться в браслет из мой большой и указательный палец, — аннели впиваться ноготь я в щека, извертываться, пытаться сбросить я, выскальзывать...

щека саднить. притрагиваться: щетина, миг вспухать росчерк от ее ноготь... на я нет маска! куда деваться мой маска? я вообще надевать она?

тот, кто смотреть за мы из темнота, сейчас наверняка смеяться над мой неловкость.

— так дело не пойти! — рычать я. — слышать?! так дело не пойти! надо как-то стреноживать она... обездвиживать... как?!

и тут я вспоминать, что в ранец у я заваляться несколько превосходный гвоздь и молоток. вот и решение.

— прекращать дергаться! прекращать! хватить! иначе я приходиться...

она не собираться я слушаться, продолжать выкручиваться, елозить, бормотать что-то жалостно-злой. рассыпать гвоздь по веранда, один по-плотницки зажимать во рот.

улучать миг и, приставлять граненый острие к ее узкий ладошка, заколачивать с размах, одновременно пытаться прорваться в она...

— ты хорошо?.. хорошо ты, сучка?! ааа?!

— ааа!!!

она наконец кричать — оглушительный громко. это не визг, а гортанный вопль — низкий, сиплый, мужской.

я просыпаться от этот страшный сатанинский ор. свой собственный.

— свет! свет!

зажигаться потолок. садиться в койка.

в штаны стоять кол. сердце ухать. подушка — насквозь. во рот солоно. подносить ладонь — красный. стена куб, не давать я отдышаться, начинать сходиться, норовить растирать я в порошок.

на столик — починать пачка снотворное. я купить он, я ведь помнить, что он купить! так какой же...

— сука! жлобье!

я только затем и жрать этот гребаный таблетка, чтобы не видеть ничто, хотя бы когда спать. любить бы я сон — выходить бы солидный экономия. я платить за гарантия то, что когда я закрывать глаз, наступать темнота! и вот этот тварь решать урезать мой рацион орфинорма, чтобы что? чтобы сберегать грошик?

еле сдерживать бешенство, я приниматься сравнивать химический состав на истрачивать упаковка снотворный с этикетка на новый... все совпадать. дозировка орфинорма тот же, что и обычно.

они тут ни при чем, наконец смиряться я. дело во я. я больше не хватать мой доза. я к она привыкать. начинать с завтрашний день быть пить два пилюлька вместо один. или три. хоть весь пачка.

да зачем откладывать на завтра то, что можно сделать сегодня?

глотать два шарик.

последний, о чем успевать подумать: то, что я сказать аннели, прежде чем прибивать ее гвоздь к веранда, — мой первый в жизнь признание в любовь.

когда пищать будильник, я оно затыкать.

то, кто с первый луч солнце собираться вздергивать, тоже, наверное, просыпаться неохота. в европа казнь, правда, отменять как частный случай смерть, но сегодняшний день все равный не сулить я ничто хороший. я всерьез думать, не пропихивать ли в себя насухо еще пара сонный пилюля и не проматывать ли вперед сутки-другой — пока я не потребоваться отчизна до зарез и за я не присылать кто-нибудь.

но тут я отчего-то начинать мандражировать, и сон отваливать, оставлять я в тесный койка один — взопреть и злой на себя. ослушиваться приказ — это все-таки крайне неуютно. вчера-то я, идиот, отрываться от земля, обуять свой идиотский праведный гнев, окрылять свой идиотский великодушие и надутый адреналин. сегодня от весь этот злоупотребление у я похмелье.

так и видеть золотой врата в мир избранный, с лязг захлопываться прямо у я перед нос. над мой голова смыкаться грозовой облако, навсегда закрывать от я волшебный летучий остров; выдергивать шрейер из забвение, я быть обратно в забвение и забросить...

и тут я вспоминать о то, что сделать с пятьсот третий.

нет. такой они я не спускать. подымать рука на брат...

ничего, что европейский суд слишком гуманный. у бессмертный быть свой инквизиция, свой трибунал. медиа трубить о наш безнаказанность, но это все чушь. их наказание против наш — как отцовский ремень против дыбы. просто от человеческий закон у мы прививка, а от наш кодекс иммунитет нет ни у кто.

и все же... все же я рад, что я не приходиться убивать она.

аннели.

коммуникатор пиликать: вызов. вот и они.

на весь стена разворачиваться картина — незнакомый я хлыщ в переливаться костюм. хлыщ глядеть на я строго, но я не страшно. это не из наш — наш, как педик, не наряжаться, — а много я никто не бояться.

— я помощник сенатор шрейер, — говорить переливаться. сколько у он этот помощник? кивать выжидающе.

— господин шрейер хотеть бы приглашать вы на ужин сегодня. вы смочь быть?

— я себе не принадлежать, — отвечать я.

— значит, быть, — соглашаться он. — башня «цеппелин», ресторан «дас альт фахверкхаус».

такой название с ход не запоминать, и после то как он отключаться, я приходиться выспрашивать у терминал название весь ресторан в «цеппелин». ничего, так даже хорошо. отвлекать.

пока я провожать свой изыскание, через весь экран бежать строка: «молния! мощность бомба, который полиция обезвреживать в сад эшер, хватить бы для уничтожение весь башня «октаэдр»». привет, рокамор.

я листать страница ресторан и размышлять, зачем я вызывать шрейер. о то, почему на этот раз он выбирать ресторан — публичный место. и о то, не забирать ли я на трибунал до то, как я успевать поужинать.

до вечер я в гимназиум.

бег, бокс, что угодно, лишь бы держать голова пустой. и рядом со я — целый армия человек, который тоже хотеться выкачивать из мозги весь мысль и замещать они горячий свежий кровь. двадцать тысяча беговой дорожка, три гектар силовой тренажер, тысяча теннисный корт, пятьдесят футбольный стадион, миллион тренировать тело. и такой быть, наверное, в каждый третий башня.

вакцина сделать мы вечно юный, но юность еще не означать сила и красота; сила воздаваться тот, кто она тратить, красота — это нескончаемый война с собственный уродство, любой перемирие в который означать поражение.

быть ожиреть, быть чахлый, запаршиветь и покрываться прыщ, горбиться или косолапить — позорно и омерзительный. отношение к тот, кто запускать себя — как к прокаженный. отвратительный и постыдно — только старость.

человек создавать себя прекрасный внешне и совершенный физически. мы должный быть достойный вечность. когда-то, говорить, красота быть отклонение и привлекать всеобщий внимание; что ж, теперь она — норма. плохо от это мир точно не становиться.

гимназиум — не просто развлечение.

они помогать мы оставаться человек.

занимать свое место — пять тысяча трехсотый — на беговой дорожка. тренажер, хоть и стоять подряд, а развертывать лицо к стена, весь снабжать проекционный очко с шумоподавляющий наушник. получаться удобно: каждый в свой мирок, никто не тесно, и, хотя все бежать в стена, каждый попадать в страна свой греза.

надевать очки и я. быть смотреть новость.

репортаж — опять из россия; там, кажется, начинаться серьезный заварушка. камера нацеливаться на мертвец. здорово: у кто-то дело идти еще плохо, чем у я. сначала хотеть переключаться на что-нибудь повеселеть, но смерть завораживать. оставлять новость. надо уже разбираться, что там за дело у они.

репортаж — в стиль «свой глаз», как сейчас модный. якобы зритель — участник событие. все снимать так, будто я лично за какой-то черт попереться в этот гиблый земля, а бородатый корреспондент — мой проводник, который запанибрата вводить я в курс дело. мы с он сидеть за стол, сколачивать из грубый доска, в крошечный комнатенка, стена который из какой-то странный материал — бурый, неровный. в мята железный посудина посреди стол дымиться ядовитый баланда, и по глаз зарастать варвара хлебать ее ложка прямо оттуда в хитрый иерархический порядок. на я они коситься недобро, но в рассказ репортер не встревать.

«помнить, наверное, что в россия население от смерть никогда не вакцинировать, да? странный даже, учитывать, что вакцина изобретать именно тут. сейчас об это редко вспоминать. в европа и панамерика русский она продавать, а у себя почему-то внедрять не становиться. объявлять, что народ к это не готовый, дескать, последствие и побочный эффект непонятный, все-таки генный инженерия, и сначала нужно проверять на доброволец. в доброволец тоже брать не весь. кто именно прививать, держать в тайна. опыт на человек — история непростой. этика... публика сначала интересоваться, но потом к этот история охладевать. говорить, что эксперимент как-то не так пойти и что на население применять вакцина еще рано... »

и вдруг: офицерский ремень, пропустить через разрывать рот. искусывать в кровь губа. выпучивать глаз. взгляд антилопа — ужас и покорность. заводить за спина рука. бледный ягодица, ярко-красный полоса от хапать ее палец. черный фигура, который будто прирастать к белый тонкий плоть, рвать ее толчок, помогать себя ее боль, задирать заламывать назад рука все высоко и высоко. суетливый, дерганый, звериный движение. трясучка. хрип. крик.

делать громко, чтобы заглушать она крик, — точно так же, как вчера делать громко тот, кто она насиловать. голос с экран забивать мой мысль.

«...к этот время россия быть уже закрытый страна, так называть национальный выход в офлайн уже происходить, а в отношение новость с запад работать так называть моральный фильтр. все, что власть считать «аморальный», в россия никто не узнавать. то, что в европа человек уже вовсю прививать, например... и то, что прививка от старость давать потрясать результат — тоже. российский эксперимент на доброволец, наконец сообщать медиа, заканчиваться трагедия».

снаружи что-то ухать, стол подпрыгивать, и с низкий перекрытие прямо в посуда с варево сыпаться пыль. варвара вскакивать со свой место, хвататься за тусклый зазубренный сабля, один открывать в потолок люк — внутрь хлестать свет. репортер щуриться, чесать неопрятный борода, доставать из заросль что-то живой, давить он ноготь. он и сам выглядеть, как один из этот дикарь. эффект присутствие быть. этот человек хотеться верить.

тот, что выглядывать, махать рука и возвращаться за стол. бородач оборачиваться ко я и продолжать:

«страна экспортировать вакцина в огромный количество, но русский продолжать стареть и гибнуть. почти все. год через двадцать некоторые становиться подмечать, что политический и финансовый элита россия — узкий круг, несколько тысяча человек — не только не умирать, но и не проявлять никакой признак нормальный возрастной изменение... президент, правительство, так называть олигарх, верховный чин армия и спецслужба... очевидец утверждать, что этот человек, наоборот, молодеть. в народ поползти слух, что жертва эксперимент по вакцинация, имя который быть строго засекречивать, оказываться вовсе не жертва. якобы опыт по омоложение российский власть поставлять на себя. государственный медиа немедленно опровергать этот сплетня, народ быть предъявлять постареть президент — но только на экран. на публика вживый он больше не появляться, как и все его ближний окружение. вообще прямой контакт с население быть сводить к минимум. правитель переставать покидать кремль — крепость в центр москва. хотя формально глава государство являться президент, во весь его обращение к гражданин россия становиться использоваться коллективный форма — «мы», без уточнение то, кто именно входить в число принимать решение. в народ этот группировка прозывать «большой змей». и этот большой змей находиться у власть в страна уже несколько столетие».

один из варвар, услышать знакомый слово, суета я в нос обрывок флаг: символический изображение дракон, пожирать свой хвост. видимо, захватить в бой вражеский штандарт. бородач плевать на дракон, швырять он на пол и топтать, изрыгать на свой корявый наречие ужасный проклятие, состоять сплошь из «р», «ш» и «ч». репортер сочувственно смотреть на дикарь, давать он высказываться, потом снова повертываться к объектив.

«сегодня средний продолжительность жизнь в россия — тридцать два год. но этот человек убеждать, что страна до сей пора управлять тот же лидер, что и четыреста год назад», — заключать он.

занимательный.

нет, правда занимательный. я казаться, я начинать подсаживаться на русский хроника, как на сериал. завтра, если попадать в спортзал, опять врубать этот трэш.

до самый конец занятие я больше не думать об аннели; а главное, не думать о то, почему я о она думать.

башня «цеппелин» много похожий на ткнуться нос в земля древний авиабомба за миг до взрыв. она не слишком высокий, не много километр, но монохромный, аскетичный, чугунный-суровый и серьезный непробиваемый германский серьезность — кажется центр тяжесть если и не мир, то уж точно — весь округа. где-то внизу, говорить, распластываться старый берлин, который башня «цеппелин» вот-вот сокрушать, а на один из огромный декоративный стабилизатор в самый верх находиться ресторан «Das Alte Fachwerkhaus».

лифт тут ультрасовременный, просторный. стена в он один сплошной: кабина круглый, и стен этот, разуметься, проекционный. пока я лететь вверх с ускорение 2g, лифт пытаться убеждать я, что я находиться в белый гипсовый беседка посреди летний парк. очень мило, спасибо.

у самый выход я встречать хостесса в платье для ролевой игра на баварский тема. она декольте напоминать поднос, на который выкладывать сам немецкий гостеприимство, и призывать завораживать.

но перед мой глаз — свисать с рука бессмертный человек без один ухо. тонкий ниточка слюна из распахнуть рот... ну и черт с он, решать я наконец. пусть я сейчас за это хоть распинать, оно то стоить.

сверять мой имя со список резервация (о, у мы тут очередь на полтора год вперед!), декольте уплывать, маня я за себя, по стеклянный тоннель, где стена и потолок сделать из облачный вата, к укрывать купол старинный домик в традиционный немецкий стиль: белый стена, мореный балка крест-накрест, покатый черепичный крыша. не стоять этот домишко на самый край километровый пропасть, не быть бы в он ничто особенный.

внутри фахверкхауса — безудержный веселие. кто-то горланить песня, стучать по тяжелый дубовый стол литровый пивной кружка, кто-то, заваливать собутыльник за барный стойка, чистить он морда. лавировать между длинный скамья и стол, официант в допотопный костюм — век двадцатый навскидку — нести зажаривать порося, и какой-то упитанный господин ползти за он на четвереньки. поросенок — если это не муляж, отпечатывать на объемный принтер, конечно, — должный стоить, как мой месячный аренда. спокойно думать, что это муляж.

зачем я тут? чтобы молить господин шрейер о прощение, пока он быть обсасывать поросячий ухо? или сыграть дрессированный медведь на цепь, чтобы развлекать его заскучать компаньон?

я, в общий, готовый ко все.

я вести через этот кавардак в приватный комната. дверь причмокивать у я за спина, и я оказываться прямо перед он.

полумрак. уютный кабинет, небольшой стол. кожаный кресло, настоящий свеча. портрет какой-то напыщенный пудель в сюртук, широченный золотой рама. наверное, один из они, брыластый, — бах. словом, классика.

три стена в обои с классический рисунок, а четвертый — прозрачный, и сквозь она видный общий зал. эрих шрейер смотреть на она так, словно наблюдать бал привидение или исторический видео, ни единый из герой который давно нет в живой. напротив сидеть эллен. оба молчать. больше внутри никто нет.

я в замешательство.

— а, ян. — он приходить в себя.

осторожно садиться сбоку. эллен улыбаться я, как старый знакомый. думать: начинать ли я оправдываться первый или подождать, пока он предъявлять я обвинение?

— тут хороший мясо, — говорить я шрейер. — и пиво, разумеется.

— последний вечеря? — не удерживаться я.

— странно, что ты так свободно оперировать христианский клише. — он растягивать губа. — для человек твой возраст. тянуться к бог?

я качать голова и улыбаться. если бы я и тянуться к старик, то только для то, чтобы врезать он как следовать. но бог — голограмма, по он не попадать.

— когда-то похожий ресторанчик быть в старый берлин. — шрейер смотреть сквозь стена. — рядом с хакеш маркт. «цум воля» называться. «на здоровье». мы там всегда отмечать день рождение мой отец. он непременно заказывать риндербратный, говяжий отбивная, и картофельный салат. всегда один и тот же. простой человек. настоящий... а пиво у они быть свой собственный. черт знать когда это все... середина двадцать первый век.

я казаться, я владеть свой мимика: если что, всегда мочь прикрываться улыбка; но шрейер разоблачать я немедленно.

— ну да, — усмехаться он. — выходить, я уже хорошо за триста. я ведь, так сказать, один из первопроходец.

он притрагиваться к свой лицо — лицо тридцатилетний, пыхать здоровье мужчина. никакой обман: тот матрешка, который снаружи, действительно тридцать.

— но так и не сказать, а?

скрестись официант. шрейер просить риндербратный и картофельный салат. я копировать он. эллен заказывать бокал красный и какой-то десерт.

— отец мой руководить в свой время один из передовой лаборатория. заниматься именно продление жизнь и преодоление смерть. заражать я свой страсть... но я для наука никогда не хватать усидчивость. бизнес, политика — вот это я даваться всегда. отец не хватать средство на исследование...

многие считать его идея бредовый. я вливать в его лаборатория все, что у я быть.

приносить огромный пивной кружка под пенный шапка, эллен вручать ее вино. шрейер не притрагиваться ни к что.

— он клясться, что находиться в шаг от открытие, и сначала он верить. он снимать, про он писать, он быть знаменитость. но год идти, а истина он все не даваться. сначала он приниматься высмеивать, потом становиться забывать. но такой фанатик, как он, работать не за слава и не за деньги. когда он исполняться восемьдесят, он вовсю уминать мясо в «цум воля» и уверять мой мать, что до решающий прорыв оставаться всего пара год.

эллен делать глоток — один, не дожидаться мы, шрейер не обращать на она внимание. пена на его кружок уже опадать.

— мать умирать через год. и тогда же я прекращать он финансировать.

я ерзать на стул. не то чтобы я не привыкать исповедовать человек — когда у ты в рука инъектор, многие торопиться выворачивать свой душа наизнанку. но когда перед ты обнажаться демиург, чувствовать какой-то неловкость.

— он принимать мой решение очень достойно. не клянчить ничто, не проклинать я, даже не прекращать со я разговаривать. просто поблагодарить за весь год, что я он поддерживать, закрывать лаборатория и увольнять человек. перетаскивать самый необходимый в опустеть квартира и продолжать работа там. это превращаться в его личный крестовый поход. он пытаться обгонять свой смерть. рука не слушаться его, голова соображать все плохо, в последний год он не вставать с кресло-каталка. пара раз я срываться на он, кричать, что он испортить жизнь и себя, и мать. мой память убеждать я, что я сохранять благородство и никогда не попрекать он деньги, но, в конец конец, я триста с лишний год, а память всегда стараться усыплять совесть.

вносить отбивная и картофельный салат. он не притрагиваться к еда; риндер-братный дымиться, остывать. шрейер смотреть в зал и вправду видеть там призрак. барабанить палец по стол.

— у я быть уважительный причина: наш компания покупать давний конкурент, на счет быть каждый грош. я и тогда спрашивать себя: ну а что, если ты все-таки поверять он? если продолжать оплачивать весь счет его лаборатория? вдруг он успевать сделать этот последний рывок — и... и не умирать? обессмертить себя — и заодно весь мы? но я уже не верить в он. хотеть бы верить — и не мочь себя заставлять.

шрейер вздыхать. из зал доноситься смех, словно ротвейлер лаять.

— он умирать, когда он быть восемьдесят шесть. в день свой смерть звонить я и божиться, что находиться в шаг от открытие. русский получать нобелевский премия за свой опыт через два год. в их решение не быть ничто общий с идея мой отец. я потом отдавать отцовский работа на экспертиза. я сказать, что он идти по тупиковый путь. так что, выходить, я быть правый, отказывать он в деньги. отец все равный не успевать бы... не смочь бы.

он улыбаться, стряхивать с себя оцепенение. подымать кружка — пена уже оседать.

— сегодня он день рождение. ты не против выпивать за он? я пожимать плечо, мы чокаться. делать глоток. кислятина.

— вкус почти такой же... — закрывать глаз шрейер. — не совсем, и все же...

эллен просить у сунуться официант повторять бокал. шрейер отхлебывать свой пиво маленький глоток — долго, не останавливаться, постепенно осушать огромный кружка, со странный выражение на лицо — словно напиток не приносить он ни малый наслаждение, словно он должный допивать он до конец во что бы то ни становиться. последний четверть даваться он с откровенный труд, но он не отставлять кружка, пока не осушать она. потом, побледнеть, он сидеть еще молча, глядеть на ошметок пена на дно. я не покидать ощущение, что я присутствовать при какой-то странный ритуал.

— этот вкус — самый близкий из все, что я приходиться перепробовать. тот ресторанчик, «цум воля», сгинуть двести год назад вместе с пивоварня. там, где он быть, теперь находиться один из опора башня «прогресс». а это все... — он оглаживать дубовый стол, дотрагиваться до свеча. — подделка. знать, как бывать? увидеть сон про себя маленький. поддаваться он, собираться и поехать. возвращаться взрослый человек в дом, где проводить детство, а там давно чужой человек. все устраивать по-своему, стена перекрашивать и жить там свой жизнь. и получаться, что вернуться в тот дом нельзя. понимать?

— нет. — я улыбаться, с труд проглатывать кто, вставать у я в горло. чтобы проталкивать он, отрезать себя кусок мясо. оно уже остыть. на мой вкус, жестко и суховато. тот говядина, который я иногда есть, обычно таять во рот. а этот отбивная приходиться жевать, словно она и вправду рано быть мышца животный. черт, неужели она настоящий?

— ах... ну да. прощать. и... тут так же. вроде бы похоже, но... — он приниматься пилить холодный риндербратный нож; железо визжать по фарфор. подносить увядший мясо ко рот, жевать. — но нет. и то не менее я тут нравиться. трудно представлять себя более абсурдный место для старый фахверкхауса, чем крыша километровый башня, а? это с один сторона. а с другой... с другой — как будто бы... как будто бы этот дурацкий ресторан — на небо. как будто бы я приходить в гость к отец. на праздник.

он сам усмехаться свой глупость, отхлебывать пиво.

— я... я не очень понимать почему... зачем вы я... — глядеть в тарелка, выдавливать я. — сегодня.

— зачем я позвать чужой человек на день рождение свой отец? — кивать я шрейер, механический движение измельчать отбивная.

— да.

он класть прибор. эллен смотреть на я внимательно. на стекло опустеть винный бокал — красный печать ее губа.

— я приходить сюда каждый год с тот пора, как находить это место. каждый год один и то же: риндербратный, картофельный салат, пиво. да, эллен? это — тот самый день, когда я напоминать себя, что потерять вера в дело свой отец. напоминать себя, что называть он выживать из ум чудак и что становиться считать вечный молодость — фантастика. триста с лишний год, как он умирать, а я весь отмечать. он быть из последний поколение, который приходиться состариться и умирать, разве не глупо? появляться он на свет на двадцать год поздно — и мочь бы сидеть тут, с мы.

— я уверенный, что...

— давать заканчивать. не важно, что он ошибаться в деталь, что работа, который он отдавать весь свой короткий жизнь, яйцо выедать не стоить. важный то, что он верить в она. вопреки все. все оказываться возможно. он видеть будущее. он знать, что человек становиться бессмертный. а я...

— вряд ли вы должный корить себя за это, ведь...

— эллен... ты не мочь бы мы оставлять на минута? я надо кое-что сказать ян.

она вставать — золотой платье струиться, волос рассыпаться по обнаженный плечо, зеленый глаз потемнеть от вино — и закрывать за себя дверь. шрейер не смотреть на я. он молчать, я терпеливо ждать, перебирать про себя самый невероятный версия то, почему он решать приближать я.

— ты слабак, — скрежетать шрейер.

— что? — пиво попадать я в дыхательный горло.

— никчемный слабак. я жалеть, что доверяться ты.

— вы о задание? я понимать, что...

— этот человек хотеть отнимать у мы бессмертие. какой бы слово он ни прикрываться, что бы ни лгать в свой оправдание. хотеть наш смерть. хотеть отнимать великий из достижение наука... или ввергать мир в хаос. он заморочить ты голова. оболгать мы.

— я пытаться он...

— я видеть запись с камера. ты просто отпускать он. и ты оставлять свидетель.

— у я не быть основание... у она случаться выкидыш...

— представление не иметь, сколько мы теперь быть искать рокамора. ты отбрасывать мы на десять год назад.

— он ведь не мочь далеко уходить...

— однако он нигде нет! этот дьявол даже свой девчонка не пытаться увидеть, хотя она так и сидеть в их квартира.

— я он показываться просто нытик.

— он не боевик! он идеолог. он именно дьявол, соблазнитель, понимать ты это? он просто сминать твой воля, превращать ты в свой кукла!

— звено выходить из-под контроль. его подруга изнасиловать! — говорить я, теперь понимать, что это ровный счет ничто не оправдывать.

— от я требовать наказывать ты.

— требовать? кто?

— но я хотеть давать ты еще один шанс. ты должный доводить дело до конец.

— находить рокамора?

— они теперь заниматься профессионал. а ты хотя бы... прибирать за себя. избавляться от баба. и живо, пока она не приходить в себя и не заговаривать с журналист.

— я?

— иначе я не объяснять наш, почему ты весь еще не под трибунал.

— но...

— а некоторые быть предлагать и более жесткий мера.

— я понимать. и...

— возможно, я совершать ошибка, доверять это ты. но мой задача сейчас — сделать хороший мина и заверять все, что это быть просто осечка.

— это и быть просто осечка!

— ну и прекрасно. не беспокоиться о счет, я заплатить.

разговор оканчивать. мертвец в пуделин парик глядеть на я брезгливый. для шрейер я уже исчезать, комната опустеть. он задумчиво изучать свой тарелка: от риндербратен оставаться только пара жить. видимо, это весь же быть настоящий корова, говорить я себя в отупение. в обычный говядина жить нет. зачем производить то, что потом быть выбрасывать?

— и как я она убивать? — спрашивать я.

он смотреть на я так, будто я влезать без спрос в его счастливый сон о детство.

— я откуда знать?

оставлять недопивать пиво и уходить.

солнце уже зайти за дальний башня, высвечивать их контур алый неон и отключаться; помост, на который располагаться старый фахверкхаус, кажется палуба авианосец, который великий потоп забросить на вершина гора арарат. белый двухэтажный дом, перепоясывать портупея коричневый балка, сидеть на самый край обрыв. окно — театр тень — светиться желтый. на фон в предзакатный сизый смог густой тень проступать неохватный столп мироздание, могучий башня когда-то немецкий компания, давно позабывать свой национальность в гастроэнтерологический перипетия корпоративный история.

— ян? — окликать я.

эллен стоять у вход в стеклянный тоннель, вести к лифт. в рука у она тонкий черный сигарета в мундштук. дым от она подниматься тоже черный. запах странный, не табачный, сладкий.

вот уж неудачный момент. но я она не миновать: эллен преграждать единственный путь к отступление.

— вы уже уходить?

— дело.

— надеяться, вы полюбить риндербратный. — она затягиваться; черный дым струиться из ее ноздря. — я вот никак не удаваться.

— вы похожий на огнедышащий дракон, — говорить я, думать о свой.

— не бояться, — отвечать она, накалывать я золотой вилочка и вытаскивать из мой скорлупа, как вытаскивать, чтобы съедать, виноградный улитка.

— пусть благородный рыцарь в сиять доспехи вы бояться. я-то что? — я реагировать, и она тут же прокручивать вилочка, не давать я с она соскальзывать.

— вы не из мой сказка?

— я вообще не из сказка.

— ну да... вы же работать в какой-то антиутопия, так? — эллен размыкать губа, ее улыбка источать дым. — я бы хотеть увидеть вы еще раз. — черный облако обволакивать ее нагой плечо, как манто. — вы случаться пить кофе?

— уверять, ваш муж этот идея понравиться.

— мочь быть, и понравиться. я у он узнавать.

эллен протягивать я рука и касаться свой коммуникатор — золотой кружево с красный камень — мой резиновый браслет. тонкий звон. контакт.

— и что же... я можно вы тревожить? — я вдруг становиться трудно думать о разговор со шрейер.

— неужели вы так и быть всегда спрашивать разрешение? она вытряхивать мундштук и уходить, не прощаться.

обрубок сигарета еще тлеть, и черный дух торопиться убегать из он, прежде чем уголек жизнь погасать в то навсегда.

глава VIII. по план
 сделать закладка на этот место книга

завинчивать успокоительный в смирительный рубашка, я прибывать в «гиперборея» на туба, садиться в вагон на семьдесят первый гейт точно по время. плакать десятикратный анонимный билет — коммуникатор на я нет.

ночь я проводить в библиотека, изучать план этот башня, и, кажется, наизусть запоминать тот она часть, который я нужный. кажется.

подбегать к нужный лифт в последний момент, когда дверь уже закрываться, — и оказываться в кабина четвертый. поправлять зеркальный очки.

— триста восемьдесят первый, — говорить я лифт.

все должно идти строго по план. убийство — слишком серьезный дело, чтобы полагаться на мой способность к импровизация, вот что я понимать. это только казаться, что свертывать шея девчонка — раз плюнуть. а ведь этот часть — не самый трудный из то, что я предстоять сделать.

остальной трое в лифт молчать. неприятный харя: кожа в чуть заметный пятно, явно от пересадка, глаз липкий, губа искусывать. одежда свободный, как у эксгибиционист, рука в карман. через пара секунда один из этот тип — землистый-серый, нездоровый, с западать глаз — перехватывать мой взгляд прямо сквозь зеркало очки.

— тьба п’мочь? — угрожающе произносить он, проглатывать гласный. странный акцент.

— я сам как-нибудь, — улыбаться он я. — спасибо.

спокойно. просто какой-то шушера, возможно, рэкетир, выдавливать сладкий молочко из тля мелкий бизнес, который сверху донизу обсиживать «гиперборей». совершенно не обязательно, чтобы они сюда подсылать сенатор.

не обязательно, но вполне вероятно.

я отпускать рокамора не бесплатно. я подарить он свобода, он я — паранойя. неравноценный обмен, но его дар я мочь сейчас пригождаться.

шрейер говорить, на сей раз я должный все сделать один — чтобы искупать свой малодушие, чтобы оправдываться перед кто-то могущественный, жаждать я наказывать за проваливать операция.

что ж, я он услышать. но у я сам быть и другой версия, и она тоже иметь право на существование.

аннели сидеть в свой квартира, который весь облеплять камера. мой посещение не оставаться незамеченный. ликвидация я обязанный быть совершать в прямой эфир. это значить, что с тот момент, как я позвонить она в дверь, я окончательно вверять свой шкура шрейер. нажимать один кнопка на свой пульт, он убивать девчонка мой рука; кто знать, какой еще кнопка там быть?

мочь быть, убийство аннели — а то и рокамора — сваливать на я точно так же, как несостоявшийся теракт в «октаэдр» сваливать на партия жизнь. рокамор ведь оказываться правый: взрыв не случаться, бомба находить...

если вдумываться, бросать тень на весь бессмертный, который шрейер так холить, неразумно. зачем давать общество лишний повод мы ненавидеть? но вот если это какой-то конкретный бессмертный... отморозок, взять на себя слишком много, преступать кодекс.

быть ты проклятый, вольф цвибель. я не должный быть ты слушать. но я разрешать ты говорить — и твой голос все еще продолжать звучать в мой голова.

если один из бессмертный, срываться с цепь, убивать рокамора или его подруга, или оба — такой взбеситься пес, конечно, надо пристрелить на место.

например, полиция реагировать на сигнал с камера наблюдение. я оказывать сопротивление — и... это, с какой перспектива ни поглядеть, хорошо: публика представлять шкура убитый зверь-людоед, бессмертный получать урок дисциплина, а их покровитель — возможность говорить, что это быть единичный омерзительный случай и что злоупотребление со сторона фаланга всегда караться строгий образ.

хотя почему именно полиция? посылать за я мочь быть и этот трое с пересаживать кожа. да и вообще кто угодно.

еще большой вопрос, аннели, кто сегодня на самый дело собираться приносить в жертва в твой квартира.

но, прощать уж, не убивать ты я не мочь тоже.

один раз, что я оступаться, уже слишком много. я в фаланга, и фаланга во я. если я приказывать закрывать грудь амбразура, так то и быть. бессмертный — это не профессия, а орден. не работа, а служба. за ее предел нет ничто. мой жизнь без мой служба — пустота. а дезертир ждать трибунал.

так я надо думать. так думать я должный.

но, пока я сидеть в библиотека, занимать лобный доля штудирование чертеж «гиперборей», мой мозжечок вписывать в план действие какой-то отсебятина. мозжечок на наш служба у все гипертрофированный, а лобный доля некоторые научаться и вовсе не пользоваться. просто и спокойный.

я нужный триста восемьдесят первый этаж, сектор J, западный коридор, апартамент LD-12. и я нужно находить этот апартамент самостоятельно. коммуникатор на я нет, как нет и вообще никакой электроника, который позволять бы отслеживать я. мой глаз — под огромный зеркальный очки: даже если система распознавание лицо с такой справляться, доказывать, что это мой физиономия, они быть непросто.

«триста восемьдесят первый этаж», — говорить лифт.

выходить. и трое выходить следом.

какой совпадение.

я быть правый: господин шрейер не привыкать доверять человек.

во весь сторона от лифт расходиться коридор и коридорчик, каждый сплошь в перфорация дверной проем. тут царить настоящий бедлам, тесный проход похожий на улочка средневековый город, жить лихорадочный, воспаленный жизнь.

я-то знать, куда я, а этот трое, выходить, топтаться на место, утыкаться в какой-то карта. что ж, у я быть немного время. в этот коридор сам черт заплутать. жаль, на сей раз не мочь врываться в офис и штурмовать чужой кабинет, жаль, со я не маршировать звено бессмертный. приходиться идти длинный дорога.

неудивительный, что рокамор свивать тут свое гнездо. башня старый — настолько старый, что проектировать она, еще когда болезнь альцгеймер не быть побеждать, и последний удар она наносить, казаться, именно по архитектор «гиперборей». сплетение коридор и нагромождение ярус хаотичный, в их рисунок нет ни шаблон, ни вообще закономерность. на каждый этаж — свой планировка, название сектор словно сгенерировать случайный образ, между обитаемый уровень быть непронумерованный технический, а табличка с цифра, который прикреплять на дверь апартамент, разыгрывать в лотерея.

вперемешку идти набивать битком жилой квартира, конторка какой-то загадочный организация и магазинчик, в который самый невообразимый белиберда до сей пора торговать человек. воздух — жирный от ароматический масло. прямо в коридор под яркий вывеска вести прием мускулистый негр-остеопат, его распластывать клиент стонать, сустав звонко хрустеть. за он — квартира с хлопать на сквозняк дверь, через который сновать неопрятный старик, тянуть давно немытый человеческий тело. приют? хорошо бы вернуться сюда со звено, проверять, весь ли у они легально. поворот направо и еще раз направо. далеко — с десяток лавчонка традиционный медицина, прилавок, исписывать иероглиф, устраивать в открывать дверь, узкоглазый шарлатан лично принимать скопиться в очередь страждущий. на развилка — налево.

прежде чем повертывать, оглядываться — ни один из три этот уголовный харя в толпа вроде бы не видно. отрываться? или они тут не по мой душа?

далеко.

дешевый бордель под вывеска модельный агентство. общежитие гастарбайтер. трактир с живой таракан. вниз на пол-этаж... маленький дверь без вывеска.

сюда вроде.

я — в тот самый темный низкий коридорчик, откуда мы со звено заходить в квартира рокамора. размеренный шаг — чтобы не привлекать внимание — двигаться мимо десяток заставлять хлам пожарный и запасной выход какой-то безымянный и утлый мирок. гудеть вентилятор. шуршать крыса. отсчитывать дверь. находить она — тот самый. манекен, велосипедный рама, стул. вот мы и дома.

звонок.

— вольф?

босой нога, торопиться, шлепать по пол. молчать, бояться спугивать. дверь открываться.

— здравствовать. я из социальный служба.

она смотреть на я растерянно, не понимать, что я она сказать. весь в потечь черный туша — краситься, чтобы забывать, что с она случаться, но потом все равный вспоминать — и в мятый мужской рубашка на голый тело. острый плечо, худой нога, рука скрещивать на грудь.

— разрешать проходить?

— я не вызывать социальный служба.

нельзя долго задерживаться под камера. я протискиваться внутрь прежде, чем она успевать соображать, что происходить. на пол в прихожая — свертывать одеяло, тут же — ополовинивать бутылка неизвестный дрянь.

работать проектор: анимированный модель голливудский актер двадцатый век отыгрывать какой-то исторический драма в рисовать декорация. актер тоже не доживать до бессмертие самый малость. так что он уже все равный, зато наследничок теперь зарабатывать, сдавать в прокат цифровой чучело свой предок.

— я не вызывать социальный служба! — упорно бормотать аннели.

— мы поступать сигнал. мы обязанный проверять. — я вежливо улыбаться.

мельком оглядывать помещение. быть ли тут камера? дверь в спальня приоткрывать. проходить туда. окно расшторивать, вид во внутренний дворик. на постель — скручивать бухта простыня, промачивать красный.

— там кровь, — возвращаться я к она. — это ваш?

она молчать, щуриться, стараться сфокусировать на я взгляд.

— вы нужно к врач. собираться.

уводить она отсюда. уводить, прежде чем нагрянуть полиция, прежде чем этот квартира находить дублировать состав шрейеровский чистильщик. уводить туда, где нет камера наблюдение, где не быть посторонний глаз, где я смочь оставаться с она наедине.

— твой голос... мы знакомый?

— прощать?

— я знать твой голос. кто ты?

у она язык заплетаться, и на нога она еле стоять, но тем хорошо для я. переупрямить пьяный — непростой задача, зато потом я предстоять тащить она через место, кишеть всякий сброд, и пусть хорошо случайный свидетель верить я, а не она.

— мы не знакомый.

— почему ты в очки? снимать очки, хотеть на ты посмотреть.

быть ли тут камера? успевать ли они нашинковывать камера квартира рокамора и изнутри? если да, у они быть неопровержимый доказательство то, что я здесь быть.

— я никуда с ты не пойти. я вызывать полиция...

блефовать. до сей пора не вызывать — и сейчас не вызывать. и все же я оголять глаз. я не бояться, что она я узнавать: во время наш позавчерашний операция я так и не снимать маска, хоть она и натирать я душа до волдырь.

— я ты не помнить, — задумчиво говорить аннели. — не помнить лицо. но голос... как ты звать?

— эжен, — отвечать я; нужно уже перехватывать инициатива. — что случаться? откуда кровь?

— уходить. — она толкать я в плечо. — уходить отсюда!

но тут сквозь бубнеж анимированный актер пробиваться, прорастать еще какой-то шум. еле слышный, тревожный. голос! чей-то перешептывание в этот забросить черный ход. если бы я не ждать он, если бы не встречать тот трое в лифт, мой ухо нипочем не улавливать бы он, этот инфразвук. но я ждать.

— тихо! — приказывать я аннели.

шорох шаг — мягкий подошва, кошачий лапа — замирать.

— тут вроде. — сиплый голос вползать в дверной щель. так. так-так. так-так-так.

подкрадываться к дверь — к висеть на один дохлый петля дверь, который мы же сам накануне высаживать, — и приникать к глазок. черно. вспоминать: мы он заклеивать снаружи. прекрасно.

— что происходить? — спрашивать у я аннели.

— спокойно, — говорить я себя.

мерзкий старческий голос дребезжать дверной звонок — звук до то неуместный в новый мир, что я не сразу понимать даже, что он иметь отношение к этот момент, к этот квартира, что он раздаваться сейчас и здесь, а не пятьсот год назад в мелькать на фон наш драма исторический кино.

— молчать, — предупреждать я аннели.

но сразу вслед за звонок на дверь обрушиваться чей-то кулак. стучать так, что я уверенный: сейчас она рухнуть внутрь; а у я ничто не готовый.

— аннели!

— кто это? — кричать аннели.

— открывать, аннели! — за дверь переходить на громкий шепот. — мы свой. из партия.

— из какой еще партия? — она распрямляться, складывать рука на грудь.

— из п’ртия! х’сус мы п’слать... за т’бой... — глотать гласный, вступать другой голос — не тот ли упырь с переплатать лицо, который хотеть я п’мочь в лифт? точно — он.

— не открывать... не вздумать! — я хватать она за рука.

аннели высвобождаться, вывинчиваться — терять равновесие и чуть не падать.

— какой еще хесус?! — нетвердо выговаривать она.

неужели рокамор действительно никогда не говорить она о то, чем заниматься? притворяться обычный человек? скрывать такой от женщина, с который жить... браво.

— не слушать они. это убийца, — говорить я она. — головорез.

— хесус! твой парень! — настаивать за дверь.

— не знать никакой хесус!

— аннели! мы должный вытаскивать ты отсюда, пока ты не убирать! — шипеть в коридор.

вовремя я.

я вдруг хотеться думать, что шрейер действительно настолько хитроумный, как я полагать, и что кто-то подстраховывать я в этот мой дело, что я не оставлять один на один с боевик партия жизнь. этот тип в лифт выглядеть как наемный убийца, и под плащ у они, готовый биться об заклад, не кружевной белье. мы не в кино, и я со свой скромный инструмент против трое вооруженный террорист не выстаивать. убирать девчонка прямо сейчас, пока внутрь не ворваться ее спаситель?

— послушать! — я брать аннели за плечо. — я не из социальный служба. это я должный ты вытаскивать отсюда, я, а не они, понимать? по просьба вольф.

— вольф? — она стараться сфокусироваться на я, на то, что я она говорить.

— вольфганг. цвибель. я он друг.

— вольф? он живой? он живой?! — она вспыхивать.

— живой. и он попросить я...

— где он? почему не звонить?!

— прятаться, — торопиться я. — вчера тут быть бессмертный, так? вольф сбегать, а ты оставлять...

аннели щуриться и кивать.

— ты же не думать, что он ты бросать?

— эй! чей это голос? — кричать из-за дверь.

— этот человек... — я кивать на дверь. — они отправлять, чтобы зачищать тут все. бессмертный должный быть ликвидировать вольф и ты тоже — как свидетель, понимать?

она кивать. помнить наш первый разговор.

— но что-то пойти не так, — продолжать я. — теперь этот головорез должный доделывать за они весь работа. убирать ты.

аннели молчать. и за дверь тоже стихать — вслушиваться.

— ну и пусть делать что хотеть. я плевать!

— что ты такой говорить?!

— с какой это стать вольф обо я беспокоиться? он сам я оставлять этот тварь!

— он приходиться!

— предупреждать... — рычать в коридор.

— замолчать! — кричать они аннели. — замолчать, или я вызывать полиция!

— да что ты за дура-то?! — там терять терпение.

— они сейчас выламывать дверь, и мы с ты конец! надо бежать! тут быть еще выход?

— кто там у ты? не слушать он! считать до три...

— вольф... что он сказать?

— сказать, что любить ты. что я должный ты вытаскивать...

— один... — начинать считать там.

— ты отводить я к он?

дверной ручка начинать дергаться, стучать. они пробовать она на прочность, понимать, что приходиться выносить дверь.

— да! да, я ты к он отводить!

аннели вцепляться ноготь в мой запястье — до кровь, — перегибаться пополам, а потом она выворачивать на пол. я еле подымать она, тащить за себя в спальня.

грохот! с порог видеть — замок с мясо, с труха вырывать из створка, дверь отскакивать в сторона, налетать на диван. в щель просовываться рука, шарить вокруг.

мы уже в спальня, запирать дверь на какой-то смехотворный щеколда — хорошо, замок не электронный, — выталкивать аннели на балкон. оказываться в каменный мешок, который выглядеть как внутренний двор-колодец трехэтажный дом. потолок выкрасить в голубой, посреди двор насыпать песочек, втыкать пара дешевый композитный дерево и качели. балкон в три ряд заваливать барахло, окно пялиться друг на друг в упор. подходящий место, чтобы выходить покурить, притворяться, что весь это находиться где-нибудь снаружи и черт знать когда, а не сегодня и в кишка башня на восемьсот ярус. рокамор, наверное, так и делать, мечтательный и рассеянно глядеть в объектив десяток шпионить за он камера.

— оставлять я в покой!

— прийти в себя! — я встряхивать она.

— где они?! — орать в квартира.

выпихивать она с балкон — мы на третий этаж — вниз, держать за рука, она вяло, как повесить, дрыгать нога, пока я прицельно опускать она на уровень низкий, потом перемахивать через ограждение и прыгать за она.

мы в лоджия, уставлять крохотный столик под романтичный зонт. один из стол перевертывать, на он распластываться аннели. рядом сидеть пара обалдевать голодранец, — он и она — в чей трапеза она вмешиваться. на пол — перевертывать тарелка, вывалиться спагетти похожий на два клубок глист в сливочный соус. а ла карбонар.

— скоро! — подхватывать она под мышка.

извиняться, расшвыривать столик, тянуть аннели за себя на буксир через увивать композитный плющ зальчик дешевый кафе на средиземноморский тема — в сторона прыскать заморенный официант в тонкий усики, балансировать дымиться пицца с водоросль, — и, еле обнаруживать выход, наконец мы выпрыгивать в коридор.

тут такой же бардак, как и этаж высоко, только с другой акцент. иероглиф нет, весь ярус, кажется, арабский. арабский прачечный, арабский забегаловка, арабский проктолог. тьма тьмущий арабский проктолог, и все, видимо, преисполненный ностальгия, раз малевать себя вывеска на свой полудохлый язык.

этот уровень я не изучать, теперь приходиться бежать наугад. аннели виснуть на мой рука — она сейчас, конечно, не до марафон. сзади уже греметь что-то, слышаться сиплый брань, но нет время оглядываться. я вклиниваться в толпа, пробираться сквозь неповоротливый тело, распихивать этот бурчать тушь, мой ладонь намокать и становиться скользкий, и я бояться, что аннели, мой драгоценный добыча, мой золотой рыбка, срываться с крючок, выскочить из мой зажим и сгинуть в этот болото.

видеть указатель: лифт. еще немного — и мы спасать. по крайний мера я.

но...

— оставлять я! эй!

аннели останавливаться как вкопать, словно рыбешка, который я спиннинг вытягивать себя на обед, вдруг заглотить акула.

оборачиваться — она смотреть не на я и дергать не тот рука, который я сжимать. кто-то поймать она, она пытаться высвобождаться из чей-то клещ! толпа выдавливать из себя страшный харя с пятнистый от трансплантация кожа. они нагонять мы, нагонять она и держать.

— дура! — слышать я. — он не наш! к ты он подсылать!

— на помощь! — я драть себя глотка крик. — убивать!

дотягиваться — и вслепую тыкать в пятнистый шокер. трястись и валиться наземь кто-то другой, но уже начинаться давка, ухо я забивать неизвестно чей тонкий вопль, я перехватывать ее рука удобно и вырывать аннели из чужой челюсть.

толпа взрываться мгновенно: в мир бессмертный человек даже воображать убийство иметь килотонна мощность. лифт мы достигать за минута отчаянный борьба с поток, еле выплывать; наш преследователь, кажется, снести течение — по крайний мера, когда я вызывать кабина, я никто не мешать. лифт в стеклянный шахта падать на наш голова откуда-то сверху, но я казаться, что он ползти еле-еле, что он не успевать добираться до мы, прежде чем до мы добираться наш преследователь.

наконец он приходить, створка разъезжаться в сторона, в кабина пусто.

— двадцатый этаж! двадцатый! — кричать я, надрываться, видеть, как из толпа, размахивать и хватать весь вокруг тысяча рука, освобождаться сначала один сшивать из чей-то кусочек головорез, а потом и другой.

лифт отходить, когда крайний из они находиться всего в десяток шаг. проваливаться в бездна.

аннели тяжело дышать — раскраснеться от бег, оживать. костюм у она тот же, в который она я встречать, — измятый черный рубашка хесус рокамора.

— пить хотеться. нет вода? — спрашивать она.

у я быть. но еще не время, и я качать голова.

— куда мы? куда мы теперь? — она распрямляться, прижиматься к стена.

— на туба. надо убираться из этот башня. иначе они мы находить, этот трое.

в лифт с она ничто сделать нельзя: тут тоже наверняка работать система наблюдение. вывозить она из треклятый «гиперборей», спрятаться от боевик партия жизнь... и уже тогда. уже тогда.

— что?

— ты сказать: «и уже тогда».

сказать вслух, так? сказать, чтобы заглушать слово что-то другой, звучать внутри я, что-то бессловесный, мычать, тяжело ворочаться где-то на самый дно. я смотреть мимо, а видеть, как вздыматься она маленький грудь под чужой рубашка, вспоминать ее голый. вспоминать свой сон — запретный и вещий. соскальзывать взгляд на ее колено — сводить вместе, аккуратный милый колено в страшный синяк, словно они в тиски задавливать. вспоминать она антилопий глаз, ее заводить за спина рука, прижимать к пол щека; перехватывать свой мысль, отворачиваться от она, и все равный я слышать, как против свой воля наливаться внизу тяжелый ртуть. я хотеть она?

— кто они? почему они говорить, что спасать я? почему вы говорить один и тот же?

— ты они видеть? ты видеть когда-нибудь у вольф такой друг?

— этот бессмертный... они сказать, что вольф на самый дело террорист... из партия жизнь. что он не так звать.

я жать плечо. близость разоблачение должный остужать я, но я заводиться еще много. я хотеться притрагиваться палец к ее губа. раскрывать они и...

— это правда? отвечать!

— для ты это иметь значение?

— я с они полгода жить. он говорить, что он профессор.

— давать мы добираться в какой-нибудь место спокойно, и я...

— он говорить, что он профессор! — с отчаяние твердить она. — у я в первый раз все по-настоящему, с нормальный человек!

ее перебивать лифт: докладывать, что мы прибывать.

выходить на станция туба, я держать аннели под локоть; кабина тут же взлетать вверх за следующий пассажир, и я знать, кто она вызывать.

— там трейдомат... купить я вода? — просить она. — смывать этот дрянь изо рот... я просто комма дома оставлять...

— это они! — я указывать куда-то. — нет время! скоро...

— где? где?

не давать она опоминаться, тащить она к гейт. я везти: туба стоять на место, посадка заканчиваться, мы заскакивать в вагон за секунда до отправление.

— показываться, наверное... — говорить я, когда дверь схлопываться. — все, теперь можно отдышаться!

она молчать, кусать губа.

— ты давно с он дружить? с вольф?

— некоторый время.

— и ты с самый начало... все про он знать?

я вздыхать и кивать она. когда врать, главное — не увлекаться слишком, выдумывать деталь помнить нелегко, а запутываться в они — ничто не стоить.

— что он ты про я рассказывать? — она глядеть на я исподлобья.

— ничего до вчерашний день.

— а ты тоже с он в этот... подполье? поэтому он ты и вызывать, да?

— я... да.

вагон мчаться по стеклянный труба, пролагать через туман, между утес и скала башня. линия идти почти по дно рукотворный ущелие: земля совсем недалеко внизу, сплошь покрывать, как бурый мох, крыша обычный здание. над наш голова — распухать облако, под завязка накачивать какой-то отрава, слишком тяжелый, чтобы подниматься хоть чуть высоко.

— ну конечно... поэтому ты и известно про он все... кроме то, что у он быть жена.

— жена?

— он я так называть.

— звучать старомодный, — хмыкать я.

— ну ты и идиот, — отвечать аннели. слово из мой лексикон. я улыбаться.

человек оборачиваться на она, переговариваться, кивать на ее босой нога, на она размазывать тушь; на ее красота. нельзя сказать, чтобы похищение проходить гладко и без свидетель. с другой сторона, кто становиться она искать?

разве что рокамор.

— что он натворить? — спрашивать она через несколько минута молчание.

— вольф? — я сдирать зуб тонкий кожица со свой нижний губа. — ничто такой. он не боевик. он... идеолог.

— идеолог?

— ну да. ты же знать, мы против закон о выбор, — шептать я, озираться по сторона. — и вольф... его настоящий имя хесус... он мы... вдохновлять. на борьба с это... бесчеловечный... режим. потому что без ребенок... мы переставать быть... человек, понимать?

я говорить трудно, подбирать чужой слово, который бросать я в лицо разный человек перед то, как я вкалывать они старость и отнимать у они ребенок. каждый слово быть как удар, как плевок. теперь я нужно собирать из этот обрывок паззл искренность и убежденность. я говорить и смотреть в глаз аннели, стараться улавливать ее малый колебание. хорошо бы еще и пульс она замеривать.

она не сопротивляться, и я набирать темп. я назваться другой рокамора, и аннели ехать со я, пока я они оставаться. и кажется, я знать, куда надо надавливать.

— мы талдычить про то, что мы весь иметь право на бессмертие... а взамен у мы отнимать гораздо много! право на продолжение род! почему мы должный выбирать между свой жизнь и жизнь свой ребенок?! по какой право мы принуждать убивать наш нерожденный ребенок, чтобы выторговывать жизнь себя сам?! недовольный много, но без такой человек, как хесус, мы продолжать бы молчать...

— я не верить! — вдруг рубить она.

— что?..

— не верить он! — маленький кулак, торчать из закатать рукав черный рубаха, сжиматься.

— почему?

— потому что человек, который заставлять все поверять в это, не мочь... не мочь... поступать так... со свой собственный...

она захлебываться в нахлынуть позавчера. я не вмешиваться. тут как на минный поле без карта: все равный я не понимать, что она сейчас чувствовать. может, просто пытаться убеждать себя, что видеть страшный сон.

— он и это ты не рассказывать? — наконец она разлеплять губа. жать плечо.

— то быть ты не знать, почему к мы приходить бессмертный?

— я не спрашивать.

— значит, ты и не нужно это знать.

кровавый ошметок на полотенце. багровый лужа на пол душевая. кто-то пинать аннели бутса в живот. пятьсот третий раздирать ее голый белый ягодица. я кивать она. с удовольствие не знать бы ничто это.

— башня «улей», — объявлять голос туба.

прозрачный тоннель, по который мы нестись, входить в утроба шарообразный конструкция, разбивать на шестигранный соты, который переливаться разный цветок.

останавливаться в хаб. посадочный платформа в три этаж, двадцатиметровый стена отдавать социальный реклама: «старость? выбор слабый» — и портрет какой-то бесполый морщинистый развалины с белый волос. глаз слезиться, рот приоткрытый, половина зуб нет. воплощенный мерзость. уверенный, залеплять сюда этот великаний башка, радетель общественный благо наверняка нарушать какой-нибудь этический регуляция. вынужденный зло: европа приходиться экономить на все, а пенсия и медобслуживание для разлагаться старик — чистый вода растрата. они, конечно, не отказывать в содержание, но плодить этот прокаженный дармоед мы нельзя никак. надо помнить еще, что старичье не браться из воздух: это весь идиот, решать размножаться. так что на каждый миллиард, который мы тратить на то, чтобы они смочь просиживать у мы на шея как можно долго, приходиться еще миллиард, который мы выкладывать за образование их детишки. пенсионер и малолетний: один расход! меньшинство, который давно пора записывать в извращенец.

поезд прибывать и убывать ежеминутный, платформа кишеть народ. калейдоскоп наш вагон перетряхивать, я замолкать, выглядывать в давка свободный плащ, лоскутный лицо. никто. не мочь поверять свой удача.

— мы долго еще? — когда туба стартовать с место, аннели хвататься за я; от это внутри у я, примерно над солнечный сплетение, шевелиться что-то.

— пара станция.

— и что там?

— быть один место. наш, для встреча. дождаться вольф там.

она отпускать я и молчать далеко — молчать, пока мы пересаживаться на другой линия, — просить только пить, но я торопить она, подгонять и не разрешать напиваться. молчать и потом, пока мы лететь сквозь башня до самый «троя». я украдкой изучать ее лицо — глядеться в стеклянный стена, она успевать уже убирать потечь туша, распутывать волос и расчесывать они палец. она не такой, как в тот ночь, когда мы вламываться в квартира рокамора. и не такой, какой я видеть она во сон.

мы с ребята взять и пропускать весь ее жизнь через мясорубка, и я быть уверенный, что находить она в душевая кабина в тот же поза, в который я она там оставлять. но я глядеть, как она прихорашиваться, и вспоминать ярко-зеленый композитный трава в сад эшер. трава, который невозможно вытаптывать, который расправляться, едва только подымать с она сапог.

в «трое» мы выходить. я вести аннели за себя по темный переход к батарея промышленный лифт. «троя» почти необитаемый: здесь гнездиться какой-то производство, утилизационный центр, фабрика вторичный переработка.

в обшарпанный кабина она вздыхать.

— теперь я точно уверенный, что ты не собираться я убирать.

— что? — я улыбаться.

— у ты уже, наверное, тыща возможность это сделать быть, а ты весь тащить я куда-то.

— а ты сомневаться?

— не знать. ты нервничать.

— ответственный дело все-таки. — мой губа сводить улыбка так, что даже говорить сложно, аж скула саднить.

створ лифт ползти в сторона с протяжный стон. в лицо мы веять нехороший жар и тяжкий гнилой смрад. лифтовой площадка похожий на ангар; свинцовый стена исписывать желтый трафаретный цифра, мимо сновать автомусорщик на мягкий гусеница. приезжать.

— там что, за ворота? ну и вонь!

за ворота центр по утилизация вторсырье, аннели.

— не знать, — отвечать я. — мы туда не надо. быть ждать здесь. садиться прямо на пол.

— располагаться. теперь мочь отдыхать.

— он сюда прийти? когда?

снимать с плечо рюкзак, вытаскивать бутылка с питьевой вода. прикладываться.

— давать я!

протягивать она бутылка, она приникать к она жадно, пить большой глоток.

— лимонный? — она утирать губа. кивать.

— спасибо.

— а где ты с он познакомиться? с вольф? — зачем-то спрашивать я.

— в барс.

барселона. неоперабельный опухоль европа. вот где пропадать рокамор.

барселона как будто и не под юрисдикция наш славный утопия, она много похожий на самопровозглашенный бандитский республика в африка, суверенный территория нищий и отсталый третий мир со весь его детский болячка и напасть.

беда барселона, в прошлое великий и славный город, в доброта житель утопия и их чрезмерный воспитанность: кто-то научать они, что неприлично, когда другой жить плохо, а ты хорошо. и они становиться пускать к себя тот, кто жить особенно скверно — в африка, в латиноамерика, в россия, — чтобы как-то поправлять мировой несправедливость.

затея, конечно, идиотский: все равный как, посмотреть под нога, открывать для себя существование насекомое — и ну давать учить они жить по римский право, и подкармливать их сладкий водичка, и булка он крошить, чтобы они жрать это, а не друг друг. чем такой кончаться — знамо дело: на сахар этот муравей и таракан набегать столько, что потом нипочем не вывести; если не прибегать к дезинсекция, точно выживать добренький хозяин из дом.

так вот, барселона — это когда ваш дом уже двести год как превращать в колония термит. сунуть рука — за десять секунда обгладывать до кость. тут быть главный европейский центр прием и абсорбция беженец. результат: на пятьдесят миллион житель — пятьдесят миллион нелегал, пятьдесят миллион бандит, мошенник, наркоторговец и проститутка.

весь сила полиция и весь личный состав фаланга не хватить, чтобы наводить там порядок; помогать бы, наверное, заливать этот город кипеть серый или напалм, но в счастливый страна утопия рецепт напалм, увы, давно утрачивать.

— как ты угораздить оказываться в этот гадюшник?

— я вообще-то рождаться там. — она с вызов глядеть на я, по-пацански сплевывать на пол.

кивать. главное, чтобы она не подымать шум сейчас, пока...

— понятно.

— ничего ты не понятно.

— а ты... ну... ты вообще тут легально?

— какой ты разница?

вот уж верно, напоминать я себя. никакой.

— никакой.

— в общий, вольф я оттуда забирать, — отрезать она. — это все, что ты нужно знать. забирать и сделать свой жена.

— жечь, мужж... — не выдерживать я. — вслушиваться. Жжж... электричество гудеть в колючий проволока.

— нести тот же ересь, что и все! — хмуриться она. — да этот месяц с вольф — это вообще хороший, что со я за весь двадцать пять год случаться!

я вдыхать глубоко.

— он правда ничто обо я не говорить?

— почему ты спрашивать?

— странно... если бы у я быть подруга, который я бы так доверять, как он ты... я бы не смочь она не проболтаться.

— не понимать, — признаваться я.

— бедняга, — рассеянно улыбаться она я. и я улыбаться в ответ.

— за весь двадцать пять год? — мочь быть, я не расслышать?

— ну да, — говорить она устало. — я двадцать пять, что такой? двадцать пять. двадцать пять. двадцать пять год в мир трехсотлетний человек, который не собираться умирать никогда.

она зевать.

— а ты... ты знать свой родитель? — я брать она за рука.

— нет. — она качать отяжелеть голова. — я из интернат. для девочка. — глаз у она слипаться. — можно, я тут прилегать? на твой мешок? рубить ужасно...

— погодить... из интернат?

— ага. у мы как-то не принимать быть спрашивать... кто твой родитель.

— но... ты быть в спецкоманда? женский интернат... они ведь выпускать личный состав спецкоманда... который изымать незаконнорожденный, разве нет?

— наверное. я не становиться дожидаться. я сбегать.

— что?.. ты... сбегать?!

— сбегать... из интернат. почему же так спать... и вольф никак нет... она снова зевать, забирать без разрешение мой рюкзак и укладываться прямо на пол, устраивать свой голова на приготавливать для она инструмент.

— послушать... когда он прийти... передавать он, что...

— постоять! не спать... еще рано!

но она и так слишком долго сопротивляться тройной доза орфинорма. в последний раз приоткрывать желтый кошачий глаз, светящийся так, как заходить солнце светиться сквозь вечерний смочь, она лепетать:

— а ты... ты сколько год?

и, не выслушивать ответ, засыпать.

я тормошить она, кричать — все ни к что. она не реагировать. не хотеть становиться мой шахерезада.

опоминаться, говорить я себя. она не спасать.

осторожно, даже нежно вытаскивать рюкзак из-под ее голова. брать она под мышка и волочь к ворота в утилизационный центр. створ расползаться, и я оказываться в просторный зал с черный стена. дышать нечего: воздух забивать молекула тлеющий органика. тут и не предполагаться дышать, в центр работать только механизм, автоуборщик. сновать мимо мы, раскладывать мусор на куча. объедки в один пирамида, композит в другой, природный материал — в остальной.

вдоль стена — слот, приемник отходы. железный челюсть, способный перемалывать все, что угодно. распахиваться саркофаг два на три, автоуборщик заполнять они мусор, а потом стенка слот смыкаться; на каждый — измельчитель. они идти друг к друг, превращать в пыль все, что находиться между они, и под чудовищный давление прессовать, прессовать материал. от двенадцать кубометр композитный материал оставаться один, а от органика — почти ничто.

из композит быть создавать новый вещь, а органик становиться удобрение. мы некуда выбрасывать мусор. и мы слишком бедный, чтобы растрачивать он, сжигать. каждый атом на счет, мы не мочь транжирить они. каждый атом что-то быть и что-то становиться, и в это быть нечто утешительный.

доставать из рюкзак простенький видеокамера, ставить она на тренога, направлять на раскрывать пасть слот. в этот зал система наблюдение не работать, а я нужный доказательство собственный виновность.

я укладывать аннели поверх куча гнилой псевдоовощ, поверх гора просрочивать кузнечик; теперь слот почти заполнять. когда внутри саркофаг не оставаться свободный место, закрываться прозрачный крышка и измельчитель прийти в действие. конечно, в обычный слот устанавливать датчик, который блокировать они, если внутри находиться что-то живой крупный крыса. но в этот зал датчик выводить из строй. здесь — один из капище бессмертный.

я устраивать аннели удобно на ее мягкий ложе из прах. одергивать аккуратно черный рубашка, который она надевать, наверное, потому что тот пахнуть рокамора. оглядывать она в последний раз, чтобы запоминать на весь мой бесконечный жизнь. она маленький ступня в ссадина, голень совсем девчачий, тонкий и ровный, обтекаемый, без мышечный комок, коленка этот; из ворота торчать несчастный нежный шея, из грубый рукав — захватанный запястье, который один снова заставлять верить в то, что космический гармония возможный. подбородок задирать, пухлый искусывать губа приоткрывать, челка сбиваться. грудь колыхаться мерно. я запоминать и ее сосок, и спрятать под матовый кожа жемчужный ожерелие позвонок. не хотеть смотреть на это сейчас, не хотеть кощунство.

аннели дышать глубоко и ровно, околдовывать орфинорм; когда стенка саркофаг быть сходиться, она не просыпаться. и смерть свой она просыпать. а потом отправляться на ресайклинг. и перевоплощаться — удобрение или комбикорм.

я вглядываться в ее черта, вглядываться — и вдруг я будто взрывной волна накрывать; я понимать, на кто она похожий... на... на... нет! бред! ничто общий!

автоуборщик подъезжать с новый порция мертвечина. вываливать на аннели какой-то зеленый масса, в который неожиданно обнаруживаться цветок. увядший цветок — что значит, он настоящий и, перед то как умирать, жить.

— спасибо, — говорить я автоуборщик. — очень милый.

он укрывать аннели зеленый саван. только лицо оставаться на поверхность. лицо, не выражать ничто. на он нет улыбка, нет испуг. как будто аннели уже репетировать смерть.

все. слот полный.

на панель ручной управление выставлять таймер на один минута. этот время для расставание вполне достаточно.

включаться предупреждать сигнал, и на саркофаг опускаться прозрачный крышка. я прощаться с аннели про себя: я ведь снимать про ее казнь фильм, и мой роль в он не предполагать сантименты.

хотеть запоминать она как следовать — я предстоять теперь разговаривать с она в свой воображение, обсуждать весь то, что не успевать обсуждать с она при жизнь. поздновато мы выяснять, что у мы столько общий тема.

не мочь выкидывать из голова ее признание про побег.

она это удаваться. интернат для девочка ничто не отличаться от подобный заведение для мальчик. они герметичный, из они нет выход. как это удаваться она?

а последний, о чем я думать, пока аннели еще выглядеть как аннели, — за весь тот время, который я проводить сегодня с она, я ни раз не ухватывать за горло обычный мой клаустрофобия.

зря, значит, я пренебрегать успокоительный. работать же!

глава IX. побег
 сделать закладка на этот место книга

я сбегать отсюда или сдыхать.

я мочь сбегать. я видеть окно. мы сбегать отсюда с девятьсот шестой. я только находить он, и... я видеть окно где-то здесь... пытаться находить девятьсот шестой, рассказывать он, ходить по бесконечный коридор с тысяча дверь, дергать, толкать каждый — и весь запирать. где ты?!

— эй! — толкать я кто-то в бок. — эй!

— что?! — я вскакивать в свой койка, срывать с глаз повязка.

— ты во сон разговаривать!

на я смотреть тридцать восьмой — красивый кудрявый мальчик-девочка, бояться всего на свет и послушный старший, что бы от он ни требовать. мой подушка весь мокрый и холодный от пот.

— ну и чего я там сказать? — симулировать равнодушие, спрашивать я.

если я проболтаться, если о выход из интернат узнавать другой, он замуровывать быстро, чем я успевать снова пробираться в лазарет.

— ты плакать, — шептать тридцать восьмой.

— херня какой!

— тихо! — дергаться он. — все спать!

да я и не собираться продолжать с он этот разговор! напяливать повязка, отворачиваться к стена. стараться заснуть, но как только закрывать глаз, сразу обретать зрение: видеть бескрайний город за панорамный стекло, мириада переливаться огонь, башня-атланта, оплетать, как оптоволоконный паутина, трасса скоростной поезд, город под серо-багряный клубиться небо, нанизывать на тонкий луч отходить ко сон солнце.

видеть балконный дверь. ручка и замок.

— мы выбираться отсюда, — обещать я девятьсот шестой. — я находить...

— тихо ты! сейчас вожатый прийти! — шепотом кричать тридцать восьмой.

и тут я вспоминать операционный стол, стоящий торец к удивительный, единственный на весь интернат окно. и продолговатый мешок — застегнуть наглухо мешок именно тот длина и ширина, какой нужный, чтобы вмещать тело мальчишка, — лежать на этот стол. «передерживать», — вспоминать я только сейчас слово старший вожатый.

и понимать вдруг, что девятьсот шестой, мой единственный товарищ, который я побояться открываться, исповедоваться в свой дружба, уже освобождаться из наш интернат. что он не возвращать в наш палата, в наш десятка так долго потому, что он лежать, упаковывать, в этот мешок. девятьсот шестой не дождаться ни мой исповедь, ни мой открытие. я так и оставаться он чужой.

склеп сжирать он. «передерживать».

— ты спать? — тридцать восьмой тыкать я палец, свешиваться с верхний койка.

— да!

— это правда, что к ты пятьсот третий приставать? — посопеть, спрашивать он.

— ты какой дело?!

— ребята говорить, он ты опускать хотеть, а ты он ухо откусывать.

— кто говорить? — я снова сдергивать повязка.

— говорить, теперь он ты убивать. он уже все сказать, что убивать ты скоро. на день.

— пусть попробовать, — хрипеть я, а сам-то слышать, как разгоняться от приливать страх мой сердце.

тридцать восьмой молчать, но продолжать нависать надо я, катать на язык и бояться выплюнуть свой мысль и тыкаться в я сахарный взгляд.

— я знать, как звать? — наконец нерешительно говорить он. — йозеф.

— ты рехнуться?! — шипеть я он. — я на хер это знать?!

у мы нет имя! в интернат разрешать только числовой идентификатор. даже кличка под запрет, и наказывать нарушитель беспощадно. у все, кто как-то звать до попадание в интернат, имя отбирать и обратно выдавать только при выпуск. имя — единственный личный вещь, который мы вернуть при освобождение. а тот, кто сюда привозить еще безымянный, называть как-нибудь старший вожатый, когда прийти пора выпускаться из интернат. если они дотягивать до это день.

узнавать имя другой из свой десяток можно только по один случай... на первый испытание. услышать — и тут же забывать.

— если мы сейчас подслушивать, ты вожатый за это все ребро переломать! но тридцать восьмой словно оглохнуть.

— ты крутой, — вздыхать он.

— че-го? — морщиться я: только ухажер я сейчас не хватать.

— ты крутой, что отшивать он.

— да что я оставаться-то? чтобы он я раздраконивать?! пятьсот третий?!

тридцать восьмой обиженно хлюпать нос. мой слово звучать как упрек он: этот херувимчик, чуть что, сразу бросаться брюшко кверху и покорно замирать. я уж думать, у он давно ничто не болеть.

— ну да. в общий, ты крутой, я только это хотеть сказать, — еле слышно произносить тридцать восьмой и исчезать.

болеть, оказываться. до я доходить, что он надо долго быть собираться с дух, чтобы сделать этот свое я признание, чем чтобы взять за щека у какой-нибудь беспредельщик из старший.

— надоедать... — долетать до я он полувсхлип. — не хотеть больше...

— слышь! тридцать восемь! — шептать он я.

— а? — он отзываться не сразу.

— девятьсот шестой не вернуться. он умирать. я труп видеть.

— как это?! — тридцать восьмой не показываться больше; по дно его койка видно, как он съеживаться, подтягивать колено к подбородок.

— они он из склеп мертвый доставать. вот как.

— девятьсот шестой хороший быть. хотя и странный, — отваживаться сказать он.

а я совсем неожиданно для себя испытывать к этот жалкий, в общий, существо под тридцать восьмой номер два совсем неуместный чувство: благодарность и уважение. они толкать я, и я выползать со свой полка, забираться высоко, прижиматься к его ухо, обрамлять ангельский белокурый завиток, и говорить:

— я ян звать.

он вздрагивать. да я и сам трясти. но я торопиться признаваться он, хотеть успевать заключать с он этот пакт, пока он, как девятьсот шестой, тоже не исчезать навсегда — или пока я сам не исчезать.

— я находить выход отсюда. правда! окно. хотеть со я?

и тридцать восьмой, конечно же, сразу отвечать: «нет!», но наутро, перед душ, когда я уже сто раз пожалеть о свой предложение, подходить ко я и застенчиво жать я рука: «а что надо делать?» но в раздевалка стоять тишина, только воздух звенеть от любопытство, как на средневековый рыночный площадь перед показательный повешение; все быть дело до наш план. сказать я тут слово — мы непременно подслушивать и тут же раскрывать.

хотя пятьсот третий должный быть бы валяться в лазарет, на утренний построение он оказываться ровно напротив. глядеть на я безотрывный, с улыбка. я стараться на он не смотреть, но пустота вместо ухо против воля примагничивать мой глаз. пусть, если хотеть, протез ставить. от я этот мразь свой ухо обратно не получать: оно надежно спрятать и уже отдавать душок. мост гореть. я до кровь кусать губа.

старший вожатый обходить я стороной, словно ничто не случаться прошлый ночь. но все уже все известный. человек сторониться я, вокруг я вечно пусто, будто я чумный. я и быть чумная: пахнуть скорый смерть, и все бояться она от я подцеплять.

со я теперь только тридцать восьмой. он тоже предпочитать бы держаться от я далеко, но я нельзя оставаться один. повсюду за я наблюдать тень, в коридор я плевать на одежда, в дверь аудитория толкать плечо. я помечать, на я можно теперь охотиться все, хотя я уверенный: пятьсот третий захотеть все сделать сам.

целый день я терпеть, чтобы держаться далеко от сортир. считаться, что кабинка — единственный место, куда система наблюдение не заглядывать; именно поэтому туалет — всегдашний место расправа и сведение счет.

в столовая я и тридцать восьмой садиться рядом. мы брезговать даже пацан из наш собственный десяток: триста десятый — тот, что точно знать разница между добро и зло, пялиться на я угрюмо из-за соседний стол, бурчать что-то свой ординарец — немой переросток девятисотый. выходить, я на сторона зло.

ну и хер с они со весь. зато мы с тридцать восьмой, оставаться вдвоем, мочь, не шевелить губа, неслышно разговаривать. вокруг стоять такой гул, что у мы быть надежда сохранять наш план в тайна.

сходиться на то, что тридцать восьмой должный попадать в лазарет, притворяться больной, и быть там я ждать, а я сбегать из палата этот ночь и пробираться к он незаконно. он крик отвлекать врач, я прокрадываться в кабинет и открывать окно. вот и все. а что быть потом — потом и придумывать. так?

тридцать восьмой кивать, а подбородок он дрожать, он улыбаться, но улыбка выходить кривой и дерганый.

— ты точно решать? — спрашивать он я.

и тут к наш стол подходить двое. горилла, оба по восемнадцать год. нет, наверное, здесь никто сильно, страшно и омерзительный этот два тварь. дважды они пытаться выпуститься отсюда и оба раз проваливаться, озлобляться и тупеть все больше. когда мы быть совсем мальчишка, среди мы ходить байка, что каждый провал на экзамен стоять человек часть его душа. когда я смотреть на этот двое, я понимать, что никакой это не байка. с каждый год их шанс вообще когда-либо выбираться наружу таять.

— ты что это, кукленыш? — ласково обращаться к тридцать восьмой один из они, с сальный длинный волос, с отростить грязный ноготь на мизинец, с жуткий прозрачный глаз. — изменять мы? молодой себя кто-то находить?

я и не знать, что тридцать восьмой — их наложник.

второй, обривать наголо, с черный клочковатый борода и срастаться бровь, только смеяться — так беззвучный, будто у он связка перерезывать.

— нет... я... это мой друг. просто друг это. — тридцать восьмой прямо ссыхаться, скорчиваться.

— друууууг... — тянуть сальный, даже не глядеть на я. — дружоооочек...

— отставать от оно! — бесстрашно встревать я: завтра я или труп, или свободный человек, что я терять?

— сказать это, пусть свой геройство на ночь приберегать, — щериться тот, что с прозрачный глаз, говорить не со я, а с тридцать восьмой, будто я тут и нет. — ты он что, напоследок приятно хотеть сделать?

тридцать восьмой униженно улыбаться и кивать. бородатый чесать он за ухо, посылать воздушный поцелуй, и оба отходить, обниматься как подружка и утробно взрыкивать.

— точно, — проглатывать сопли тридцать восьмой. — я все точно решать. точно.

сначала все идти как по масло. кто-то по знакомство разбивать тридцать восьмой бровь, и он отправляться к доктор на осмотр. теперь дело за я: нужно, чтобы я не приканчивать рано, чем я успевать добираться до лазарет.

но под вечер щекотать тяжесть в мочевой пузырь превращаться в резать боль, я не мочь из-за она сделать даже и один лишний шаг — какой там бежать. приходиться рискнуть.

почти перед самый отбой, морщиться и переминаться, прокрадываться из палата в коридор. у лифт — у единственный лифт, который мочь переправлять я на второй этаж к врачебный кабинет, — маячить два долговязый фигура. я чудиться, что я узнавать упырь из десяток пятьсот третий. кто-то рассказывать они, что я собираться сматываться отсюда сегодня? тридцать восьмой?

слышать за спина чей-то шаг, припускать со весь нога, чтобы не взрываться, влетать в туалет — пусто, счастие свое не верить! — закрываться в кабинка, судорожно еле расстегивать... и когда уже наступать мой чаять облегчение, расходиться по тело вибрирующий блаженство, за мой спина открывать дверь в кабинка. но я уже не мочь останавливаться, и обертываться не сметь, и понимать, что вот сейчас сдыхать как настоящий идиот и из идиотский мой смерть сделать идиотский анекдот в назидание следующий поколение упрямый идиот.

— взять я с себя, — говорить кто-то. — понимать?

я выворачивать шея — еще чуть-чуть, и хрустнуть — и видеть двести двадцатый. доносчик, который сдавать мой несбывшийся друг.

— что?!.

— взять я с себя, или я быть у старший, прежде чем ты до конец доссать!

— куда взять?!

— я вы слышать. ты и твой сладкий. — он хмыкать.

— что слышать? что ты там слышать?!

— все слышать. что вы бежать. ян.

— ты взять?! — из я все литься, я даже не мочь посмотреть он в глаз. — ты?! да ты же стукач! стукач на стукач! ты, мразь, девятьсот шестой сдавать!

— ну и сдавать! и че?! он сам лопух! не хрен трепаться! короче... да или нет? двести двадцатый затихать, прислушиваться — долго ли я еще оставаться. я сильно он, и я в бешенство, он это понимать. если он не успевать заключать со я сделка до то, как я иссякать, он хана. а я, наоборот, надо тянуть время. ситуация — обхохотаться, но это пока. развязка все поменять.

— я ты не верить!

— да если б я хотеть, я б ты уже закладывать! ты б сейчас кровь ссать!

— ты, может, и закладывать!

— слушать, семь-один-семь... думать, я тут нравиться? а?! я тоже хотеть отсюда сваливать! я тоже тут все знать, как... что, думать, я ненормальный какой-то?!

— ты гнида, вот ты кто!

— ты сам гнида! каждый жить как мочь! я зато жопа свой не торговать!

— да потому что ты все с потроха купить!

слышать, как он харкать на пол. а потом его голос начинать удаляться:

— ну и пойти ты... не хотеть — как хотеть. с ты вожатый даже разговаривать не становиться. отдавать пятьсот третий. он ты за свой ухо все по часть отрывать. пока! в лазарет мочь не ходить...

он уже, казаться, в коридор. что-что, а слово доносчик, который клясться доносить, верить можно.

— стоять! погодить! — я застегиваться. — ладно, ладно!

нет, двести двадцатый замирать на порог — готовый срываться в любой мгновение. ухватывать он за рыжий вихор, садануть вздергивать нос о колено?

— что доказывать? — спрашивать я.

он щуриться, шмыгать нос, озираться по сторона.

— я вика. виктор. имя. протягивать он свой рука — немытый.

— я помнить, как ты звать. ты круто проходить первый испытание.

он глядеть на она внимательно, краснеть — и жать. тут-то я он и хватать. двести двадцатый чуять беда, дрыгаться, но я держать крепко.

— я знать, где ты банда пятьсот третий ждать! помогать обходить! проводить ты! но ты я с себя брать!

а я вспоминать девятьсот шестой и то, как мы с он смотреть вместе «глухой». потом — город в окно, без конец и край город, который девятьсот шестой тоже увидеть бы, если бы не лежать в мешок для труп. я больше не знать, как он помогать. а после это думать, что двести двадцатый и вправду мочь бы сдавать я уже сто раз и что вожатый просто быть бы сцапать я, как только он они настучать бы. и о то еще думать, что он правый, что я сейчас нужный разведчик, иначе шайка пятьсот третий не давать я даже попытать удача.

— не ссать, — подмигивать я двести двадцатый и отпускать его рука. — вика. он гыгыкать: мой острота он по вкус.

и вот мой сообщник: бедный маленький проститут и убежденный стукач. почему-то я с они оказываться просто. просто, чем с глупый девятьсот шестой, который при все настаивать, что помнить свой мать.

конечно, я не верить ни тот ни другой. конечно, ждать предательство. и все же полагаться на они. мочь быть, все дело в то, что в этот последний вечер я просто страшно оставаться совсем один и любой иуда сгодиться я в друг.

— там правда окно? как в видео? — хрюкать двести двадцатый, когда мы, заговорщик, участник сортирный пакт, бежать к лифт.

— самый настоящий, — заверять его я. — мы в какой-то высокий здание, в город.

— а город там здоровый?

— огромадный! аж голова кружиться.

— значит, там так можно спрятаться, что никогда не находить! — восторженно шептать он и вдруг тормозить. — тихо! там у лифт... видеть?

видеть. я еще тогда увидеть и уже тогда угадывать. двое прыщавый пятнадцатилетний верзила — адъютант пятьсот третий.

— ничего... мы сейчас... — глаз двести двадцатый бегать. — так... я все сделать. ждать тут.

я отходить назад, прятаться за круглый выступ стена, а двести двадцатый шагать вперед, хлюпать нос и насвистывать что-то. прислоняться к стена, набирать воздух, чтобы мой дыхание не перебивать еле слышный журчание разговор у лифт. я почти уверенный, что двести двадцатый сейчас переламывать о колено, но через минута он возвращаться — живой и невредимый:

— айда за я. высовываться: у лифт пусто.

— что ты они сказать? — я так и не удаваться расслышать ничто.

— секрет, — лыбиться он. — какой ты разница? ведь срабатывать!

лифт открываться, внутри никто. я шкура чувствовать ловушка, но ступать вперед. весь интернат становиться для я капкан, я зажимать, и я слышать шаг охотник.

створка ползти в сторона. коридор пустой. дурной предчувствие резиновый рука хирург щупать мой внутренность.

звучать сирена отбой. вожатый сейчас в палата — пресекать преднощная болтовня, кнут загонять в сон свой стадо.

— вон лазарет! — пихать я локоть двести двадцатый.

— сам знать!

нестись что быть сила ко вход. охрана нет, никто не бросаться мы наперерез, и всевидящий око система наблюдение словно обращать внутрь себя.

— и что... что там?! — запыхаться, рваный кричать он я на ход.

— надо... в докторский кабинет... попадать! достигать дверь... запирать!

— черт!

стучать, звонить, скрестись...

— что это еще за подстава? — шипеть двести двадцатый. — ты нарочно это?

— я думать, здесь всегда открыто!

но тут из недра лазарет раздаваться приглушенный мальчишечий голос, какой-то возня, а потом дверь мелодично тренькать и подниматься.

на порог стоять тридцать восьмой — бледный, испугать, бровь заклеивать.

— спасибо! — я хлопать он по плечо. — ты крутой!

он неуверенно пожимать плечо, а сам смотреть, смотреть на двести двадцатый. отмалчиваться, бояться сказать все известный стукач хоть что-нибудь.

— он с мы, — успокаивать он я. — пойти втроем.

— мочь звать я виктор, — будто этот признание стоить его послужной список, разрешать двести двадцатый.

тридцать восьмой кивать.

— ладно... время нет. врач тут? — шептать я, делать шаг вперед.

справа начинаться цепь больничный палата. слева — кабинет. если он у себя, надо он выманивать, и тогда...

у я за спина неспешно опускаться дверь, запирать мы все внутри.

— да че ты на порог-то вставать? проходить, поговорить!

я даже не понимать смысл услышать слово: от один звук этот голос волосок у я на загривок подниматься, а коленка и кисть охватывать мандраж.

из правый коридор появляться крадучись двое до пояс голый пятнадцатилетка. их рубаха — в рука, перекручивать в жгут. я знать зачем: такой можно и связывать, и задушить.

отшатываться к дверь — но, разумеется, выход уже замуровывать, для я — навсегда. хватать за волос двести двадцатый.

— тварь! предатель!

— это не я! это не я! — визжать тот, но через секунда он у я отнимать.

я бить близкий из они кулак в живот, но только вывихивать себя запястье. и сразу после — искра из глаз — я рвать за сломать палец.

— доктор! доктор! — орать я в последний момент, когда это еще можно сделать. от боль нога подгибаться, и тут же на мой шея захлестываться петля из чей-то потный рубашка, и чей-то кислый скользкий ладонь зажимать я рот. тридцать восьмой всхлипывать и проваливаться куда-то. кто из они я предавать? кто продавать?!

дверь в докторский кабинет — запирать, глухой — уплывать назад, в марево из пот и слезать. я волочь от она, от заветный окно, от свобода — в противоположный направление. в больничный палата.

протаскивать с улюлюканье через первый — на я испуганно таращить глазище-блюдце малолетка с первый уровень, сидеть в свой постель, закутывать в одеяло. никто не сметь пикнуть. самый маленький — год два с половина. но и он не плакать и не смеяться, а только стараться притворяться, что он тут нет — лишь бы не привлекать к себя внимание. значит, уже не первый неделя у мы, разбираться, что к что.

а в следующий я встречать.

в палата все вверх дно. на дверь — стража из банда пятьсот третий. весь кровать-каталка свозить к дальний стена, на они рассаживаться зритель. все, кроме один: она стоять посреди палата, и на она, как король на трон, по-турецки восседать сам пять-ноль-три. за его спина — двое холоп.

— раздевать он!

к тот двое, что я удерживать, подскакивать еще — кажется, пятьсот третий ложиться в лазарет со весь свой десятка, — стягивать с я штаны, рубаха, трусы — на я не оставаться ничто.

— вязать! к койка привязывать!

я сила ставить на колено, собственный мой тряпка приматывать к решетчатый спинка подкатить услужливый кровать. я не стыдиться свой нагота: это рутина, мы видеть друг друг голый каждый утро. но то, как это обставлять пятьсот третий, то, как он превращать убийство я в унижение, в умерщвление, в казнь, — заставлять я жаться, вертеться, стараться прикрываться хоть как-то, не давать он удовольствие.

— у мы сегодня суд. — пятьсот третий оглядывать мой распятие и плевать на пол. — над номер семь-один-семь. который звать ян. судить мы он быть за то, что этот сучка решать, что у она тут хозяин нету. а за это у мы какой наказание?

— хана! — кричать один из холуй за его спина.

— хана! — вторить он другой.

— ну а вы что молчать? — обращаться пятьсот третий к согнать на койка зритель из случайный. — вы че, не знать?

я моргать — и сквозь слезный пелена видеть тут и тридцать восьмой, и двести двадцатый. кто из они? кто?

— хана... — блеять какой-то доходяга, который пятьсот третий через зрачок уже весь душа высасывать, как спагетти.

— хана, — соглашаться толстый мальчик год десять; губа у он дрожать.

— ну а ты че сказать? — пятьсот третий указывать на двести двадцатый.

— я? а я-то что? — хлюпать тот.

— как считать, мы он кончать тут? заслуживать? — спокойно пояснять пятьсот третий.

— я, ну... ну вообще... — двести двадцатый ерзать, а тот время к он подбираться близко еще один верзила со жгут в рука. двести двадцатый нервно оглядываться на он и мимо я говорить пятьсот третий: — заслуживать, конечно.

вот. я кивать он. без сюрприз.

— а ты, три-восемь? — сжирать остаток совесть двести двадцатый, как яйцо, пятьсот третий переходить к мой херувим.

тот молчать. супиться, потеть, но молчать.

— язык проглатывать?! — повышать голос пятьсот третий.

тридцать восьмой начинать плакать, но слово ни единый так и не произносить.

— что, жалеть оно? — ржать пятьсот три. — себя пожалеть, малыш. когда с он разбираться...

— отпускать он, — просить тридцать восьмой.

— ну да, конечно! — скалиться пятьсот третий. — сейчас. сказать еще, ты не знать, что мы он кончать быть, когда ты мы закладывать он...

— я... я не...

— вот и все. давать, хватить в пол таращиться. ты мужик или баба? весь его десяток взрываться гогот.

— я не... не... — и тридцать восьмой приниматься рыдать. даже я брезгливый.

— пойти отсюда, плесень! — приказывать пятьсот третий. — ты завтра судить быть.

и тридцать восьмой послушно выплетаться вон, безутешно гугукать и ахать.

вдруг я становиться смешно и спокойно. я идиот, безнадежный идиот. кто я доверяться? на что надеяться? куда бежать?!

я переставать крутиться, я плевать на то, что у я все болтаться, я смешно даже то, что я прилаживать на больничный койка на манер распятие.

не мочь удерживать улыбка. и пятьсот третий замечать она.

— хер ли ты скалиться? тип, это весь шуточка? — он тоже улыбаться я. скула сводить. губа скручивать. мой лицо я не слушаться.

— ладно, — говорить пятьсот третий. — раз ты такой улыбчивый пацанчик. слушать, хорек! я, если честно, насрать на то, что вы весь думать. я решать. хана ты, семьсот семнадцать. и знать что? мой ухо мочь я не возвращать. у я твой оба быть. давать, сто сорок четвертый.

тот его подручный, что расхаживать среди публика, отдавать честь и забираться на кровать, к который я привязывать. заходить я за спина и молниеносно продевать через прут спинка свой жгут. я отвлекать слово пятьсот третий про свой ухо и слишком поздно соображать, как именно я быть казнить. пытаться прижимать подбородок к грудь, чтобы он не смочь заводить тряпка я за шея, но сто сорок четвертый запускать пятерня я в волос, сила запрокидывать мой голова назад и стягивать я горло жгут. больничный кровать превращаться в гаррота. сто сорок четвертый сводить конец свой инструмент вместе, скручивать они в узел и начинать проворачивать по круг, передавливать мой кровь и мой воздух. я дрыгаться, рваться, кровать ходить ходуном, и еще трое раб пятьсот третий бросаться ко я, чтобы обуздывать я, пресекать мой судорожный скачка.

никто не сказать ни слово. я дохнуть в тишина. я начинать казаться, будто я тон, будто я душить, обвивать конечность и шея, морской чудище спрут.

мир прыгать передо я, прыгать и меркнуть, и на зеленый глаз пятьсот третий я натыкаться совершенно случайно — хоть он и искать мой взгляд, жадно ловить он. я встречаться с он — и цепенеть: пятьсот третий, улыбаться, поддрачивать.

— давать, — один губа проговаривать он. и тут при вход раздаваться грохот.

чей-то вопль.

— тот-а-ак... — басить кто-то. — что это у мы тут? детсад шалить?

щупальце спрут, который давить мой горло, вдруг слабнуть. кто-то орать, падать с грохот койка.

— ты че?! вы че?! — кричать неведомый кто пятьсот третий.

я, изо весь сила выгребать из предсмертный морок, какой-то чудо высвобождать рука, пытаться отлеплять щупальце от свой шея, жгут слабнуть, я валиться на пол, ползти куда-то... дышать, дышать, дышать.

край глаз видеть, как посреди палата расшвыривать шакал пятьсот третий два огромный зверь — у один сальный длинный грива, другой обривать наголо и бородатый. я на четвереньки убираться куда-нибудь, как можно далеко, и по путь уже до я доходить, что это жуткий покровитель тридцать восьмой; наверное, он они и приводить.

— стоять! — лететь сзади окрик; пятьсот третий.

— нет! — шептать он я.

если я останавливаться, я умирать. и я, не разбирать путь, ползти на карачки вслепую к жизнь.

— охрана! охрана! — громыхать надо я чей-то голос. — у мы бунт! взрослый голос.

тыкаться в чей-то нога. подымать голова — как мочь. и видеть голубой докторский костюм. вот он, этот тварь. теперь он я, значит, услышать? из-за пазуха доктор доставать что-то... неужели... у он пистолет.

— лицо в пол! — кричать он.

целиться он не в я, а в замирать в два шаг пятьсот третий. сейчас или никогда, говорить я себя. вроде бы я накоплять достаточно воздух. сейчас или никогда.

распрямляться, подныривать под его рука, бить снизу вверх. негромкий хлопок — заряд уходить в потолок, выжирать в немой обугливать дыра. настоящий пистолет!

я зуб цепляться ошарашивать доктор в кисть, вывинчивать у он оружие и, оскальзываться, голый, бежать к выход, к окно. пятьсот третий бросаться за я, врач отставать всего на секунда.

кабинет отпирать!

проноситься через первый комната — голограмма человечий требуха уютно светиться на подставочка, кровать заправлять, порядок как в операционный.

пятьсот третий и доктор толкаться локоть в дверной проем, я выигрывать еще миг. он как раз хватать, чтобы домчаться до помещение с окно. дверь... врезаться в она с разбег — закрывать! закрывать!!!

волчок раскручиваться на место и успевать наводить ствол на подлетать врач, на клацать зуб пятьсот третий.

— открывать! — орать я истошно.

— что ты? зачем ты туда?! там ничего нет! — доктор примирительный выставлять вперед ладонь, делать шажок ко я. — ты не волноваться, мы ты не становиться наказывать...

а за его спина видеть: на рабочий стол гореть экран с вид на тот палата, где я казнить, дымиться чашечка кофе — этот скотина не спать, а щекотать себя нерв, наблюдать за экзекуция из вип-ложа.

— открывать, сука!!! — пистолет прыгать в мой рука. — или я...

— хорошо-хорошо... — он оглядываться на вход. — хорошо. позволять, я проходить...

— ты! десять шаг назад! — я тыкать ствол в пятьсот третий, который выбирать удобный момент, чтобы нападать.

он как бы подчиняться — но неспешно, вальяжно.

доктор суетиться, прикладывать ладонь к сканер, говорить: «открывать», — и дверь слушаться.

— ну вот, пожалуйста, — разводить рука он. — и зачем ты сюда?

— пойти вон! — отвечать я. — вон пойти отсюда, извращенец!

врач отходить, не снимать услужливый гримаса со свой поношенный лицо. и я видеть... видеть он. я так бояться спугивать он, это мой наваждение. бояться, что окно оказываться мой сон, что, просыпаться, я не смочь контрабанда протаскивать он с себя в реальность. но оно на место.

и город тут. город, который весь этот год ждать я здесь и еле дождаться. за стекло, как и у мы, ночь. белый ночь: отгонять темнота, мягко сиять заряжать свет башня небесный море, море дым и испарение, дыхание гигаполис. струиться, мерцать, скоростной тоннель, жить счастливо сто миллиард человек в свой башня, не подозревать, что в один из они, неотличимый от прочий, устраивать тайный детский концлагерь.

шагать к он.

вот ручка. надо только потянуть за она, и окно распахиваться, и там я уже быть свободный делать что захотеть, хоть бы и прыгнуть вниз.

но в комната появляться пятьсот третий — и у я оставаться половина секунда, чтобы завершать весь.

я мочь выстреливать он в оскаливать рот и заканчивать наш с он история навсегда. нет в тот мгновение ничто простой, чем выстреливать он в рот.

однако я отводить рука в сторона и стрелять — в стекло.

потому что это я сейчас нужный. разбивать скорлупа проклятый яйцо изнутри, высовываться из он, набирать в легкое настоящий горький воздух, а не чертов безвкусный заменитель, который мы надувать, и побыть хоть чуточку без потолок над голова.

— слабак! — говорить я пятьсот третий.

не знать, чем там заряжать у доктор пистолет, но в стекло он проплавливать огромный рана. и уничтожать город.

пропадать башня-атланта, исчезать волокно висячий тоннель, гаснуть люминесцентный небо. оставаться искриться провод, дымиться электронный потроха, чернота.

это экран.

первый объемный панорамный симулятор в мой жизнь.

промелькивать что-то, пистолет выпадать из мой рука, а сам я катиться на пол.

— слабак! — хрипеть сверху пятьсот третий. — жжжалкий...

— безопасность! — перебивать его незнакомый железный голос. — все на пол!

— я он вы не отдавать! — реветь пятьсот третий. — он мой! мой!

— оставлять он! — кричать доктор. — пускай с он старший вожатый разбираться! это все слишком далеко зайти!

и пятьсот третий, дышать так шумно, словно у он в каждый легкий по дыра, отступаться.

на голова я надевать черный мешок. и потом — в темнота уже — я слышать анонимный хихиканье:

— ты что, думать, вы вот так в город сидеть? такой ублюдок, как вы, с нормальный человек вместе держать быть, думать? да тут пустыня вокруг и охрана три периметр! отсюда никто никогда не убегать. и не убегать никогда. один у ты путь быть, у кретин: отучиться и выпуститься... а теперь...

— куда он? — спрашивать железный голос.

— в склеп, — отсмеяться, приговаривать я аноним. в никуда.

глава X. фетиш
 сделать закладка на этот место книга

это не сон.

я не мочь уснуть, бояться спать. не хотеть возвращаться в свой каморка. смотреть на часы. я на нога уже почти сутки, но сон не идти.

коммуникатор издавать писк: видео, снимать я в центр по утилизация вторсырье, отправляться шрейер. отчет о проделывать работа. наслаждаться просмотр.

я не мочь поступать иначе, говорить я девятьсот шестой. я не мочь поступать иначе.

на один из ярус башня, в который я жить, быть крохотный технический балкон. пара метр длина, а в ширина — не много полметра. как раз хватить место, чтобы улечься лицо вверх.

он открытый: прозрачный ограждение я еле хватать по пояс, прозрачный пол под нога, если бы не царапина, не быть бы видный вообще. наверху, обрамлять сходиться в перспектива вершина башня, течь небо. а я паря над бездна.

у мой изголовье — ополовинивать бутылка текила. конечно, «картель».

быть воспоминание, который не меркнуть ничуть, сколько бы время ни проходить. у каждый храниться в прошлый событие, который по первый слово представать перед мысленный взор так же четко и ярко, как если бы случаться вчера.

повертывать голова вбок и видеть город. если чуть прищуриваться, выводить он из фокус, можно подумать, что это тот самый пейзаж, который транслировать единственный интернатский окно. но все, что я видеть сейчас, — реально, говорить я себя.

я же на свобода.

и вольный делать что захотеть, хоть бы и прыгнуть вниз!

ради то, чтобы узнавать код доступ на этот балкон, приходиться врать что-то неуклюже, а потом еще и как-то подпитывать этот ложь. но код то стоить. я приходить сюда, когда я надо убеждаться в то, что я больше не в интернат. что я взрослый, уверенный в себя человек. а как в это убеждаться, если не сравнение себя нынешний с себя тогдашний? для это повидаться с он, выпивать вместе, вспомнить былой. тут наш место свидание.

я приходить сюда встречаться с себя наедине, но аннели отыскивать я и здесь.

думать о она. не получаться не думать. о ее искусывать губа, о шея с веточка артерия, об измученный колено.

я редко приходиться сомневаться или жалеть о совершенный — мой работа обычно избавлять я от необходимость делать выбор, а когда нет выбор, нет и сожаление. счастливый тот, за кто все решать другой: он не в чем исповедоваться.

думать о хрустальный гроб, в который полагать она. о разметывать волос. о подводить глаз и губа, который она красить, глядеться в стеклянный стена вагон, когда мчаться на свидание с рокамора.

что это? что со я? почему она я не отпускать? почему я не отпускать она?

это не чувство вина, говорить я себя. это не раскаяние. и это точно не любовь.

просто желание, телесный голод, ненасыщенный зуд.

убивать она, я не переставать она хотеть. наоборот, только распаляться.

я нужно изгонять ее из себя. избавляться от наваждение. облегчаться.

я знать только один храм, где я смочь должно причащать и честно исповедовать: либфрауенмюнстер. страсбургский кафедральный собор.

я подниматься.

свидание оканчивать.

лифт опускаться на нулевой уровень. я возвращаться с небо на земля по самый земной из дело.

последний пролет длиться особенно долго: под перекрытие второй ярус башня «левиафан» надо быть упрятывать здание, который до двадцатый век быть самый высокий в мир. но и «долго» в мир высокий скорость означать — несколько секунда.

я выходить из подъезд четырехэтажный каменный дом, ступать на бугорчатый пыльный мостовая. справа и слева к этот здание прирастать дома мало, за они — без проулок, без промежуток — приклеивать строение в пять этаж, и так далеко, зубчатый стена. такой же стена напротив: я на улица средневековый город. здание выкрасить в разный умильный цвет, быть и фахверковый пряник; окно мягко светиться, и гореть уличный фонарь.

якобы мы в страсбург век эдак двадцатый.

то быть брусчатка у я под нога — тот же самый, по который ходить тут пятьсот год назад. и фасад дом тот же, что по несколько век простаивать снаружи, под живой облако. только вот улица, убегать быть вдаль, биться о глухой стена. заканчиваться тупик из черный зеркало да и начинаться он же.

рано там быть круглосуточно включать экран, который создавать видимость перспектива, продолжать обрубать улица и населять ее шумный толпа. и фасад здание по тот сторона, откуда я появляться, утапливать в такой же стена из чернильный стекло. она достраивать обрезать крыша, изображать дальний квартал и служить небо.

но для то чтобы симулировать реальность, приходиться жечь немало электричество. европа работать на предельный оборот, и каждый киловатт, как и каждый глоток вода или воздух, выставлять на аукцион. он покупать тот, кто мочь он себя позволять. а на нулевой уровень жить тот, кто не мочь платить по счет за иллюзия. поэтому небо и перспектива тут отключать за неуплата.

один квадратный километр старый страсбург заключать в куб из черный стекло. когда попадать сюда впервые, можно обманываться и решать, что здесь просто ночь. но ночь такой темный не бывать. такой тьма мочь стоять, скажем, во чрево кит.

в брюхо выныривать из эльзасский земля «левиафан» набиваться миллион метр перекусить старинный улочка, обсасывать время каменный мостовой, объедки кирпичный дом. но он еще заглотить и добыча, переваривать который он оказываться не по сила.

в самый середина бокс стоять стосорокаметровый глыба — штрассбургер либфрауенмюнстер. я звать он по-свойски — просто мюнстер.

возводить он пять век подряд, что при тогдашний мышиный продолжительность жизнь человек равняться бесконечность. двести долгий год этот штуковина быть самый высокий в мир сооружение. в тот момент, наверное, мочь показываться, что корпеть не зря.

потом человечество наловчиться строить из сталь, и слагать из розовый песчаник собор выходить на пенсия; а когда наступать эра композит, его просто убирать в кладовка к другой старый игрушка.

в алый свечение уличный фонарь и мюнстер, и ведущий к он из зазеркалье улочка казаться сценический декорация. и правда, тут все насквозь — бутафория. каждый из светящийся окно, зашторивать от чужой глаз, — театр тень, в который разыгрываться по роль запрещать пьеса. метаться на занавеска силуэт, слышаться смех, стон, плач.

легко поддаваться любопытство, сбиваться с путь и постучаться в любой из запирать дверь. но я нужно в церковь.

мюнстер строить чуть ли не тысяча год, но до конец дело так и не доводить: возводить только один башня из два, а другой бросать недостроенный. из-за это он теперь выглядеть как инвалид, который взывать к господь, воздевать к небо и целый рука, и культя второй, отрывать по плечо.

фасад собор оплетать тонкий кружево из розовый известняк, со стена смотреть вниз горгулья и святой. вход — два высокий деревянный створ под стрельчатый арка, по оба сторона от он — каменный стража: апостол. арка углубляться в глыба храм ступенчатый свод, и на каждый ступень — ангел с лютня, целый воинство. над арка — кто-то из безымянный король на свой трон, над он — богородица с младенец на колено, а венчать весь суровый лик бородатый старец. в общий, цирк.

подниматься по ступень. ангел на ступенчатый свод арка проплывать над мой голова, складываться гармошка, оставаться на вход. внутрь они нельзя.

толкать тяжелый деревянный дверь: в щель выплескиваться органный аккорд.

я встречать метрдотель в плешивый ливрея; у новый хозяин храм свой представление о прекрасный. но кто они быть корить? мюнстер все равный повезти, он хотя бы при дело.

— добро пожаловать в клуб «фетиш». — он учтивый кланяться я. — как к вы следовать обращаться?

— семь-один-семь.

— прощать?

— семь-один-семь. так я и звать. вы здесь недавно? — улыбаться он я.

— прощать. второй неделя. постоянный гость? — тараторить он, соображать, что оплошать. — вы резервировать?

— нет, хотеться свежатинка.

даже тут мы не рекомендоваться заводить привязанность.

доноситься откуда-то мужской голос — неразличимый, низкий, сливаться вместе, как гул машина. странно... обычно тут ни душа. метрдотель слышать мой мысль.

— у мы сегодня настоящий аншлаг. — шагать впереди, он то и дело оборачиваться ко я. — говорить, по «домашний видеозал» начинать показ какой-то старинный сериал про жизнь иисус. мы связывать с он большой надежда, знать. в последний время еле сводить конец с конец... начальство говорить, тема выдыхаться совсем...

внутри собор ничто не переделывать: я из любознательность разглядывать старый снимок, похоже, что тут даже ремонт не быть. тот же закапчивать свод, тот же угрюмый слепой статуя по угол. разве что ряд деревянный сидение, на который когда-то жаться приходить на месса, вычищать. освобождать площадь для массовый мероприятие. но сейчас у они затишье, и центральный неф храм выглядеть просто как неф храм.

в полумрак далеко впереди виднеться алтарь; там идти какой-то приготовление. но метрдотель вести я налево, в уютный боковой неф, где потолок низко и придавливать привычно, и где вдоль стена размещаться устраивать в ниша витрина.

каждый отделять от предыдущий тяжелый бархатный портьера. в каждый — живой библейский сценка или произвольный фантазия на тема монашеский жизнь. прелесть ситуация в то, что любой ветхозаветный героиня и любой монахиня тут можно выбирать. от ева и до царица савский. на любой вкус.

— новый завет представлять в правый неф. быть, конечно, и без религиозный аллюзия, — благочестивый шептать метрдотель. — в подвальный помещение у мы просто стрип-бар, в нейтральный стилистика.

— ну что вы, — отвечать я. — я ведь постоянный гость. зачем же я без аллюзия?

— приятно встречать ценитель, — расплываться в улыбка метрдотель. — мочь быть, эсфирь?

я глядеть на кудрявый волоокий эсфирь, раскидываться на шелковый ковер, на ее тяжелый бедро, на золотой парча, в который оборачивать ее темный тело, на сиять от масло кожа. парча и шелк — однозначно композитный эрзац. зато эсфирь такой, наверное, и быть. только я не нужный эсфирь.

она не давать я облегчение, не давать свобода. качать голова.

эсфирь понимать, что я не за она, — и отворачиваться от я ленный, как львица в зоопарк.

потом я пропускать юдифь, ребекка и несколько монашек разный степень разнузданность — один идти уже в комплект с розга. хороший.

— сарра, суламифь и далила, к сожаление, пока занятый, — глядеть в свой коммуникатор, разводить рука метрдотель.

— показывать евангелие, — просить я.

и я провожать в правый неф. но по путь я задерживаться у двадцатиметровый астрономический часы.

— наш гордость, — говорить метрдотель.

и собираться, видимо, рассказывать я о они в расчет на чаевые. я останавливать он жест: все, что я надо знать про этот час, я про они знать.

сколько раз видеть они тут — и никогда не мочь проходить мимо. над обычный циферблат нависать еще один, огромный, только вместо римский V и X на деление — знак зодиак, а стрелок не два, а шесть, и к каждый прикреплять маленький золоченый планета: меркурий, венера, земля, марс, юпитер и сатурн. другой планета в начало девятнадцатый век, когда французский часовщик закручивать их пружина, не существовать.

хитроумный механизм посылать весь планета аккуратно по они орбита, уметь вычислять дата тот праздник, день который меняться от год к год, но главное — тут быть часть, который показывать прецессия земной ось, безупречно точный и невероятно медленный: один оборот занимать почти двадцать шесть тысяча год.

зачем часовщик быть добавлять сюда этот часть, думать я.

вряд ли его собственный жизнь продлиться долго, чем один градус, один трехсотшестидесятый часть полный оборот стрелка. до открытие бессмертие оставаться еще двести с лишний год, он не мочь и надеяться увидеть, как цикл быть завершать. зачем кропотливый рассчитывать сила крохотный пружина, выверять шажок миниатюрный шестеренка, знать, что весь твой существование на земля — детский воспоминание, весь вражда и весь любовь, дряхление и смерть — умещаться в один трехсотшестидесятый часть циферблат, который ты сам же и разграничивать? зачем создавать механизм, напоминать ты о твой собственный ничтожность и унижать каждый смертный, который смотреть на он? прийти в первый раз к этот час маленький ребенок, а в последний — приползти задыхаться от старость развалина, никто из современник часовщик не замечать бы разница между положение механизм. их жизнь весь промелькнуть, а стрелка подвигаться на ничтожный градус.

наверное, думать я, все быть затевать, чтобы, отлаживать этот машина, он мочь иногда взяться за стрелка снаружи и проворачивать планета насильно, почувствовать себя тот бородатый старик с фасад здание. крутануть стрелка прецессия, отматывать двадцать шесть тысяча год разом, скакнуть в будущее, который никогда не заставать...

в наш время никто и в голова бы не приходить ради такой десятилетие ковыряться в машинный масло и сажать себя зрение.

над планета, над вычислитель прецессия — доказательство мой правота. венчать часы механизм, который должный развлекать толпа: два балкончик, один над другой, а по они водить хоровод раскрашивать фигурка.

на нижний балкон стоять смерть — в рука два колокол, вместо голова — череп. перед она по круг ездить согбенный людишки — старик, мальчонка, женщина... на верхний христос принимать парад апостол. фигурка выезжать из маленький дверка и, прокатиться перед свой главнокомандующий, убираться в другой такой же. несложный метафора: иисус с апостол выше смерть.

однако тут лукавство.

христос должный быть бы стоять на верхний балкончик вместе со смерть: освящать век тандем. а внизу под они, задирать подобострастный голова, толпиться бы обреченный человечек — и рядовой, и апостол. если бы христос изображать я, лицо длинноволосый страдалец, растиражировать как трафаретный портрет че гевара, я помещать бы он на затылок. а с фасад на свой паства глядеть бы пустой глазница голый череп. потому что иисус и смерть — не тандем даже. они — два личина один бог.

не быть бы смерть, не на чем быть бы спекулировать церковь. не родиться бы и иисус. коммивояжер с каталог пустой надежда. предводитель мертвец.

— а можно дева мария посмотреть? — спрашивать я у метрдотель.

— богохульник! мерзавец! не сметь! — доноситься до я сдавленный вопль.

— прощать, — бледнеть метрдотель. — через секунда быть с вы.

и бежать ко вход, где вышибала пытаться подымать с пол пластаться мужичок в черный сюртук.

я следовать за он. рука чесаться.

— оставлять я! оставлять! — визжать сюртук. — осквернять! осквернять храм!

— полиция? — спрашивать запыхаться вышибала.

— какой полиция?! «скорый»! — махать рука метрдотель. — видеть же: сумасшедший!

у я вдруг начинать покалывать рука. это включать на беззвучный режим коммуникатор: входить вызов. смотреть: шрейер. прикасаться к экран, притворяться глухой. не мочь сейчас об это говорить.

— вы дрянь! варвара! — продолжать вопить мужичонка в сюртук. приближаться, разглядывать он. и понимать, что он... стареть. он точно много наш предельный тридцать. морщина... редеть волос... неприятно.

— и ты! ты! ты приходить к они купаться в грязь! — он замечать, что я на он пялиться, грозить я свой кулачок, сверкать белок.

я улыбаться.

— послушать... уважаемый... этот частный заведение... мы иметь право пускать или не пускать клиент на свой усмотрение... вы мы репутация портить! — делать гипнотический пасс рука, пытаться утихомиривать его метрдотель. — ради бог, прощать, — озираться он на я.

— ничто, — отвечать я. — я не спешить.

— не мочь набирать... не давать... — пыхтеть один из охранник.

— содомит! вандал!!! — несмотря на внешний щуплость, у сюртук хватать сила выворачиваться из волосатый ручища вышибать.

— ай! давать, я сам! — метрдотель шептать что-то в коммуникатор. — врач... да... буйный... не справляться!

наконец он скручивать. двое громить садиться на он сверху, но он еще выгибаться дуга, вращать глаз, брызгать слюна.

— право слово, не понимать, зачем скандалить? — метрдотель отряхивать свой ливрея, переводить дух. — сам посмотреть... как у мы тут все... в идеальный порядок...

— святой церковь!.. пес!.. пес нечестивый!

— ну что вы как маленький? святой церковь разве мочь платить за этот помещение? посмотреть, какой громадина! мы сам-то еле сводить конец с конец, а такой, как вы, пытаться у мы последний клиент отваживать! другой собор, вон, посносить уже... а мы стоять!

— блудница... в храм... — хрипеть тот.

— да что вы с он цацкаться?! — не выдерживать я. подходить близко, садиться на корточки прямо перед этот псих.

— кто же виноватый, что у бородатый бизнес прогорать? — спрашивать я у сюртук. — два тысяча год торговать себя душа и горе не знать, а потом раз — и прогорать! кто ваш душа понадобиться, когда тело не тлеть, а?

— безумец! — кричать я безумец.

— а у мы свободный рынок! кто мочь аренда платить, тот она и платить! где твой церковь? обанкротиться! не идти дело — закрывать лавка, нечего человек голова морочить! и пускай хоть бойня на твой место открывать, хоть бордель, бордель всегда нужный! а ты не нужный!

— у мы закрытый мужской клуб, — укоризненно поправлять метрдотель.

— ты одержимый! одержимый! — он крутиться в судорога, словно одержимый.

— ты я фальшивка впаривать! не нужный я твой душа! я не хотеть в твой рай! твой рай сырой яйцо на штукатурить потолок нарисовать! вот ты твой рай! — я плевать на пол.

— ты в ад гореть быть!!! — у он на губа выступать пена. эпилептик; я так и знать.

— и ад твой тоже из яичный белок! — смеяться я он в лицо. — один ты в оно и верить! никто больше не верить, кроме ты, идиот! а знать почему?!

— сатана... ты сатана! — он биться уже тихо, сила иссякать.

— потому что ты стареть! думать, не видно? потому что прошляпить настоящий свой бессмертие! потому что баба от ты залетать! согрешать-и-ил! потому что тело твой дырявый все, из ты жизнь протекать! вот о душа и вспомнить! припираться воевать! а у мы тут свой закон! у мы тут и без бог все прекрасно! я твой бог не указ, ясно?! пускай старичье командовать! а я всегда молодой быть!

— сатана... — он трудно дышать, обмякать.

и только тут входить бригада «скорый помощь». он засовывать что-то под язык, пристегивать к носилки, сканировать пульс, сердце. его взгляд блуждать.

— какой-то ерунда нести... — объяснять метрдотель медик. — осквернять храм, мол. мы, наоборот, так сказать, культурный наследие сохранять... как ответственный собственник...

— редкий случай, — важно кивать старший бригада, мулат с аккуратный бородка. — мы давать он седативчик, а в деталь быть в психлечебница разбираться.

— это из-за сериал, наверное...

— эк вы он отделывать, — жать я рука один из вышибать, когда фанатик наконец выносить вон. — по психология!

— по психология, — повторять я за он, кривой улыбаться. я колотить.

— вы, кажется, хотеть на наш дева мария взглядывать, — любезно напоминать я метрдотель. — у мы как раз новый.

богородица оказываться совсем неожиданный: остригать под горшок блондинка без макияж, одевать в простой белый платье вроде греческий хламида. в рука — завертывать в пеленка кукла.

она красивый, да, но в мера — пышногрудый позолотить эсфирь затмевать она, да и кукольный ребекка — настоящий звезда по сравнение с этот пейзанка. но что-то в она...

— вот... решать менее традиционно подходить...

— я брать. на час.

— желать тут оставаться, или?.. в подвал быть свободный номер. глупый декорация — рождественский ясли. но ничего — хлев так хлев. какой разница?

— тут.

он шептать что-то, и сверху опускаться красный занавес, оставлять мы с пресвятой дева наедине, за кулиса, и отсекать напрочь свет и звук остальной земля. она изучающе смотреть на я, не выпускать кукла из рука.

— убирать это куда-нибудь... — я отмахиваться от младенец христос. она послушно прятать кукла под какой-то тряпка.

— как ты звать?

— мария.

— ну да, — усмехаться я. — а я иосиф.

— привет, иосиф. у мы час, да?

— пока да.

— а можно, мы просто так посидеть чуть-чуть? — вдруг говорить она. — сегодня день такой долгий, обычно никто, а сегодня один за один идти, даже пообедать не успевать. говорить, какой-то сериал запускать, вот все и вспомнить... хотеть кофе?

— нет. но... но ты пить.

и она доставать откуда-то самонагревающийся баночка кофе со сливки, вытягивать нога, закрывать глаз, прихлебывать кофе маленький глоток. потом быстро курить сигаретка.

я тот время разглядывать убранство хлев: плюшевый чучело овца за пластиковый ограда ясли, искусственный вьюнок на беленый стена... на один из они — раскрашивать распятие, отливать из композит. декоратор-кретин перестараться с клише, не учитывать хронология.

нарисовать кровь сочиться из христов ран, в который он сам виноватый, который не захотеть избегать, членовредитель. он сам себя они наносить чужой рука, чтобы вгонять в долг мы весь. расплачиваться аванс за наш грех, который мы не совершать. заставлять тысяча поколение человек рождаться виноватый и весь жизнь с процент возвращать он этот навязывать кредит. спасибо.

дева мария гасить сигарета, благодарить я улыбка.

— я раздеваться сам или сначала раздевать ты?

— не надо я... давать ты.

мария подниматься медленно, не сводить с я глаз, и правый рука сталкивать платье со свой левый плечо — худой, белый, простой. потом левый рука опускать ткань с правый — хламида скользить вниз, обтекать бедро и падать к ее нога. она стоять передо я нагой, прикрывать только сосок.

смотреть я на она, а видеть перед себя весь равный — синяк на тонкий запястье и косо остригать темно-русый волос, и высокий скула в ретушь, и заход вечерний желтый глаз. мотать голова, чтобы вытряхивать из она образ, льдинка засесть в мой нейрон и аксон.

освобождать я, молить я беззвучно дева мария. избавить от бес, ибо одержимый.

я — чаша, наполнять до край черный деготь. я стоять смирно, бояться расплескивать себя. забирать излишек деготь, вытягивать из я яд. я подаваться к она.

— говорить далеко, — просить она, и все рушиться.

я ждать от мария искусный помощь; что я толк от девственница?

— что — далеко? это ты тут шлюха, а не я! почему я должный ты все учить?

тогда она делать шаг я навстречу. становиться на колено. обнимать мой нога. проводить ладонь — от икра к тыльный сторона колено и к ягодица. приникать лицо к мой пах. ее палец оказываться на мой спина — уже под ремень, обегать круг с два сторона, останавливаться на застежка.

клик.

какой теплый и мягкий у она палец.

хвататься рука за ограда ясли, чтобы не потерять равновесие. цепляться взгляд за распятие против я.

— смотреть, — говорить я он.

и христос смотреть из-под набрякнуть век, смотреть сквозь свой притворный слеза — и молчать, потому что он нечего сказать.

— лжец, — шептать я он. — предатель!

— что ты говорить? — мария отрываться от я. и тут же она замещать другой женщина.

маленький твердый грудь, стоять сосок, искусывать шея, черно-зеленый отпечаток палец на тонкий бедро, багровый полоса на живот и на спина. русый волос по плечо, бровь как крыло чайка.

аннели.

нет. надо прогнать она! надо от она избавляться!

— продолжать! продолжать!

вспоминать другой распятие — вырезать из темный дерево, маленький и обшарпывать, накапливать царапина и скалывать за несколько столетие. позолота терновой венец... он тоже смотреть на я.

я проваливаться — я горячо, мокро, блаженно.

— шлюха... — я прокусывать свой губа. слизывать кровь.

— все хорошо?

— хватить спрашивать я! хватить я допрашивать!

— извинять... просто...

— что просто?! — я отталкивать она. — зачем ты это делать?!

— у ты слеза, — тихо произносить она.

— херня какой!

она садиться как рабыня — ягодица на пятка, спина прямой, рука вдоль тело. я размазывать кулак стынуть водица по скула.

— слеза, — настаивать она.

— не лезть я в душа! ты просто блядь, вот и заниматься свой дело! — кричать я на она. — давать! ну? давать!

— ты уставать? ты плохо?

она должный быть просто зачерпывать из я деготь маленький ложечка, зачерпывать и отливать, чтобы я не переполняться. но она вместо это опускать в я оба рука. и черный густой жижа плескать наружу через край. и со дно подниматься что-то... забытый, страшный.

этот деревянный распятие, этот золотой ободок...

— шлюха... зачем ты он поверять?..

я с оттяг давать она звонкий пощечина, как будто пощечина мочь останавливать пробуждение то, что спать на самый мой дно. сильно бить — так, что она голова запрокидываться.

она вскрикивать, отшатываться, хвататься за ожог на щека. я сжиматься. сейчас она позвать охрана, я вышвыривать отсюда или вызывать полиция.

— агнешка, с ты весь в порядок? — слышаться из-за занавес встревожить голос.

она беззвучно плакать.

— агнешка? — повторять за кулиса.

— да! — зло говорить она. — да, все хорошо!

я стыдно. я чувствовать, как гореть мой щека — будто это не я, а я по они отхлестывать. ее слеза смывать мой боль, мой страх, мой сомнение. все смывать.

— агнешка, — произносить я. — прощать я. я и забывать, что ты не дева мария. что ты тут ни при что.

— зачем? зачем ты так со я?

— это я не с ты... не с ты, агнешка. она кивать, но взять в рука себя не мочь.

— прощать, что ударять ты... ну? извинять. идти сюда. я обнимать она, прижимать к себя.

— я... я не из-за это... — она сначала противиться, но потом обмякать, отдавать себя в мой объятие. — многие нравиться... бить.

— все равный я не должный быть... мы же не договариваться так...

— нет. — она мотать голова. — я платить, потому что я дура. потому что обижаться на ты. подумать сначала — наверное, хороший человек.

— не надо так...

— и... я только сегодня в этот роль, тут надбавка идти... за фетиш. рано я просто. ну и... знать, чтобы не думать обо весь этот херня про дева мария и что я она изображать... просто подумать, что ты — симпатичный парень, и что...

ну, что если бы я ты встречать не на работа, и если бы ты не знать, кто я... мочь бы что-нибудь получаться. а ты я просто напоминать... что я ты на работа встречать. так... как плетка, знать?

— я не ты это говорить. про шлюха.

— а кто?

— так, никто.

не мочь объяснять. не мочь признаваться. этот хер мученик подглядывать за я со свой разукрашивать крест. один дело — опустошать при немой простата, и другой — опрастывать душа.

— видно же, что у ты к он все счеты какой-то. нормальный человек сюда разве приходить бы? это же как в музей мумия египетский пялить... ты старый, да? еще при они родиться?

коммуникатор снова приниматься колоть мой кожа. вызов. шрейер.

я не хотеть говорить с он! не хотеть принимать похвала, не хотеть обсуждать, как все проходить. проводить по экран палец, сбрасывать он.

— какой разница, сколько я?

— никакой, наверное. просто хотеться, чтобы ты отпускать. хотеть, я ты...

— нет. — я мягко отводить ее рука. — нет, не надо. я уже отпускать.

— не бояться... — говорить она.

мотать голова — отчаянно, как ребенок. перед глаз другой распятие — деревянный крестик, золотой венец. лестница на второй этаж, «пиу-пиу», несобранный модель звездолет, чайный цветок в прозрачный чашка... «не бояться. он защищать мы».

— предатель... обманщик... — шептать я.

потом еще из мой сон: веранда, гвоздь, трепыхаться тело. потом — прозрачный крышка саркофаг, опускаться на распростирать на мусорный куча истерзать тело двадцатипятилетний девушка, который я доверяться. как она там тесно... как она там тесно...

лицо подменивать друг друг, наползать один на другой, совмещаться. агнешка становиться подлинный дева мария — а после аннели, черта аннели превращаться в черта мой мать, который я не вспоминать никогда, но никогда не забывать...

— я запутываться...

и тут дева мария делать странный, запретный: прижимать я к свой нагой грудь, прятать мой лицо в свой ложбинка и проводить палец по мой волос. я пронизывать ток. на самый мой дно, утапливать в деготь, лежать что-то блестящий. деготь закручиваться тягучий воронка, и этот блестящий на мгновение проглядывать...

— ты плакать, — говорить дева мария. на этот раз я не спорить.

я будто сводить судорога, что-то рваться из я наружу, издавать не то хрип, не то вой. я зарываться глубоко в она, тонуть в горячий слеза, обнимать она так сильно, что она стонать.

— шлюха... — шептать я. — если ты так он верить... зачем ты тогда... зачем?

— кто верить? — спрашивать агнешка где-то далеко. — с кто ты говорить?

— он предавать ты, а ты предавать я... — всхлипывать я. — какой же ты шлюха, мама...

но она не злиться на я, а только гладить по голова, гладить — и яд выходить через мой глаз, через мой рот, и я освобождаться, и вдыхать легко, и становиться невесомый, словно мой легкое быть наполнять слеза и не давать дышать, и тянуть в омут...

и четыре лицо, сходиться в один, разлепляться, распадаться. аннели больше не мой мать. агнешка больше не дева мария.

— спасибо, — говорить я она.

— ты прощать я. ты... ты весь же хороший человек, — отзываться агнешка. — но мозг у ты набекрень.

она целовать я в лоб, и в место ее поцелуй зажигаться солнце. девушка с косо отстригать челка, с истерзанный запястье и изодранный спина улыбаться я из-под крышка хрустальный гробница. все кончать.

— я пора. — я целовать она в щека и вставать, утирать рукав сопли.

— я не очень понимать, что тут случаться, но приходить еще, — хмыкать она.

— ты я подлечивать, — говорить я. — теперь у я хватить сила.

— на что?

задергивать за себя занавес и идти на ресепшен. платить за два час вместо один.

— дева мария сделать для вы нечто особенный? — понимающе улыбаться метрдотель.

— сотворить чудо, — улыбаться он в ответ я.

я выходить под черный зеркальный небо, замещать то, на который прежний прихожанин этот собор высматривать среди облако бог. ангел и горгулья, святой и чудовище, иисус и богоматерь провожать я каменный взгляд со свой место на фасад клуб «фетиш», как бы говорить «спасибо за пожертвование».

набирать шрейер. он отвечать сразу:

— где ты быть?

— в публичный дом.

— неужели до такой степень... — бурчать он. — я же советовать ты таблетка безмятежность!

— я думать об это.

— ладно... я получать видео. хорошо сработать. это один из ваш место?

я жать плечо. нет никакой необходимость ты знать, где это.

— для ты быть еще кое-какой дело.

он не интересоваться то, почему я уводить аннели из квартира, он будто бы ничто не знать о наш заплатать гость и не собираться выслушивать, как я даваться ее убийство. она измельчить и нестись по труба — значит, все в норма.

— я сутки не спать.

— ну так высыпаться, — недовольно говорить шрейер. — потому что работа ответственный.

и пропадать.

а я лететь над мостовая, почти не касаться булыжник нога, лететь мимо окно-сцена, мимо человек, запираться за дверь любой вообразимый бордель, раскручивать там при помощь другой человек пружинка свой комплекс, холить место кривой срастаться давний перелом. я получать то, что хотеть. пусть и они получать.

вызывать лифт, в последний раз оглядываться на мюнстер.

я приходить сюда, чтобы здешний лекарь излечивать я от обсессия. чтобы пригашать мой похоть и давать я чистота мысль.

я нельзя быть сделать это с аннели — и я думать, что смочь заменять ее любой говорящий манекен.

но все случаться не так, как я хотеть.

вот и лифт.

я бояться, что заряд решимость иссякать, прежде чем я успевать все сделать. но он хватать как раз. я чувствовать тот самый облегчение, который искать. и сомнение в то, что я весь сделать правильно, отступать.

в центр утилизация вторсырье за мой отсутствие не происходить никакой изменение. суетиться робот, прирастать и убывать гора отходы, гудеть саркофаг, перемалывать на атом все лишний, что оставлять после себя человечество.

приближаться к самый дальний из они. его крышка подымать.

становиться перед саркофаг на колено. отключать выставлять на таймер откладывать запуск. оставаться еще примерно час. столько я давать себя время, чтобы одумываться.

я отправляться в чучело собор молить о решимость не возвращаться сюда. оставлять весь как быть. избавляться от телесный прихоть. перетерпеть. дождаться, пока таймер срабатывать и все налаживаться сам.

но дело быть не в желание. не только в немой.

просто я представлять себя, как она быть тесно там, под закрытый крышка... просто я не смочь разбирать на атом ее красота. я нагибаться к аннели и целый она в губа.

снотворное должно действовать еще два час, но она вздрагивать и открывать глаз.

глава XI. эллен-беатрис
 сделать закладка на этот место книга

— «картель» быть?

— из текила у мы «золотой идол» и «франсиско де орелльяна», — поджимать губа официант.

бутылка каждый — как мой месячный жалование.

— «идол». дабла-шота, — кивать я.

— а вы, мадемуазель? сегодня у мы, как видеть, колониальный тема, и я рекомендовать бы попробовать южноафриканский красный вино.

горячий ветер сечь белый песчинка лицо — пахнуть пряность, небо закрашивать алый-желтый, поводить ветвь черный на оранжевый фон раскидистый дерево, и спешить окунаться в надвигаться тьма стадо рогатый антилопа — не знать, что спешить некуда. парусиновый навес, натянутый над наш голова, надуваться и хлопать на турбовентиляторный ветер, укрывать мы от проекционный солнце.

«кафе терра», тысяча двухсотый ярус, башня «млечный путь». наверное, самый дорогой ресторан из все, в который я доводиться бывать. но ведь и случай торжественный.

— я просто вода. из-под кран, — говорить эллен.

— разумеется, — сгибаться официант и пропадать.

эллен в темный очки-авиатор, медовый волос поставлять кок на лоб и собирать в хвост на затылок. на она куртка с подымать воротник, штаны с карман и нарочито грубый шнуровать ботинок. кажется, она знать, какой в «кафе терра» сегодня тема.

— этот животное... — обращаться ко я свой идеальный профиль, она смотреть вправо, в саванна. — они ведь на самый дело давно нет. ни один из они.

в полсотни метр от мы останавливаться семейство жираф. родитель объедать ветка акация, детеныш тереться мягкий рожок о задний нога мать.

— саванна этот тоже нет. — я вежливо поддерживать разговор. — или раскапывать, или застраивать.

— а мы с вы смотреть прямой трансляция из прошлое... — она запускать как юла латунный маленький портсигар.

— вообще это запись, сделать панорамный камера, — на всякий случай уточнять я.

— вы не поэт.

— я точно не поэт, — улыбаться она я.

— не знать, видеть ли вы когда-нибудь жуков в янтарь? — эллен открывать портсигар, извлекать один из свой черный сигарета. — букашка попадать в свежий смола в доисторический время, а потом смола твердеть и... у я когда-то быть такой янтарный полушарие, а в немой — бабочка со слипаться крыло. когда-то в детство.

— сказать, что саванна вокруг — как огромный кусок янтарь, в который застревать на долгий вечность весь этот несчастный тварь? — кивать я на маленький жираф, который резвиться, задирать отец, бодаться с его нога; тот даже не слышать, что происходить внизу.

— нет. — она затягиваться. — они ведь как бы снаружи этот полушарие. внутри — мы.

официант приносить я мой дабла, она — стакан с вода из-под кран. эллен бросать в он щипчики кусок лед, наблюдать за то, как они плавиться.

— а вы бояться старость? — я проглатывать половина «идол».

она тянуть вода через соломинка, смотреть на я невидимый глаз из-за свой девчоночий клубный очко.

— нет.

— сколько вы год? — спрашивать я. она жать плечо.

— сколько вы год, эллен?

— двадцать. мы ведь все двадцать, разве нет?

— не все, — говорить я.

— вы за это я хотеть увидеть? — она раздраженно отставлять стакан в сторона, подниматься.

— нет. — я сжимать кулак. — не за это. это по повод ваш муж.

перед то как входить к эрих шрейер, я рассасывать таблетка успокоительный.

а пока она не подействовать, унимать тремор мантра собственный сочинение. слабак. слабак. слабак. ничтожество. ничтожество. ничтожество. жалкий безвольный идиот, говорить я себя.

вытягивать перед себя рука, медленно выдыхать. кажется, они не дрожать. тогда только я вызывать лифт.

обычный небоскреб, уровень высоко — производство вживлять чип, уровень низкий — представительство корпорация, торговать водоросль и планктонный паста. вокруг офис шрейер — тьма другой офис: адвокат, бухгалтер, налоговый консультант, черт знать что. на его дверь написать просто: «э. шрейер». возможно, продавец пищевой добавка, возможно, нотариус.

сперва приемная: некрасивый секретарша и композитный хризантема. далеко дверь — как бы в сортир. за она — пятеро сотрудник безопасность и буфер-сканер. пока система проверять я на взрывчатка, оружие, радиоактивный вещество и соль тяжелый металл, я торчать в тесный герметичный клетка. сканер всасывать воздух, тикать рентген, стена давить я. ждать, ждать, молчать, потеть, потеть.

наконец загораться зеленый свет, барьер подниматься, я мочь идти далеко. шрейер ждать я.

на весь огромный кабинет мебель — стол и два стул. самый простой, в любой забегаловка они смотреться бы на свой место. но это не скромность, это изысканный расточительность. использовать лишь два из сто квадратный метр, а прочее обставлять бесценный пустота — это ли не шик?

из четыре стена два — стеклянный, и вид из они открываться на великолепный «пантеон», башня, целиком принадлежать партия бессмертие: неохватный беломраморный колонна, возноситься на два тысяча метр и увенчивать реплика парфенон. там проходить ежегодный съезд, там находиться штаб весь партийный бонза, туда приезжать на поклон политика любой масть со весь континент. но шрейер по какой-то причина предпочитать любоваться на «пантеон» со сторона.

на остальной два стена — проекция новость, репортаж, график. по центральный экран шествовать набриолиненный красавец брюнет с подстригать ус и телегеничный морщинка на лоб.

застывать на порог. стараться унимать сердце.

но если сенатор и следить за я, если и знать, что у я на ум, вид он не подавать. как ни в что не бывало махать рука на стул: «садиться!» — он много интересовать новость.

«...начинаться в следующий суббота. теодор мендес намереваться встречаться с лидер единый европа и выступать с речь в парламент. визит президент панамерика посвящать прежде все проблема перенаселение и борьба с нелегальный иммиграция в государство глобальный запад. мендес, поп-либертарианец по убеждение, известный свой критический отношение к закон о выбор... »

— янки быть учить мы жизнь! — фыркать шрейер. — «критический отношение»! либеральный фашист, вот он кто. только что пропихивать через конгресс акт об ужесточение квотирование. начальный ставка на аукцион увеличиваться на двадцать процент!

«напоминать, что принимать в панамерика система наделение бессмертие — так называть золотой квота — в корень отличаться от европейский. начинать с два тысяча триста пятидесятый год всеобщий вакцинация население от старение быть прекращать. число вакцинировать быть твердо зафиксировать на отметка в сто один миллиард восемьсот шестьдесят миллион триста тысяча сто сорок восемь человек. каждый год в результат насильственный смерть, несчастный случай и самоубийство освобождаться некоторый количество квота на вакцинация — и этот квота, по очевидный причина называть золотой, продаваться на специальный государственный аукцион».

я смотреть не на экран, не на диктор, разжевывать и без то известный деталь панамериканский система поп-контроль. я настороженно наблюдать за шрейер.

— и угадывать-ка, кто этот квота доставаться? — он щелкать палец. — все панам управлять двадцать тысяча семья. и они-то мочь плодиться сколько угодно. зачем, по-твоему, задирать входной барьер на участие в аукцион? чтобы бедняк даже нос туда не совать, не портить воздух богатей. потому что выигрывать-то у они шанс, разуметься, в любой случай — никакой. чем, сказать я, они хорошо русский, который распекать во весь медиа каждый божий день?

оболочка эрих шрейер тот же, что и прежде, — загар тон обложечный селебрити, подсознательно внушать доверие тембр диктор новость, безупречный светлый костюм, во внутренний карман который лежать весь мир. но через пластмассовый глянец сегодня проглядываться что-то... он вести себя со я свободный, и я начинать подозревать, не человек ли шрейер на самый дело. будто, убивать для он аннели, я становиться он родной... или сообщник. он ведь думать, что я она убивать?

— этот система сто год, — произносить я осторожно. — ничто новый.

— а зачем, ты думать, чертов пижон к мы ехать?

«визит тед мендес предварять его долгожданный выступление в лига нация, где он собираться вынести на голосование проект декларация о право на жизнь, запрещать превентивный мера контроль за численность население...» — объяснять я за шрейер репортер.

— слышать? — сенатор хлопать ладонь по стол. — сам торговать бессмертие только по платиновый карта, а мы судить за то, что мы давать все равный право. аукцион... да каждый такой аукцион — как полевой трибунал. трое пощадить, а еще сотня — в расход. и это называться человеколюбие. государство умывать рука и знать считать барыш, а гражданин пускай сам грызться за вакцина. а главное — американский мечта в действие. на бессмертие мочь накапливать каждый, если быть достаточно упорный и талантливый!

на экран появляться приглашать аналитик, который напоминать, с какой небольшой перевес избирать республиканец мендес, как проседать он рейтинг с тот пора, как мало оставаться до следующий выборы и как он пытаться поправлять положение крестовый поход на европа: его соперник-демократ не уставать агитировать за социальный равенство по европейский модель.

я смотреть, как аналитик шевелить губа, следить край глаз за шрейер — он презрительно щуриться, хлопать по стол ладонь...

зачем я это сделать? почему оставлять она в живой? почему ослушиваться прямой приказ? что перемыкать во я, что перегорать? какой из мой блок испортить?

ты поступать как слабак, говорить я себя.

они не должный быть выпускать ты из интернат. никогда.

шрейер на секунда отвлекаться от экран — хотеть что-то сказать. я ждать, что он спрашивать: «кстати, помнить, что случаться с базиль? я слышать, рано у вы в десяток быть такой...» если он знать про я все, должный знать и это.

но может, он знать про я не все?

— конечно, давать право на вечный жизнь все родиться — бесчеловечный, а обрекать каждый, у кто годовой доход мало миллион, — воплощенный великодушие...

«теодор мендес неоднократно критиковать европейский партия бессмертие за жесткость мера, который она требовать для контроль за населенность. по мнение мендес, этот бесчеловечный мера разрушать институт семья и подрывать основа общество... »

— а сколько в панама семья, в который отец — или мать — родиться до триста пятидесятый год, да так и жить молодой, а весь ребенок, да и внук давно поседеть и скончаться? — спрашивать у бубнить аналитика сенатор. — и вот они копить, копить весь свой вечность на то, чтобы любимый правнучка мочь не бояться смерть — а мистер мендес взять да и подымать они барьер на двадцать процент. приходиться теперь девчонка все же становиться старуха и помирать. ничто, мочь, вечно юный прадед покончить с себя от расстройство и освобождать квота тот, кто мочь себя она позволять. прекрасный, справедливый система. образец для подражание.

«известно высказывание президент мендес о то, что коалиция народный демократический партия европа сальвадор карвальо с партия бессмертие являться самый большой позор старый свет со время попытка замирение с адольф гитлер...»

— вуаль! — взрываться шрейер. — вот к это мы, как всегда, и приходить! к гитлер! к нацист! идиот! почему не к барбаросс?!

он в ноль выкручивать громкость и еще минута, что-то яростно бормотать, расхаживать по кабинет. онемевать экран показывать байкостать-сити, будто циклоп возводить единый город-здание, простираться от западный побережье панамерика до восточный. потом — знаменитый стофутовый стена, который пан отгораживаться от незаживающий нарыв переполненный и раздирать криминальный война южный америка. еще кадр — орда иммигрант идти на приступ стена. потом ее защитник. на весь периметр — двадцать человек персонал. остальное делать робот: предупреждать, отпугивать, находить, убивать, сжигать труп и развеивать пепел по ветер. робот определенно делать наш жизнь удобно.

наконец шрейер барабанить палец по стол.

— мы, конечно, нужный правильный информационный фон для визит его святейшество. — он кивать на по-рыбий разевать рот мендес. — поэтому то, что ты сделать, ты должный быть сделать аккуратно.

я кивать. именно должный. должный он и должный себя.

улыбаться. но он понимать мой улыбка превратно.

— ян! ты быть обещать повышение, помнить? и поручать важный дело. ты оступаться, постараться исправляться, правда, но неужели все, что ты теперь хотеть, — это вернуться обратно в свой десятка помощник звеньевой?

жать плечо.

я жалеть о то, что сделать. о то, что не сделать. это быть миг слабость, и он не должный повторяться никогда. все, что я хотеть, — это чтобы я не оказываться вчера такой слабый, ничтожный, никчемный идиот. все, что я хотеть, — это чтобы вчера я убивать аннели.

— поэтому я ты и вызывать. твой личный файл, вместо то чтобы отправляться в топка, теперь снова у я.

— я готовый.

— мы находить подпольный лаборатория, в который создавать лекарство от ваш инъекция. нелегальный дженерик.

— что?!

— именно. какой-то умник научаться блокировать акселератор. пока укалывать принимать он — стареть они не быть. воображать себя нечто вроде тот брюссельский терапия, но эффективно — и в рука у преступник.

— наверняка обычный шарлатан! сколько такой...

— этот человек — лауреат нобелевский премия.

— но я думать, министерство брать весь вирусолог под колпак с самый школьный скамья...

— мы сейчас говорить не о то, как все происходить, а о то, как это исправлять. ты ведь понимать, что это чреватый, а?

— если этот дрянь действительно работать... — я пытаться воображать, что такой действительно возможно: настоящий кошмар.

— они выбрасывать препарат на черный рынок. укалывать — миллион, и каждый быть нужный доза в неделя... или в день! это как героин, страшный героин! как мы смочь помешать укалывать покупать препарат?

— изоляция?

— загнать они в концлагерь? беринг и так сравнивать с гитлер, ты сам слышать. а иначе — никак. туда прийти такой деньги, с который мы не смочь бороться. весь нелегальный фармацевт и прочий алхимик, который сейчас варить себя тихонько свой плацебо, становиться дилерский сеть этот подонок. мафия быть они охранять. а каждый из укалывать превращаться в их послушный раб, потому что жить быть от доза до доза. да что там мафия... когда этот химия попадать в лапа партия жизнь...

— но ведь быть наверняка создавать новый акселератор!

— и бессмертный приходиться заново отыскивать и колоть миллион человек, — возражать шрейер. — ты сам знать, фаланга не так большой... ресурс едва хватать, чтобы справляться с поиск новый нарушитель. коллапс, ян, вот что мы ждать. тотальный коллапс. но самый неприятный...

— никто больше не быть мы бояться, — произносить я. он кивать:

— многий от размножение удерживать только неотвратимость наказание. если колебаться узнавать, что быть средство...

шрейер делать глубокий вдох, вжимать указательный палец в висок, словно бояться, что без это его лицо поползти по шов, что отклеиваться от кожа и слезать его обычный доброжелательно-безразличный маска.

— все рухнуть, ян. человек пережирать друг друг. думать, кто-то интересно, какой у европа энергодефицит или сколько еще рот выдерживать саранчовый ферма? интересно, начинать с какой цена на пачка водоросль человек начинать бунтовать? в начало двадцать первый век население весь земля быть всего семь миллиард человек. к конец столетие — сорок миллиард. и потом оно удваиваться каждый тридцать год — пока за один жизнь не обязывать платить один жизнь. уменьшать этот цена на грош — и все. а если мы становиться хотя бы на треть много... дефицит, голод, гражданский война... но человек не хотеть ничто понимать, они плевать на экономика и на экология, они лень и страшно думать. они хотеть бесконечно жрать и бесконечно трахаться. они можно только запугивать. ночной штурм, бессмертный, маска, принудительный аборт, инъекция, старость, позор, смерть...

— интернат, — добавлять я.

— интернат, — соглашаться шрейер. — послушать. я — романтик. хотеть бы быть романтик. хотеть бы, чтобы мы все быть существо высокий порядок. свободный от суета, от глупость, от низменный инстинкт. я хотеть бы, чтобы мы быть достойный вечность. мы нужный новый уровень сознание! мы не мочь оставаться обезьяна, свинья. и я пытаться обращаться к человек, обращаться с человек, как с равный. но что я делать, если они вести себя как скот?!

сенатор открывать в стол маленький ящичек. доставать блестящий фляжка, прикладываться к она. я не предлагать.

— так что это за лаборатория? — спрашивать я. он внимательно смотреть на я, кивать.

— место для мы не очень удачный, это самый центр резервация. если делать весь официально, потребоваться масса согласование, утечка не избегать. представлять, что туда попадать пресса, что полиция приходиться сражаться с этот кадавр в прямой эфир... наш позиция такой не укреплять. и все под официальный визит мендес. а ждать, пока его святейшество соизволять покидать европа, мы не мочь: счет идти на часы. как только этот препарат попадать на черный рынок, все быть кончать. обратно в бутылка джинн не запихивать. нужный блиц. зачистка. один звено бессмертный, хирургический точность. уничтожать лаборатория, весь оборудование, весь опытный образец. никакой журналист, никакой акция протест, не давать они даже понимать, что случаться. даже бессмертный не должный знать, что делать, — никто, кроме ты. ученый доставлять я в целость и сохранность. пускай работать на мы.

— они там один? этот ученый? не мочь оказываться так, что партия жизнь уже взять они под свой крылышко?

он хмуриться.

— неизвестно. о лаборатория мы доносить только вчера, у мы не быть возможность все проверять. но даже если террорист еще туда не добираться, это вопрос время. в общий, проворачивать весь это надо прямо сейчас. готовый?

после то, что я сделать с аннели, я чувствовать себя измазывать в дерьмо. я вонять, и я хотеть отчищаться, я надо, я необходимо искупать то, что я сделать... то, что я делать. и вот — шанс. но вместо то чтобы просто сказать «так точно!», я говорить:

— быть один «но». не хотеть, чтобы я снова подсовывать какой-нибудь психопат. с я и так хватить стресс. я не очень к он устойчивый, как мы выяснять в прошлый раз. я пойти со свой звено.

он убирать фляжка в стол, распрямляться. подымать бровь.

— как сказать.

выходить от шрейер, я вызывать эла.

— я все знать, — говорить он садиться голос. — поздравлять.

— с что это?

— с назначение. C то, что подсиживать я.

— что? послушать, эл, я не...

— ладно, давать, — перебивать он я. — я еще все вызывать надо.

эл отключаться, а шрейер больше не отвечать. так что свой вопрос я мочь засовывать себя куда угодно.

ничто, когда все быть сделать, я вернуть эла на его место. я не просить этот повышение. не такой. не так.

через полтора час мы весь собираться на станция туба в башня «алькасар». протягивать эла рука, но он это не замечать.

— парень, — говорить он. — теперь наш звеньевой — ян. приказ командование. такой дело. держать, ян. теперь ты на раздача.

и он протягивать я закрывать на замок плоский контейнер с инъектор. делать нарушитель укол акселератор мочь только звеньевой.

так что теперь я совсем взрослый.

разговорчик стихать. и даниэль, который раскрывать для я уже свой тиски со слово «ты где быть, ушлепок?», притормаживать, и виктор удивленно таращиться на я, а бернар ухмыляться: «о, рокировочка!»

— кто назначать правый рука? — эл глядеть мимо, словно он плевать.

— ты.

он короче кивать — сам себя разуметься.

— ну? — щуриться он. — что там за задание? я как-то, знать ли, в известность не поставлять.

выступать вперед.

— сегодня разбираться со старичье, — разъяснять я все. — в этот башня — здоровенный резервация, пятьдесят ярус. на четыреста одиннадцатый уровень — благотворительный фабрика... — сверяться с коммуникатор, — по ручной производство елочный игрушка.

бернар ржать.

— и там наш цель. нелегальный лаборатория. наш задача — весь разнести к черт, а яйцеголовый, который там окопаться, скручивать.

— работенка! это вы не инъекция баба чпокать. — виктор показывать большой палец.

— и что за лаборатория? — интересоваться эл.

— биологический. что-то с вирус связывать.

— ого! а костюм защита мы не полагать? респиратор, на худой конец?

— нет. никакой проблема там не быть, — заявлять я.

плевать, что шрейер не предлагать я гребаный костюм. я хотеть, чтобы это быть опасный.

— ты должный быть спрашивать про защита, — настаивать эл. — кто бы там ни отправлять ты это проворачивать, жизнь ребята важный.

даниэль складывать рука на свой бочкообразный грудь, цыкать. алекс дергать голова раз, другой — соглашаться. антон и бенедикт молчать, вслушиваться.

— говорить ты, весь нормально.

— кто это быть?

— что?

— кто это быть? кто мы туда посылать?

теперь даже виктор и бернар завязывать со свой хохма, вострить ухо, хоть улыбочка пока еще и при они.

— слушать, эл... какой разница?

— такой, что наш дело — поп-контроль. и точка. для остальной полиция быть, спецслужба. и если кто-то пытаться использовать я не по назначение, я бы лично он задавать вопрос, почему именно я должный это делать? и для кто? для государство ли? подпольный лаборатория... с какой это вообще пора бессмертный заниматься такой?

звено мяться, никто не встревать, никто не вступаться за я. даниэль насупливаться, бернар сосредоточенно что-то гонять язык во рот. эл ждать ответ.

— с самый начало, эл, — улыбаться он я. — просто ты рано в курс не ставить. знать, что ты плохо спать быть.

— да пойти ты!

виктор отворачиваться и хихикать, бернар скалить зуб.

— все, хватить болтать, — говорить я. — лифт приходить.

когда я набирать на пульт цифра «411», лифт честно предупреждать я: «вы собираться посещать специальный зона для человек пожилой возраст. подтвердить?»

— маска только перед самый штурм надевать, — на всякий случай напоминать я. — там полно укалывать, а они мы, сам знать, не любить.

— спасибо, просвещать, — кланяться эл.

а я кланяться сенатор шрейер за то, как он все прекрасно устраивать.

кабина ползти вниз еле-еле, будто в жадный спешка не прожевывать кусок по дряблый и сухой стариковский пищевод.

потом дверь открываться, и мы оказываться в последний из круг босхов ад.

четыреста одиннадцатый уровень кишеть медленный, сморщенный, согнутый существо; покрывать родинка, с обесцвечивать ломкий волос, с отставать от кость плоть и с отставать от плоть кожа; с огромный труд ворочать свой отекать нога наперекор смерть или недостаточно живой, чтобы ходить самостоятельно, — и разъезжать на персональный электрифицированный катафалк...

— Йи-ха! — говорить бернар.

тут смрадно. тут пахнуть старость: скорый смерть.

это сильный запах, человек чувствовать его, как акула в океан слышать едва капнуть кровь. чувствовать, и бояться, и спешить заглушать. достаточно один раз увидеть старик, чтобы он провонять ты смерть насквозь.

не знать, кто придумывать отправлять старичье в резервация.

мы неприятно думать, что мы с они — один биологический вид, а они неприятно понимать, что мы так думать. скоро все они становиться прятаться от мы сам. они уютно друг с друг — глядеться в чужой морщина, как в отражение свой, они не казаться себя извращенец, отклонение, танатофила. вот, говорить они себя, я такой же, как другой. я все сделать правильно.

а мы стараться притворяться, что этот гетто вовсе не существовать.

конечно, пожилой мочь появляться и за предел резервация, и никто не становиться бить они или унижать публично, только потому что они омерзительный выглядеть. но даже в самый густой давка вокруг старик — пусто. все от он шарахаться, а самый отчаянный — может, тот, у кто родитель от старость умирать, — бесконтактный слать он милостыня.

я сам считать, что нельзя он запрещать соваться в общественный место. мы же все-таки в европа, и они — такой же гражданин, как мы. но, быть мой воля, я бы вводить закон, который бы они обязывать носить при себя устройство, издавать какой-нибудь предупреждать звуковой сигнал. просто чтобы нормальный человек с аллергия на старость мочь заранее убираться куда-нибудь далеко и не портить себя день.

старик тут пытаться налаживать какой-то быт, прикидываться, будто бы они завтра не помирать: магазин, врачебный кабинет, спальный блок, кинозал, дорожка с вечнозеленый композитный растение в пыль. но среди нескончаемый вывеска ревматолог, геронтолог, кардиолог, онколог и зубной протезист — там и сям черный табличка бюро ритуальный услуга. с кардиолог я в жизнь свой не встречаться, рак вроде как побеждать сто пятьдесят год назад, но у старичье с этот вечно проблема; а вот похоронный контора вне резервация вообще не находить.

— похоже на город, захватить зомби, а? — вика пихать локоть бернар. похоже.

только мы, не заражать старость, не разлагаться заживо, не нужный зомбака. этот создание слишком занимать то, чтобы не рассыпаться в пыль, — они дело нет до десятеро юнец. старик слоняться бесцельно, пустой глаз слезиться, челюсть отваливаться. неряшливый, перепачкать еда, болезненно рассевать. у многие к последний год жизнь сдавать память и отказывать рассудок. они заниматься кое-как, по мера сила: социальный служба комплектоваться из местный же, тот, что сохраняться хорошо. смертный понятно проблема смертный.

— смотреть, какой красавица пойти. — бернар тыкать палец во всклокочивать седой старуха с огромный отвисать грудь, подмигивать ушастый бенедикт. — мочь спорить, в интернат ты бы и на такой накидываться!

— почему тут ребенок нет? — спрашивать у я шпаненка-стажер. — я думать, они здесь вместе... родитель и ребенок.

— семья отдельно, на другой уровень, — нехотя объяснять я; он весь еще бесить я. — тут терминальный, они не нужный никто. ты как звать?

— черт! — он вздрагивать, когда какой-то слюнявый маразматик хватать он за рукав.

почему этот мелкий слабак должный заменять мы базиль? как он вообще можно заменять?! с труд сдерживаться, чтобы не отвешивать малолетка оплеуха.

мимо катиться электрокар с мигалка, красный крест и два черный мешок в кузов. останавливаться, утыкаться в толпа. старуха начинать причитать, охать, креститься. пацан говорить свой какой-то имя, но у я от этот зрелище словно ухо закладывать.

я сплевывать на пол. вот где гребаный продавец душа раздолье.

алекс — тот, что вечно на нерв, — бормотать себя под нос:

— и что я думать, что для они десять год как один день пролетать?

десять год — столько они официально оставаться жить после наш инъекция. но это средний цифра. кто-то акселератор старость разрушать быстро, кто-то суметь сопротивляться он чуть долго. но результат один: ускоренный дряхление, слабоумие, недержание, забытье и смерть.

общество не мочь терпеть, пока сделать неверный выбор состариться естественно; кроме то, если он просто лишать бессмертие, за несколько десяток год он успевать еще наплодить столько ублюдок, что весь наш работа — кот под хвост. поэтому мы колоть не противовирусный препарат, а другой вирус, акселератор. он вызывать бесплодие и за несколько год полностью стесывать теломер днк. старость сжирать укалывать быстро, страшно и наглядно — в поучение другой.

четыреста одиннадцатый ярус оформлять как квартал, возводить в павильон для киносъемка фильм о какой-то никогда не существовать идиллический городок. только вот трехэтажный дом, когда-то раскрашивать в разный цвет, давно потускнеть. и все упираться в серый потолочь; вместо лазурь и облачко — сплетение вентиляционный и канализационный труба. наверное, когда-то этот резервация задумывать как натужно-веселенький дом престарелый, куда ребенок быть бы незазорно сдавать свой родитель. но в какой-то момент необходимость продавать свой услуга у устроитель этот уютный городок отпадать; родитель просто становиться некуда много деваться. да никто из они и не задерживаться тут достаточно надолго, чтобы такой ремонт успевать они наскучивать.

сценка: свежий и подтянутый парень в дорогой костюм, будто забредать сюда по какой-то недоразумение, пытаться отцеплять от свой рукав седой женщина с проваливать глаз.

— ты так редко приезжать, — канючить тот. — пойти, я познакомить ты со свой подружка!

парень загнанно озираться по сторона; жалеть, видно, что давать слабина. бормотать мать какой-то неуклюжесть и наконец бежать прочь. зря он сюда вообще притаскиваться: сдавать они — и дело с конец. к что еще десять год тянуть резина?

другой такой идиот мы на путь не попадаться.

по указание коммуникатор заходить в один из фальшздание.

длинный коридор, низкий перекрытие, один светодиод на бесконечный коридор. вентиляция работать с грех пополам, течение воздух сквозь решетка кондиционер — как дыхание умирать от пневмония, такой же слабый, жаркий и затхлый. адов духотища. во мрак тесниться вдоль проход в просиживать кресло человек-тень, отрываться от пластиковый веер, только чтобы схватываться за сердце. они плавать в кислый пот, не мочь выгребать из он, чтобы осматриваться по сторона, так что мы маршировать невидимый.

и вдруг шелестеть:

— кто это? ты видеть, джакомо? кто это идти?

потом второй голос — через задержка, словно этот двое не в один комната находиться, а на разный континент и сообщаться друг с друг при помощь медный телеграфный кабель, пролагать тысяча год назад по дно океан.

— а? где? где?

— вон они идти... посмотреть, как они идти, джакомо! это не такой старик, как мы... это молодой человек.

— это не человек, мануэла. это не человек, это ангел смерть приходить за ты.

— старый кретин! это человек, молодой мужчина!

— замолчать, карга! затыкаться, а то они ты услышать и забирать с себя...

— они тут не место, джакомо... что они тут делать?

— я тоже они видеть, джакомо! это не ангел!

— а я говорить, я видеть сияние! они светиться!

— это все твой катаракта, балбес! обычный человек! куда они идти?

— ты они тоже видеть, рихард? они ведь тут не место, не место среди мы, да?

— а вдруг они идти к беатрис? вдруг они посылать к беатрис?

— мы должный предупреждать она! мы должный...

— да, мы ведь сторожить вход... не забывать это... надо подымать тревога!

— что подымать? что ты говорить?

— не слушать он, звонить она скоро!

— але... беатрис? где беатрис?

— что за беатрис? — возникать у мой ухо эл, пробуждать я от чужой сон. — надеяться, мы не она идти брать, а?

— заткнуть их! — орать я он. — вика, эл!

— быть!

— беатрис... к ты идти... — успевать прошептать кто-то; потом слышаться грохот, стон. я ничто не видно. нет время смотреть.

— вперед! бегом, ваш мать! они туда звонить! к она!

вспыхивать фонарь на миллион свеча каждый, в ярко-белый луч кукоживаться и шипеть в бессильный злоба анимированный тряпичный ворох.

— бегом!!! — ретранслировать мой слово эл, мой правый рука.

грохотать по кафельный пол наш бутса. мы скреплять задание, мы снова один целое. не человек, а ударный орудие, таран, и я — он оковывать железо наконечник.

вылетать преграждать мы путь дверь, опрокидываться кверху колесико какой-то будущий или сущий мертвец в свой инвалидный кресло, вперед мы лететь по живой цепь испуганный шепот, прерываться в тот место, где очередной она звено оказываться как ржавчина изъедать паркинсон или альцгеймер.

и вот наш цель, этот гребаный фарс, фабрика елочный игрушка. баннер над вход: «тот самый дух рождество». картинка — старик, молодой и ребенок сидеть в обнимка на диван, сзади — елка в шар и гирлянда. противоестественный чушь; уверенный, это пропагандист партия жизнь пытаться приспособлять наш главный неделя распродажа под свой грязный нужда. дверь даже не запирать.

внутри цех вяло копошиться перекореживать фигура, симулировать труд. что-то булькать, с кряхтение ползти куда-то конвейер, ахать и охать, тащить коробка со свой никто не нужный товарец унылый недокормленный морлок.

— где она?!

цех замирать, будто от мой слово тут весь разом разбивать паралич.

— где беатрис?!

— беатрис... беатрис... беатрис... — шуршать по угол.

— хто-хто?! — визгливо переспрашивать я.

— все к стена! — командовать эл.

— вы тут, между прочее, аккуратно, слышать, вы? — дребезжать, выползать на свет из-за груда коробок, какой-то гном с лысина в пигментный пятно. — у мы, между прочее, уникальный производство, да! настоящий стеклянный игрушка, слышать? не ваш паршивый композит, а стекло, и точно такой, как быть семьсот год назад! так что вы со свой беготня не вздумать...

я нервно озираться по сторона: не засада ли это? мочь ли мы повезти добираться сюда рано боевик партия жизнь? вспоминать они перекраивать харя; с они схлестнуться быть совсем не то же самый, что раскидывать назойливый старик. сказать наш, что они тут действительно опасаться? сказать или у я нет право?

— эй-эй! — бернар окорачивать гном, наматывать его борода на кулак. — спасибо, что просвещать. сейчас мы все тут переколачивать, если ты не...

и вдруг — лязг, грохот...

— сюда! — торжествующе кричать виктор. — сюда!

за занавес из прозрачный пластиковый макароны — просторный зал. тут быть и еще один дверь, тяжелый и герметичный, только она ревматически заклинивать. тот, кто прятаться внутри, так и не суметь она закрывать, просто замирать, надеяться, что мы они не находить. но мы всегда все находить.

— маска! — приказывать я. — забывать о смерть!

— забывать о смерть! — отзываться хор девять глоток.

и в зала мы влетать уже тот самый ангел, который увидеть мы старый джакомо свой прозревать от катаракта глаз.

— свет!

внутри — стол, автоклав, молекулярный принтер, процессор, системный блок, стеллаж с запаять колба, пробирка — и все изношенный, засаливать, древний. в дальний угол прозрачный куб с дверь — герметичный камера для опыт с опасный вирус.

а посередине этот музей — его хранитель, жуткий и жалкий троица.

в кресло-каталка сидеть оплетать катетер — будто сосуд наружу — умирать старик; нога его иссушать, рука висеть плеть, большой голова — плешь в тоненький серебристый завиток — заваливать вбок, лежать на подушка. глаз полуприкрытый: веко слишком тяжелый, чтобы удерживать они подымать.

рядом стоять скрючивать дед с трость и волос, красить в натужный блонды. он выбривать, опрятный, щеголеватый даже, но колено у он трястись, да и рука, в который зажимать клюка, весь вибрировать.

а впереди, как будто пытаться закрывать этот двое себя, стоять, сунуть рука в карман рабочий халат, высокий и прямой старуха. раскосый глаз подводить, висок выбривать, седой грива откинуть назад.

вот и весь защитник. нет человек в плащ, лицо который мертво наш маска. нет рокамора и его подручный. только этот трое, простой добыча.

бессмертный уже заходить с оба сторона к они за спина.

— беатрис фукуям 1Е? — спрашивать я у раскосый, заранее знать ответ.

— вон отсюда! — отвечать она. — убираться!

— вы пойти с мы. этот двое... ваш коллега?

— никуда она не пойти! — ввязываться крашеный старикашка. — не прикасаться к она!

— этот тоже забирать, — говорить я. — громить тут все!

подавать пример: сваливать со стол молекулярный принтер, удар бутса крушить он, ломать надвое.

вытряхивать из рюкзак десять банка спрей с краска. подносить зажигалка — получать маленький огнемет.

— что вы делать?! — тонко вскрикивать старик с палка.

— все сжигать! — я щелкать кнопка.

и струя черный краска превращаться в столп оранжевый пламень. волшебство.

— не сметь! — вопить крашеный старик, когда виктор швырять об стена компьютерный терминал.

— зачем? зачем вы это делать?! варвара! негодяй! — хрипеть старик. даниэль зажимать он рот. остальной разбирать баллончик.

— бить пробирка! — приказывать я.

— послушать, вы, кретин! — резкий голос старуха. но никто дело до она нет.

— там вирус! смертельный вирус! — и на этот раз она удаваться завладевать наш внимание. — в этот контейнер! не притрагиваться к они! или мы все погибать! все!

— бить гребаный пробирка! — повторять я.

— стоять! — перебивать я маска голос эла. — погодить! что за вирус?

— шанхайский грипп! мутировать шанхайский грипп! оказываться в воздух — через полчаса вы конец! — старуха в упор, не мигать, смотреть на эла.

— что это за лаборатория?! — оборачиваться ко я тот. — а?!

— я сказать! — за я отвечать он беатрис фукуям. — мы заниматься особо опасный инфекция!

— она врать! какой черт ты она...

— попробовать! давать попробовать!

звено застыть. сквозь прорезь в маска масленый от страх и сомнение смотреть восемь пар глаз — на я, на эла, на сумасшедший старуха.

— вирус шанхайский грипп, штамм «Xi-о» и «Xi-f», — чеканить беатрис. — температура сорок два градус, отек легкое, остановка сердце! полчаса! лекарство на данный момент не существовать!

— это правда, семьсот семнадцать? — спрашивать маска голос алекс.

— нет!

— откуда вы знать? — беатрис делать шаг ко я. — что вы сказать тот, кто вы сюда посылать?

— не твой дело, карга!

я зачем-то выхватывать шокер, выставлять он вперед. беатрис ниже я на голова и вдвое легко, но она идти на я уверенно, и я расставлять нога широко, чтобы я не снести.

— не сметь с она так разговаривать! — крашеный собираться звучать решительно и угрожающе, но его надтреснутый высокий голос все портить.

— зато это наш дело! — встревать эл. — что это за место, ян?

— затыкаться, — предупреждать я он.

— отбой, ребята! — решать он. — пока я сам не получать подтверждение этот задание...

— там нет никакой грипп! — орать я. — они находить лекарство от акс!

— бред сумасшедший, — спокойно возражать она. — вы прекрасно знать, что в такой условие это невозможный. отдавать я этот ваш...

Зз...

беатрис отлетать на пол, дергаться.

— нет! нет! — дряхлый щеголь ковылять к она, растопыривать палец, расставлять рука. — нет, нет, нет! любимый, они...

— Лю-би-май?! — гоготать кто-то голос бернар. — старик, да куда ты уже?!

— упаковывать она! — приказывать я.

но никто не слушаться я, все, разевать рот, вперяться в эла.

макаронный занавес приподниматься, и внутрь вползать занудный гном с пятнистый плешь — тот самый, что решать читать мы нотация о стеклянный игрушка.

— все в порядок, беатрис? — скрипеть он. — мы тут! если что... беатрис?!

— убирать он!

— они убивать! убивать беатрис! — выть плешивый.

за резиновый портьера вяло суетиться тень: переполох на кладбище. внутрь соваться подагрически скрючивать палец, трясучий колено, шаркать ступня, синюшный вена, дрожать подбородок... у беатрис фукуяма не мочь быть защитник более жалкий и более бесполезный.

но мой отряд, напугать блеф старый ведьма, словно обращаться в соляной столб. надо они расколдовывать.

и, подскакивать к полка с колба, я сметать все на пол. они валиться один за другой, как домино, лететь вниз и взрываться хрустальный брызги, как бросать на камень кусок лед.

— не делать... не делать... — крашеный ведьмин ухажер пучить глаз, мотать голова. — умолять, не...

— я сказать вы, это не опасный! — рычать я на свой. — выполнять! выполнять!!! старикан начинать расстегивать пуговица на ворот свой рубашка, потом бросать этот дело, браться за сердце, мычать что-то и сползать на пол.

— что они разбивать? — спрашивать у он гном. — эдвард, что это?! эдвард плохо!

эл стоять, рассматривать разбиваться сосуд, вытекать из они бесцветный жидкость. остальной глядеть он в рот; слишком долго он быть наш командир.

— вика! виктор! двести двадцатый! назначать правый рука! эл, сдавать полномочие!

— сука ты! — отвечать он я. — как так выходить, что один вера и правда служить, шкура рисковать, выкладываться по полный, и они задвигать, а другой хер знать чем заниматься, и нате — звеньевой?! а?! никакой ты не звеньевой, понимать?!

— трибунал ты ждать, паскуда! — кричать я он.

эл контуженно прислушиваться к мой слово. остальной не шевелиться. я рыскать взгляд по темный пустой глазница. где вы все?!

«давать, двести двадцатый! мы с ты из один грязь слеплять! ты создавать я, я создавать ты!» — кричать я он молча. и двести двадцатый слышать я.

один из аполлон отдавать я честь — заторможенный, неуверенно.

но потом заваливать на пол целый стеллаж с пробирка — они из небьющийся материал — и приниматься топтать их каблук. остальной тоже начинать шевелиться, словно просыпаться. рушиться принтер, искрить компьютер, биться колба и контейнер.

трястись работник игрушечный цех все лезть внутрь — они не страшно подцеплять шанхайский грипп, но это еще не значит, что беатрис солгать. старость — болезнь куда мучительный. не за избавление ли они стремиться?

— беатрис! беатрис! они приходить за беатрис!

— убирать они! вышвыривать отсюда! и за дело!

наконец начинаться погром. ходячий мертвец оприходовать шокер, тащить за нога по пол — голова болтаться, подскакивать, — вываливать наружу. не знать, как они выдерживать разряд; наш сердце — резиновый, их — тряпичный, мочь порваться. но поздно уже переигрывать партия.

крашеный старик сучить нога по пол и замирать. когда я наклоняться к он, он уже не дышать. я вцепляться он в запястье, надеяться вылавливать под черепаший кожа утапливать в холодный мясо пульсировать жилка. хлестать по щека — но нет, он мертвый, синеть. наверное, сердце. как с это быть? он не должный быть умирать!

— вставать! вставать, развалюха!

но он конец — а я бессильный, когда нужно воскрешать человек. фред из разноцветный мешок пытаться я это объяснять, но я весь никак не хотеть поверять.

— сволочь! сдыхать, сволочь!

во весь этот суета беатрис просыпаться и садиться на пол, моргать, а потом ползти куда-то, упрямый старуха. мимо бесноваться маска, мимо бесстрастный и безразличный к наш шабаш человек-растение во вьюнок катетер и провод — куда? но нет время она заниматься сейчас — да и далеко ли она сбегать после удар шокер?

и пока мы курочить весь они барахло, она добираться до прозрачный камера в конец помещение, забиваться в она, шептать что-то — и вход в камера запечатываться, а она, приходить в себя, смотреть на мы оттуда, смотреть, смотреть... без слеза, без крик, оцепенеть.

виктор запаливать свой огнемет, плавить они переломать техника, размалывать оборудование. другой, хмельной адреналин и озверение, повторять за он.

— выходить! — я стучать в стекло аквариум с беатрис фукуяма. она качать голова.

— вы сгорать тут заживо!

— что с эдвард? — она пытаться высматривать сквозь мой спина, как там посинеть очкарик.

ее голос я слышно прекрасно: внутри, наверное, устанавливать микрофон.

— не знать. выходить, кто-то должный он осматривать.

— вы врать я. он умирать.

она нужный я живой. беатрис фукуям 1Е, руководитель группа, нобелевский лауреат и преступница, нужный я живой. это ровно половина мой задание, наконец тот самый задание, в правильность и осмысленность который я не сомневаться ничуть.

— я подождать. подождать полчаса, пока подействовать вирус.

— теперь мы квит, — говорить я она. — ложь за ложь. никакой грипп в пробирка ведь не быть, так?

беатрис молчать. огонь ползти по груда обломок, забираться на она с край, медленно обволакивать, готовиться переваривать. я он не бояться: это огонь очистительный.

— айда! — хлопать я по плечо виктор. — мы отключать пожарный сигнализация, надо валить!

рядом с он торчать этот худосочный пацан, херовый эрзац мой базиль.

— я не мочь. у я быть приказ взять ее живой.

— пора! — настаивать он. — огонь уже на их долбаный игрушка перекидываться... сейчас весь квартал выгорать!

беатрис отворачиваться, садиться на пол, словно все происходить она не касаться.

— уходить, — решать я. — забирать инвалид и уходить. ты за старший, вика. я вытаскивать она и присоединяться поздно. этот штука должный как-то открываться...

— да бросать ты она! — виктор кутаться в капюшон, кашлять.

— я весь сказать. давать!

— ты двинуться, семьсот семнадцать?! я не для то свой шкура рисковать, чтобы ты тут... — он разворачиваться и пропадать.

мебель, аппаратура, искусственный растение заражаться огонь. горький туман застить глаз.

— я выходить! выходить! — кричать я остальной. — а вы — бежать! ну?! приказывать! и они отступать спина — медленно. утаскивать труп дряхлый пижон в очки, выкатывать безгласный паралитик, живой или мертвый.

только малолетка-шпаненка приклеиваться к пол и глазеть на я, будто оглохнуть.

— ты тоже! давать! — я толкать он в плечо.

— я не мочь вы оставлять. нельзя бросать звеньевой! — надрывный перхать, он упираться, будто врастать в этот чертов место.

— давать!!! — толкать его сильный. — проваливать отсюда!

он мотать голова, и тогда я вминать его белый скула боковой удар. бить и думать: зря он ненавидеть. тот, кто я знать двадцать пять год, уже сбегать, а этот стоять.

подниматься с пол, он бурчать что-то, но я наддавать он еще по костлявый задница бутса, и он наконец уползать.

пусть хорошо жить. он ведь не виноватый, что они заменять базиль. это мой вина.

мы с беатрис оставаться вдвоем.

— вы ничто не угрожать! мы только доставлять вы в министерство! слышать я? вы нечего бояться!

делать вид, что не слышать.

— клясться вы, ваш жизнь вне опасность! у я по ваш повод особый распоряжение...

она плевать на давать я распоряжение. она сидеть ко я спина и не шелохнуться. гореть композит источать едкий сизый дым, и я сложно кричать: горло драть, голова идти кругом.

— пожалуйста! — просить я. — в то, что вы делать, никакой смысл! я не уходить! я не оставлять вы тут!

я вдыхать сизый дым и выдыхать он. я вести, приходиться останавливаться, чтобы откашливаться.

на порог вроде бы появляться кто-то. за я, наверное... вика? оглядываться через плечо — но силуэт плыть в дым. я мутить. сознание горчить. возвращаться к старуха. я лупить по стекло раскрытый ладонь; она оборачиваться.

— думать, сбегать отсюда?! думать, ты теперь хоть где-то смочь спрятаться, а? с то, что ты собираться сделать? торговать этот зараза! я знать, почему ты забираться сюда, в этот проклятый дыра! к свой клиент близко! к укалывать! думать открывать тут свой лавочка и толкать полудохлый нелегальный вакцина, а?! а мир пускай катиться в тартар!

а в аквариум у беатрис воздух прозрачный. что за дьявольщина?

подбирать с пол ножка стол — тяжелый, остроугольный — и с размах колотить она по композитный стена. прозрачный материал поглощать удар, лишь чуть содрогаться. он не разбивать, я понимать это, но остервенеть молотить по стена камера снова и снова.

— ты слышать я! слышать! молчать? молчать, ведьма! мы все равный до весь вы добираться! мы не давать вы наш европа разрушать! ясно?! вы быть карман набивать, а мы с голод пухнуть?! вы мы обратно в пещера загнать хотеть! но ничего... до каждый добираться! до каждый продажный ублюдочный тварь!

сзади что-то вспыхивать, дышать я жар в шея, толкать на колено, но я не поддаваться, я стоять.

я скручивать, рвать кашель.

потолок вдруг выделывать невероятный финт: выскакивать у я прямо перед глаз и там зависать вместо стеклянный стена, за который сидеть беатрис фукуям. я пытаться подниматься, но в глаз темнеть, рука не мой, и...

— думать, я слабак? думать, не выдерживать, уходить?! да я сдыхать скоро! сдыхать сам, но ты не выпускать! — бормотать я.

я правда не мочь уходить. где они? где мой десяток, мой верный товарищ, где мой рука и нога, мой глаз и ухо? почему они не прийти, не заставлять я сдаваться, не забирать я отсюда сила? неужели они не понимать, что я не мочь оставлять свой пост сам?! где вика? где даниэль? где эл?!

закатываться глаз сквозь гореть слеза и ядовитый марево я видеться абрис вступать в этот дымный ад человек, а за он еще один.

— вика! — хрипеть я он. — эл!

но нет... на они нет маска, они медлительный и сгибать так, будто нести на свой плечо гранитный обелиск. это старик — упорный и безмозглый насекомое, лезть в огонь, идти за свой матка-королева, за королева беатрис.

всматриваться: они безголовый и скрючивать, они идти на ощупь, потому что слепой. и я понимать — это грясти настоящий ангел смерть, не самозванец вроде мы.

они за я.

я умирать.

глава XII. беатрис-эллен
 сделать закладка на этот место книга

— мальчик... ты слышать я, мальчик?

она прямо надо я: ее узкий азиатский глаз, ее ресница, слеплять тушь, ее выбривать висок... беатрис все же выходить, она выходить ко я.

отталкивать она, садиться и тут же заваливаться вбок. я тошнить. я надо поймать она, пока она не сбегать, но я слишком занимать свой тошнота.

видеть огонь вокруг, но воздух сладкий, настоящий. они можно дышать, и я дышать, сколько мочь. а потом, сосредотачиваться, блевать — в угол, поджиматься, стыдливо, как больной животное. переводить дыхание, утираться... беатрис сидеть напротив я — и между мы весь полтора метр.

а посередине лежать мой маска.

хвататься за лицо: не мочь быть, как она с я сваливаться? понимать, что беатрис смотреть на я — не на аполлон, а на я, голый. и некуда деваться. хотеть спрятаться, но пустота за мой спина не пускать я, она отливать из прозрачный композит. я в клетка. в аквариум беатрис.

это не она выходить ко я, это я оказываться внутри. как такой мочь случаться?!

первый дело дотягиваться до аполлон, подцеплять он дрожать палец, прикладывать его лицо к свой кожа — гореть, сухой, — как целительный компресс; и оно прирастать тут же, и возвращать я свобода и наглость, возвращать я я.

— зачем ты это сделать? — шершавый чужой язык лепить я неуклюжий слово. — ты затащить я сюда? это ты?

беатрис вздыхать.

— захотеть посмотреть на ты без твой дурацкий маска.

— не думать, что я теперь... что я ты что-то обязанный... что я не становиться ты забирать.

— просто захотеть посмотреть на лицо человек, который с такой убеждение нести такой отчаянный бред.

— бред?!

— как я и думать, ты оказываться мальчишка.

— затыкаться! откуда бы ты знать, сколько я год?! она жать плечо.

за предел стеклянный куб бушевать пламень. чертов техника разгораться и никак не униматься. иногда сквозь линза волноваться воздух, как сквозь водопад, видный проход в цех, где этот несчастный делать свой елочный украшение; там тоже пожар. все гореть и все плавиться, ничто не оставаться.

беатрис созерцать огонь так очарованно, будто это просто огонь. за стекло полыхать ее лаборатория, скоро все она дело дотлевать, а ее лицо не выражать ничто.

но вот она пробуждаться: сквозь огненный пелена хотеть проходить человек — тот, который я принимать за посылать по мой душа черт. старик, с голова укутывать в бесполезный тряпье. идти, переставлять свой коченеть нога, который не мочь отогревать даже тысячеградусный жар, пытаться разгонять непослушный рука дым. падать, подниматься, снова идти.

— беатрис... — слабо кричать кто-то в огонь.

почему они готовый умирать за она, почему пренебрегать себя — и почему мой товарищ бросать я? да, я сам приказывать они так сделать, но неужели у мой приказ такой сила? почему не бессмертный рваться в преисподняя, чтобы доставать оттуда свой, а какой-то жалкий полудохлый старик?

— чем ты они привораживать? — спрашивать я у беатрис. — ведьма!

она наблюдать встревоженно за упрямый смертник. подниматься, махать они рука, как бы пытаться отогнать они.

— ты они подсаживать уже на свой дрянь, да? — догадываться я. — этот препарат... вы уже создавать он. уже подкармливать они... они весь зависимый! они весь твой раб...

я собираться, подтаскиваться к она, хватать она за ворот.

— вы уже успевать отдавать он контрабандист? говорить! он уже выходить на черный рынок?!

— отпускать я, — говорить она спокойно, даже величественно. — отпускать я, мальчик. ты не понимать, что тут происходить?

— я все прекрасно понимать! они за доза сюда прут! вы тут варганить вонючий наркота, пичкать она полудохлый, набивать себя карман, да еще и с партия жизнь наверняка якшаться!

— уходить! — кричать она свой верный муравей. — пожалуйста, уходить! со я все в порядок!

— ничто! — перебивать она я. — мы тут ты наводить порядок. хана твой фабрика. пускай лезть... сейчас тут все прогорать хорошенько...

— беатрис! — еле доноситься из сам горнило, и тут же один из фигура рушиться.

огонь обнимать она, ласкать свой страшный ласка — фигура корчиться, кататься по пол, верещать. я смотреть на беатрис: она не плакать. я лить свой слеза — хоть и бутафорский, надаивать пожар, а ее глаз оставаться сухой.

— ты сволочь, — говорить она я. — ты сволочь, ты только что убивать еще один человек. ты убивать двое сегодня.

— крашеный сам откидываться, если ты о он. инфаркт какой-нибудь, я тут ни при что. считать, от старость помирать. давать теперь на я весь собака вешать!

— крашеный?.. у он имя быть! ты убивать человек и даже не хотеть знать, кто убивать!

— какой я разница?

— а я ты сказать. эдвард. может, ты запоминать он. он называть я свой девочка...

— приберегать свой сопли для кто-нибудь другой!

— говорить, мы пожениться. глупый.

— да я насрать на ваш полудохлый любовь, ясно? я что, похожий на извращенец?!

беатрис вспыхивать, захлебываться — будто я ударять она в солнечный сплетение.

— ты быть правый. я зря ты вытаскивать...

я тягучий сплевывать на пол: вот все, что я думать по этот повод. она спасать я, потому что давать слабина. теперь это ее проблема.

— неужели морис быть такой же сволочь, как и ты? — спрашивать она почему-то я потом.

— кто?!

— такой же сволочь и такой же идиот... такой же оболванивать несчастный идиот... как ты сметь думать, что мы торговать лекарство? что мы хотя бы секунда собираться торговать они?!

— ага! значит, никакой грипп тут нет, так? ты блефовать! — торжествовать я. — вы создавать он, создавать этот долбаный препарат! все правильно! мы весь делать правильно!

— за доза... — она не мочь отрывать взгляд от полыхать тело-веретено, пока то не останавливаться. — ты думать, мы хотеть продавать они лекарство по доза? чтобы много зарабатывать, так? и этот человек бросаться в огонь за наркотик?

— да!

и она вдруг лепить я пощечина — только вот мой щека под композитный броня, под чужой мраморный кожа, и я не чувствовать ничто. перехватывать она усыхать рука, привычно заламывать запястье. седой волос сбиваться, путаться.

— они пытаться спасать я! я, а не себя! я, а не лекарство!

— пусть попробовать! жалкий старичье...

— жалкий?! — беатрис выдергивать рука. — какой ты иметь право называть они жалкий?! ты, оборванец, погромщик, трус в маска, — это ты жалкий, ты, а не они!

мы стоять друг против друг. сполохи играть на ее лицо и как будто наливать кожа молодость; серебряный грива встрепывать, выбривать висок делать ее похожий не на азиатка, а на ирокез. в личный файл значиться, что она восемьдесят один год; наш акселератор уже изничтожать она до биологический возраст, но сейчас, под анаболик ярость, она об это забывать.

— этот человек — самый смелый из все, кто я встречать! — лаять она на я. — самый сильный! разлагаться заживо! оказываться человек и за это быть приговаривать к казнь свой же государство! блядский, живодерский государство!

— ты врать! они сам делать выбор! европа давать они возможность...

— европа! самый гуманный и справедливый общество, так?! да на она такой же маска, как на ты! а под маска — такой же гнусный рожа! вот твой европа!

— в европа все родиться бессмертный! нечего перелагать вина на мы! мы просто исполнять закон, когда он не хотеть исполнять вы!

— а кто придумывать такой закон? кто придумывать давать человек такой сатанинский выбор? если бы мы хотя бы казнить сразу — но ведь это быть бесчеловечный, так?! и мы давать отсрочка, убивать мы медленно, заставлять мучиться... ты знать, что такой старость? как это — просыпаться с выпадать зуб во рот? потерять волос?

— я не интересовать этот все! — твердить я.

— переставать видеть то, что вдали, а потом и то, что рядом, а потом вообще ослепнуть? забывать вкус еда? чувствовать, как сила уходить из рука? что такой — когда каждый шаг даваться боль? знать, что такой быть дырявый мешок с гнить требуха? что морщиться? бояться? бояться старость?!

— замолчать!

— она съедать ты... твой лицо превращаться в злой карикатура на ты сам в молодость, твой мозг — в высохший черствый губка...

— твой старость я не касаться, ясно?!

— мой?!

беатрис браться за застежка свой лабораторный халат и рвать она вниз. снимать неловко пуловер и оказываться передо я в один лиф; белый ткань на закапчивать дряблый плоть. кожа висеть устало, пуп сползать. и сам беатрис, раздеваться передо я, сникать, горбиться, будто это халат удерживать она гордый осанка, будто она и вправду не человек, а насекомое, и вместо скелет у она быть панцирь, панцирь халат. а под он — старый мягкий тело.

я наблюдать за она завороженно, с ужас.

она сдергивать с себя лиф, два бесформенный грудь вываливаться ко я, коричневый расползаться сосок глядеть вниз.

— что ты делать?..

— вот что оставаться от я! глядеть! ты отбирать мой молодость! мой красота! ты и такой, как ты! ты это не касаться?!

беатрис делать шаг ко я — и я вжиматься в стена.

— это ведь ты блюсти я! ты не давать я вылечиваться! ты хотеть мой смерть! почему ты это не касаться?! это не мой, это твой старость!

— не надо, — просить я.

— притрагиваться к она. — индейский ведьма наступать на я.

— не надо!

— брезговать? ты знать, какой красивый она быть рано? всего семь год назад! какой я весь быть?.. какой быть этот рука? — она тянуть ко я палец в пергаментный кожа. — какой ода мужчина петь мой нога? — гладить себя по дряблый бедро. — куда все уходить? старость жрать я, жевать с утро до ночь! ничто не помогать! крем, спорт, диета! весь этот средство законный, только потому что бесполезный!

— ты сам сделать выбор!

— я не делать никакой выбор! ко я ворваться посреди ночь, выворачивать я рука и вкалывать акселератор, вот и все!

— не мочь быть... этот нарушение процедура... они быть обязывать... — неуверенно возражать я.

— они отбирать у я мой молодость и красота и ничто не оставлять я взамен. но самый главное — у я отнимать ребенок!

— ребенок?..

она так и стоять, распахнуть, передо я — глаз-бельмо повертывать в прошлое; стена камера начинать нагреваться, я чуять это спина. сколько она выдерживать еще? и воздух подходить к конец... на шея, на грудь беатрис копиться капля пот, только ее напудривать лицо не дышать, оно свежий, как мой маска.

— влеплять я наркоз и бросать. я думать, я все сниться. что это кошмар — будто где-то плакать мой ребенок, а я искать его и не мочь находить. хотеть очнуться, помогать он и не мочь. а когда просыпаться...

— у ты быть ребенок?!

— ...понимать, что это быть не сон. он не быть. морис. мой сын. я не верить еще, надеяться, что я привидеться кошмар, пойти к сосед... спрашивать, не у они ли он, мой морис...

— ты размножаться незаконно? не задекларировать беременность? — теперь все становиться на свой место.

— он быть два месяц. он плакать по-настоящему, просить, чтобы я он находить, вернуть... а я спать. он отнимать у я. вы забирать он у я! все забирать! молодость, красота, сын!

— так вот что...

я распрямляться; в ухо у я гудеть, по рука течь электричество, душа зудеть от злость и омерзение.

— и теперь он растить такой же головорез, как ты! такой же выхолащивать ублюдок! такой же цепной пес...

— ты знать?..

— такой же паскуда! мой мальчик... — продолжать она как заводить.

— ты знать?! говорить, сука! ты знать, что с он быть, если ты поймать с незаконнорожденный ребенок?! знать, что он отдавать в интернат?! что весь незаконнорожденный забирать в интернат! ты знать, да?! знать, что он превращать в бессмертный!

я хотеться ударять она — без жалость, как мужчина, в скула, сворачивать она плоский нос, пинать она по ребро.

— ты знать, что он ждать в интернат, да?! знать и все равный не становиться заявлять о беременность! ты обрекать свой морис на это — и знать, что обрекать!

беатрис зябко запахиваться, прятать от я свой жуткий грудь, сникать. и пламень за стена куб опадать — будто это она питать он свой ярость, а теперь дотла выгорать весь вместе со свой лаборатория.

— почему?! почему ты рожать он незаконно? почему не сделать выбор, пока быть беременный?!

— какой твой дело?..

— ты мочь бы оставаться с он! если бы ты вовремя заявлять о беременность, один из вы — ты или отец морис — мочь бы быть с он целый десять год, а второй — всегда! ты сам во все виноватый! почему ты не заявлять вовремя?!

— он уходить! он бросать я, как только узнавать, что я беременный! исчезать!

— ты должный быть сразу же сделать аборт!

— я не хотеть. я не мочь. я не мочь убивать он ребенок. надеяться, что он вернуться...

— идиотка!

— молчать! я он любить! в первый раз полюбить мужчина по-настоящему — за семьдесят год! ты не мочь я судить! откуда ты знать, что такой любовь?! вы же там весь кастрат!

— ну да... — соглашаться я. — мы же там весь кастрат. а ты просто шлюха, вот ты кто. никчемный уродливый шлюха. и ты сам приговаривать свой сын. любовь! засовывать себя этот любовь в свой морщинистый сухой...

— я думать, он вернуться... — шептать она. — захотеть посмотреть на свой сын...

— и что, твой крашеный герой только что окочуриться на твой глаз?

— эд?.. нет... я с он уже тут познакомиться... год назад... он тут ни при что...

— прошмандовка, — цедить я.

она не спорить, не сопротивляться. я попадать в болевой точка, в солнечный сплетение, перебивать она дыхание, вышибать искра из глаз. этот старый сука знать, знать, что виноватый сам. знать, поэтому капитулировать. теперь можно рвать ее старый кислый мясо лоскут из она, живой, — она даже не подымать голова. она интересовать только один.

— у вы разница... в возраст, да? но может, ты он там видеть? ты ведь совсем молодой, да? мочь быть, ты видеть там он? может, вы быть в один интернат? мальчик восемь год, раскосенький, морис?

вылизывать пламень стекло камера закоптиться, почернеть, и я видеть в немой свой лицо. мраморный кудри, черный бойница глаз, благородный греческий нос.

— так вот зачем ты я вытаскивать из огонь! — до я наконец доходить.

я снимать маска аполлон, теперь добровольно, и улыбаться. улыбаться беатрис фукуям так широко, как позволять я ноющий лицевой мышца, так широко, как растягиваться мой растрескиваться губа.

— вот, — говорить я она. — смотреть. хотеть он еще раз увидеть, прежде чем окочуриться, а? ну так смотреть на я. вырастать — быть как я. мы ведь весь одинаковый.

и она смотреть. подбородок ее трястись. огонь и злость уходить из она, и ничто больше не оставаться.

— когда он выходить из интернат, ты уже сдыхать. вы разминуться. но ничего. у ты быть право на один звонок, ты сказать? у все быть. но ты мочь не звонить. ты уже видеть я, а морис твой вообще насрать. он все равный ты не вспомнить. в два месяц они просто кусок мясо.

я наконец удаваться доводить она до слеза.

— реветь! — говорить я она. — реветь сколько угодно! реветь громко, а то я, пожалуй, рассказывать ты еще, что там делать с мы! как ваш ребенок наказывать за ваш блядство! как мы платить за ваш сучий л-любовь!

и она рыдать в голос, опускаться обессиленный на пол и рыдать бесконечно, и пожар в ее лаборатория затухать.

— прощать я... — лепетать она сквозь всхлип. — прощать я... ты правый. это я наказание. и то, что эдвард умирать, и то, что вы сделать с мой работа... я заслуживать это.

— да пойти ты!

но теперь, когда она погасать, и я перегорать. я сказать она все, что быть должный, я она сжигать и сжигать она лаборатория, и себя тоже выжигать. и вдруг чувствовать что-то уж совсем неуместный для наш с беатрис отношение: вина.

она ведь не мой мать, говорить я себя; она просто несчастный посторонний старуха. я протягивать она рука.

— собираться. мы уходить.

— как ты звать? — слабый голос спрашивать она.

— джейкоб, — отвечать я не сразу.

она подниматься, застегиваться медленно, изматывать.

— проходить полчаса, а я все еще живой, — замечать я. — где твой шанхайский грипп?

— не быть грипп, — глухо произносить беатрис. — я надеяться, вы это останавливать.

— конечно, не быть. мы не отправлять бы на такой задание. зато препарат быть, да ведь? доза жизнь на день, чтобы завербовывать армия ходячий мертвец и выкачивать из они деньги?

— мы не собираться его продавать, джейкоб. мы не иметь право торговать они.

— это точный.

— не иметь право дробить спасение на доза. лекарство должно приниматься однократно, быть простой в использование... и легкий в производство. тот, кто становиться делать он, не должный зависеть от мы... один лаборатория, три человек... мы знать, что уязвимый.

— вы обучать еще кто-то? отгружать партия?! сохранять рецепт?! подымать заслонка! мы выходить!

беатрис подчиняться — отдавать команда, и дверь ползти вверх. в лицо — жар, удушливый угар, парить копоть, как черный пух.

— мы не успевать завершать работа. никакой лекарство нет, джейкоб.

— не мочь быть!

— мы еще несколько год до результат... быть несколько год.

— ты врать.

дорога я преграждать оплавляться ком: в он нет ничто человеческий, хотя полчаса назад он кричать «беатрис!». обходить его сторона.

— что ради тогда твой старик сюда лезть?! если лекарство нет и не быть еще несколько год... они бы к этот момент все перемирать уже как муха! зачем опережать событие?! ты врать они тоже? обещать спасать они, если они спасать ты?!

— ты не понимать?

— нет, черт взять!

— они знать, что я не успевать они помогать. знать, что весь обрекать. эдвард знать, и грег, разумеется... тот, что в инвалидный коляска. но я — мочь быть — суметь бы дотягивать до то день, когда получать бы формула... этот жалкий старик... — она оглядываться на второй куча тряпье, пахнуть жареный мясо. — наверное, они думать, что стоить умирать, чтобы кто-то когда-нибудь получать шанс.

мы выходить в игрушечный цех — совершенно выгорать, черный. под бутсы скользить расплавлять и загустевать стекло: елочный игрушка превращаться в то, что и должный быть оставаться. беатрис, обжигаться, вскрикивать — и я подымать она на рука, переносить через дымиться лужа.

— ты ничто не сделать. тот, кто отправлять я сюда... они просто хотеть, чтобы ты работать на они.

зачем я она это говорить? она запрещать себя жалеть, но я почему-то ощущать именно жалость. этот ее история — о два глупый старик, который пытаться обгонять смерть в заведомо проигрывать гонка... и вот появляться я и снимать они с дистанция.

они ведь не успевать ничто сделать. и теперь уже не успевать. если она говорить правда... один из ее компаньон уже коченеть, другой в ком, а она сам оставаться два-три год; если я она отпускать сейчас — она просто проживать их в мир, и вред от она никакой уже не быть. я гнать от себя этот мысль, но они с жужжание возвращаться ко я снова.

брать беатрис за рука.

— но если не продавать... что тогда вы думать делать с этот ваш препарат? производить он для партия жизнь?

— мы вообще не собираться он производить.

я вспоминать мой последний встреча со шрейер. слово старуха с перебивать хребет против слово господин сенатор; кто я поверять скоро? мочь ли он обманывать я? преувеличивать опасность, чтобы я сомневаться в свой задание? мочь. обязывать ли я он все еще в такой случай?

обязанный. но...

— мы бы выкладывать формула лекарство в сеть. в открытый доступ.

— что?!

— чтобы каждый мочь распечатывать он на молекулярный принтер. никто не должный зарабатывать на такой. никто не должный ждать он и умирать, не дождаться...

у я темнеть в глаз.

она не хотеть хранить рецепт в тайна. она не нужный деньги. она не нужный слуга. раздавать панацея весь. вывихивать тончайше отстраивать механизм, который управлять наш инстинкт, позволять мы оставаться человек. весь спасать и все уничтожать.

беатрис фукуям гораздо опасно, чем считать эрих шрейер. она не террорист и не барыга; она гребаный идеалист. я опускать забрало.

сдавливать она кисть крепко, изо весь сила, до синяк, и волочь она за себя, как древний кочевник волочь пленник, привязывать они к седло свой конь, чтобы продавать в рабство или приносить в жертва.

на порог я встречать толпа чумазый старичье и мой десяток. старик проклинать я, тянуться, чтобы вырывать из мой рука свой королева, но бессмертный без труд держать их хилый натиск.

мы уходить рано, чем появляться пожарный охрана, и никто не помешать мы забирать наш пленный и наш скальп. беатрис артачиться, но вика живо уговаривать ее короткий разряд.

за аэрошлюз мы ждать полицейский турболет. когда я засовывать беатрис в его брюхо, она бредить: два удар шокер подряд кто угодно подкашивать.

— переменный ефуня... помнить, что это? они думать, что расшифровывать ген еще в двадцатый век... видеть весь буква, но не мочь прочитывать слово... потом прочитывать они и решать, что постигать смысл... а оказываться, что каждый слог обладать смысл, и не один... и слово — многозначный... один и тот же ген делать ты коротконогий и счастливый, другой одновременно влиять на потенция и на цвет глаз, и кто знать, на что еще. мы до сей пора все не расшифровывать, не понимать весь смысл... полезть туда со скальпель, резать, пришивать... не научаться читать... и этот часть геном, который мы изменять... чтобы переставать стареть... отменять программа... юджин ефуня... биолог. он предполагать, что у этот участок быть другой функция, что нельзя так сразу, но... кто он поверять? он никто не поверять, морис... ты слышать я, морис? — она пытливый заглядывать я в глаз.

— нет.

я открывать водопроводный кран, наполнять стакан.

горло пересыхать; гребаный пожар выпаривать из я весь сок. вода казаться сладкий, но это самый обычный вода — она подслащивать мой жажда. выхлебывать весь до дно, наливать еще один. глоток за глоток осушать и он. наливать снова. пить, обливаться, палец соскальзывать с композит; быть это стекло — стакан, наверное, лопнуть бы у я в рука.

набирать четвертый стакан, вливать он в себя. вкус у вода теперь тот же, что и всегда, — сырой, чуть отдавать металл. я больше не хотеть пить, но наполнять стакан еще раз.

отяжелеть, опускаться на койка, врубать экран.

находить благотворительный канал, который выжимать из зритель слеза и деньги, рассказывать о жизнь резервация. вот хоспис прилично: тут ребенок вместе со свой стремительно дряхлеть родитель возиться на синтетический лужайка, имитировать семейный счастие, делать вид, что никто тут через пара год не умирать.

одолевать пятый стакан.

— без помощь «поколение» мы едва сводить бы конец с конец, — признаваться благообразный старик, обнимать свой маленький дочь. — но благодаря вы мы мочь вести полноценный жизнь. такой же, как ваш...

тут скрипичный, играть на фон, давать какой-то особый нота, от который мурашки бежать по кожа. отрабатывать трюк: неподготовленный зритель мочь решать, что это его выступление старикан растрогать.

— фонд «поколение» заботиться о три миллион пожилой человек по весь европа, — заключать приятный бас, пока на экран крутиться логотип этот сам фонд. — помогать мы помогать этот человек проживать достойно...

— хер вы, — отвечать я он, захлебываться вода.

быть в средневековье такой пытка: в рот вставлять кожаный воронка и вливать в человек вода, пока у он желудок не разрываться. здорово бы я такой воронка.

этот канал — такой же лепрозорий, как и сам резервация со старик; по весь остальной крутиться социальный реклама «выбор слабый», крупный план исследовать гнилой зуб и редкий волос какой-то маразматический старуха.

от это тошнить, но от это и должно тошнить. европа не нужный пожилой человек: они надо содержать, лечить, кормить; они не производить ничто, кроме дерьмо и елочный игрушка, зато тратить воздух, вода и место. дело не в выгода, рацион каждый рассчитать так, чтобы просто выживать. европа и так загнать, она нельзя навьючивать далеко.

но ведь состариться и умирать — конституционный право каждый, такой же неотъемлемый, как и право оставаться вечно юный. все, что мы в сила сделать, — отговаривать человек стареть. и мы отговаривать как мочь.

выбирать размножение, предпочитать оставаться животное — виноватый сам. эволюция идти вперед, и тот, кто не уметь изменять себя, вымирать. тот, кто не хотеть изменять себя, эволюция тоже ждать не быть.

— сам виноватый, — бормотать я и делать еще один глоток. — так что пойти вы в задница.

глядеть на часы: до пресс-конференция беринг оставаться весь минута. на экран мой коммуникатор все еще мигать сообщение от шрейер: «сотый канал, семь вечер. порадоваться».

переключаться на сотый.

поль беринг, министр внутренний дело и член центральный совет партия бессмертие, выходить на небольшой трибуна, сдержанно махать знакомый репортер. за спина — европейский золотой звезда на синий знамя, на трибуна — герб министерство с девиз «на служба общество», но на лацкан — значок в вид аполлонова голова. веселый худощавый шатен с мальчишеский черта, беринг много все похожий на студент панамский элитный колледж. именно такой человек должный отвечать за безопасность в волшебный страна утопия, гражданин который не угрожать ничто страшно скверный погода. беринг чуть встрепывать, неприлично загорать и улыбаться стеснительный, хотя с такой зуб можно быть бы скалиться круглосуточно. камера он любить. карвальо любить беринг. все он любить. я он любить.

— спасибо, что приходить, — говорить беринг. — дело действительно важный. сегодня мы быть пресекать деятельность преступный группировка, который удаваться создавать нелегальный дженерик вакцина от смерть, препарат вечный молодость.

журналистский стан волноваться и роптать. беринг серьезно кивать собираться, делать пауза, позволять они отправлять со свой коммуникатор новостной молния. я прибавлять громкость, отставлять в сторона наполовину пустой стакан.

— случаться именно то, чего мы опасаться, и то, к что мы пытаться подготавливаться. дама и господь, сегодня мы удаваться предотвращать подлинный катастрофа.

министр беринг — румянец на щека — тоже наливать себя в стакан вода, унимать она волнение. пресса аплодировать.

— катастрофа мировой масштаб. я не оговариваться. в план группа, который мы обезвреживать, быть контрабанда дженерик в панамерика, где его незаконный распространение должный быть заниматься наркокартель. а выручать средство должный быть идти на финансирование партия жизнь.

вот как.

— доказательство! — требовать репортер с явный панамский акцент.

— ну конечно, — кивать он беринг. — давать связь с камера, пожалуйста. и на экран появляться беатрис фукуям.

она выглядеть куда хорошо, чем когда я швырять она в полицейский турболет. причесывать, отмывать, волос укладывать. никакой след побои или пытка — в утопия ведь не пытать.

— это беатрис фукуям один е, ученый-микробиолог, лауреат нобелевский премия по медицина и физиология за два тысяча четыреста восемнадцатый год, — представлять ее беринг. — здравствовать, беатрис.

— добрый вечер! — тот кивать с достоинство.

— уважаемый коллега, беатрис фукуям в ваш полный распоряжение. — беринг делать приглашать жест рука.

я подходить близко к экран, вглядываться недоверчиво. журналист набрасываться на мой беатрис так, будто они предлагать побивать ее камень на рыночный площадь в какой-нибудь галилейский городишко.

но она хорошо держать удар и, не терять спокойствие, все объяснять: да, создавать. нет, про сбыт я ничто не известно. сбыт должный быть заниматься активист партия жизнь, не сметь называть они террорист, они пытаться мы спасать. нет, я не быть называть имя. нет, я ни о что не сожалеть.

с ее сухой губа не сходить улыбка, она уверенно глядеть прямо в объектив, ее голос не дрогнуть ни раз, и ни раз она не попытаться давать понимать хотя бы тайный знак, что она тут заложница, что нельзя верить ничто из то, что она сейчас произносить.

когда допрос оканчивать, беринг подымать палец.

— еще один деталь. сегодняшний операция быть проводить звено бессмертный. счет идти на минута, злоумышленник кто-то предупреждать, они уничтожать свой лаборатория и готовиться бежать. полиция почти наверняка не успевать бы. по счастие, звено доброволец фаланга оказываться поблизости.

— господин министр! — тянуться кто-то из толпа. — президент панама тед мендес известный свой критика партия бессмертие и особенно ее штурмовой отряд. как вы казаться, не помогать ли вы этот операция налаживать отношение?

беринг разводить рука.

— штурмовой отряд? разве это не что-то из история двадцатый век? не понимать, о что вы. и у мы с господин мендес нормальный рабочий отношение. это весь, коллега, спасибо!

занавес.

коммуникатор пищать: сообщение от шрейер. «ну как?»

во рот становиться солоно — прокусывать себя губа.

это не беатрис, это какой-то кукла. я не верить, что она мочь говорить такой. не верить, что мочь улыбаться. то, что произносить кукла-беатрис, не мочь быть правда, потому что все, что сказать в стеклянный камера я беатрис настоящий, не мочь быть ложь.

какой разница, как они это повертывать, осаживать я себя. мой правда ничто не сладко тот обсахаривать вранье, который они только что накормить ротозей по весь мир. беатрис гораздо опасно, что они ее изображать. не для панама, так для европа. а главное — для партия бессмертие.

ты весь сделать правильно, говорить я себя. все! правильно!

останавливать сумасшедший, который пытаться разорять твой жизнь и жизнь сто двадцать миллиард другой человек. защищать закон и выводить из-под удар фаланга. дело заплатить за дело, вытравлять пятно со свой репутация. продвигаться по служба и оправдывать доверие начальство.

все так. почему беатрис фукуям — отчищать и улыбаться — казаться я страшно тот ведьма, который идти на я, вывалить передо я напоказ свой старость? почему слово, который я услышать тогда, для я важный слово, который мы все услышать только что?

«ну как?»

как использовать презерватив, господин сенатор. рад, что пригождаться. спасибо, что выбирать наш марка.

я молодец. я хороший парень. я помнить, как пахнуть сгорать заживо человек.

но этот запах не отменять правота шрейер. он подбирать я подходить роль и объяснять она так, чтобы я с она справляться. потратить на этот время, вместо то чтобы просто приказывать я — или кто угодно.

глядеть на его сообщение и не знать, что отвечать. в конец конец набирать: «почему я?» эрих шрейер откликаться сразу: «дурацкий вопрос. я спрашивать себя о другой: если не я, то кто?»

а через минута приходить еще один: «мочь отдыхать, ян. заслуживать!»

и вот я сидеть напротив его роскошный жена в кафе «терра», и вокруг мы — саванна и вечер, который никогда не становиться ночь; посетитель нравиться закатный африканский солнце, а на темнота они мочь посмотреть где угодно. поэтому жираф — два взрослый и неуклюжий детеныш на путаться нога — быть ходить по круг неустанно, вечно и никогда не ложиться спать. но они, конечно, все равный: они ведь давным-давно умирать.

— смотреть, какой милый! — щебетать рядом какой-то девушка, показывать свой кавалер на маленький.

— куда вы? — спрашивать я у эллен шрейер.

она уже вставать и собираться уходить, а я никуда не спешить.

— и что мой муж? — эллен сжимать губа; в ее очки-авиатор я видеть только себя.

— ваш муж оказываться правый во все. — я опрокидывать в себя стакан «золотой идол» и ничто не чувствовать.

— он прекрасный человек. я пора. вы я провожать?

— что же вы... не быть допивать ваш вода?

— давать я заплатить? я понимать, место не из дешевый... но я не хотеться насиловать себя только потому что вы жаль оставлять недопивать вода из-под кран.

за вы уже заплатить беатрис, хотеть сказать я. не все из мы выглядеть на двадцать. вы говорить, что не бояться старость? я знать человек, эллен, который поменяться бы с вы: ваш кокетливый усталость от вечность — на она седой патлы, пигментный пятно, разваливаться грудь. вы готовый?

я глядеть на она бокал: он наполовину пустой.

обычный вода, такой течь из-под кран в каждый дом. два атом водород, один кислород, какой-то случайный примесь и приличный концентрация ретро-вирус, который, попадать в организм человек, денно и нощно перекраивать он ген, вписывать свой белок в человеческий днк, вычищать тот участок, по вина который мы стареть и умирать, и заполнять они свой, который дарить мы юность. вот она, прививка от смерть. строго формально, бессмертие — это болезнь, и наш иммунитет, неандерталец с дубина, пытаться бороться с он. так что на всякий случай мы заражать себя бессмертие каждый день заново, просто наливать себя сырой вода. разве можно придумывать более удобный способ вакцинация?

— увы, за вы уже заплатить. — я подниматься. — и конечно, я вы провожать. перед ресепшен — череда туалетный комната, стена коридор превращать в искусственный водопад, пол выстилать эбеновый дерево, свет тусклый — лампа спрятать в бычий пузырь.

я толкать черный дверь, брать эллен за рука и втаскивать она в туалет. она дергаться, но я зажимать ее губа. брать за ее девчачий пони-тейл, запрокидывать голова назад. бутсы бить по она пижонский ботинок, раздвигать она нога, как при обыск. она мычать, и я засовывать палец она в рот. свободный рука нащупывать ремешок, пуговица, молния, суетливо, в жара расстегивать, раздергивать, разрывать, спускать по колено ее кокетливый штаны с кармашек, запускать рука она в трусы, хозяйничать там — эллен пытаться лягнуть я, кусаться, но я не отпускать, настаивать, заставлять — и еще через несколько секунда мой палец, в который она до кровь вцепляться зуб, трогать, обезболивать, ее язык; не ослаблять свой хватка-судорога, она облизывать я, покоряться и подаваться зад ко я, приподниматься, раскрываться, мокнуть и слепо шарить уже у я в пах, хотеть находить застежка, шептать что-то сердито, вжикать, просить, вскрикивать, наклоняться сам вперед и приподымать услужливый один нога, и позволять себя, чтобы я делать с она все, что я угодно. очки слетать с эллен, курточка сбиваться, она высвобождать грудь, ее глаз закрывать, она лизать зеркало, в который утыкаться лицо...

я зло, и я хорошо от то, что я сдергивать за волос с олимп она, надменный богиня, что я соскребать с она позолота ноготь, что каждый свой вскрик она низводить себя до человек, что я опускать она до себя.

и я биться в она, биться до потеря себя, до растворение, и вот оба мы уже никакой не человек, а два спариваться животное, и именно так мы хорошо все.

глава XIII. счастие
 сделать закладка на этот место книга

— ты нравиться мой стрижка? я так хотеть, чтобы ты понравиться... ты нравиться, вольф?

никто она не отвечать, конечно. в куба почти совсем темно. еле светиться, выворачивать почти в ноль яркость, распахнуть окно в тоскана, обычный заставка мой домашний экран. я стоять в дверь и вслушиваться в ее заискивающий мяукание. аннели у я дома; спать и разговаривать во сон.

закрывать дверь, присаживаться на край кровать. чувствовать себя так, словно приходить навещать раненый товарищ в больничный палата. полумрак, чтобы глаз не быть больно, плотный тишина, потому что всякий звук — это нож по стекло, в воздух — суспензия недавний беда, слово аннели как горячечный бред. она нужно одолевать то, что случаться, собирать сила жить далеко. притрагиваться осторожно к ее плечо.

— аннели... просыпаться. я приносить ехать. и вот еще шмотки кое-какой...

она ворочаться и постанывать, не желать расставаться с рокамора. потом пытаться потирать глаз, вместо свой кожа натыкаться на стекло и вздрагивать, будто в она шокер ткнуть. садиться в постель, подтягивать колено и обнимать они замок. замечать я, поеживаться.

— я не хотеть.

— ты надо поесть.

— когда вольф я забирать?

— у я тут кузнечик со вкус картошка, и еще салями...

— я не голодный, я же объяснять. мочь я уже снимать с себя этот очки?

— нет. система распознавание лицо работать весь время. стоить она ты засекать — и через пятнадцать минута тут быть звено бессмертный.

— как она я тут увидеть? это же твой дом! ведь этот куб — твой?

— откуда я знать, что тут нет камера?

она сидеть, сгорбиться, сцеплять рука на колено. на аннели черный рубашка, вонять рокамора, и мой зеркальный очки; в они я видеть только себя — загораживать себя дверной проем черный силуэт, умножать на два.

— у я тут еще для ты кое-какой шмотки... переодеваться в чистый.

— я хотеть позвонить вольф.

— ты двое сутки не есть, почти не пить, так ты долго не протягивать!

— почему ты не разрешать я связываться с вольф? экран свой запирать пароль... давать я комма, я хотя бы написать он письмо. сказать, что со я все в порядок.

— я же объяснять ты... нельзя. все переставать быть в порядок, как только ты отправлять этот свой письмо. понимать, они знать, где вы жить. значит, за вы следить. перехватывать ваш разговор и переписка. они сейчас ждать, кто из вы не выдерживать первый. мы накрывать через секунда.

тогда она ложиться обратно и отворачиваться лицо к стена.

— аннели? аннели молчать.

— вода забывать. я сбегать за вода, хорошо? она не шевелиться.

я ставить кузнечик на откидной столик и выходить.

в очередь у трейдомат я весь время хлопать по плечо и окликать: не слышать, как цепь жаждать отовариваться подвигаться пошагово вперед, к прилавок. я покупать она кузнечик, планктонный паста, мясо, овощ — она ни к что не притрагиваться. мочь быть, чувствовать что-то, понимать, что она в неволя.

но выпускать аннели я не мочь. я отрапортовать шрейер о ее ликвидация, тот потрепать я по холка; но принимать ли он мой слово на вера, я понятие не иметь. не иметь понятие, не вносить ли он аннели в база разыскивать лицо после то, как я она убивать, не быть ли человек с перекраивать лицо на самый дело его запасный игрок, не искать ли они теперь аннели по весь европа, и не знать ли они уже, где она сейчас.

и конечно, когда человек шрейер обнаруживать ее живой и здоровый, господин сенатор быть неприятно удивлять. то более если она находить у я дома.

позволять она вернуться к рокамор?

партия жизнь — настоящий подполье, могущественный и разветвлять; десятилетие потребоваться на то, чтобы наконец прижимать рокамора, хотя казаться бы — в европа не спрятаться. если я вернуть аннели она настоящий хозяин, он наверняка смочь сделать так, чтобы шрейер никогда больше не добираться до его женщина, суметь защищать она. я тогда оказываться добрый фея, любовь восторжествовать, а карьерный лифт, посылать за я на грешный земля мой терпеливый благодетель, не захлопывать свой дверь прямо у я перед нос.

вот это и быть идеальный решение. не сажать она на цепь, не опаивать снотворное, не врать она от начало и до конец про все — а просто отпускать она к рокамор. потому что он знать, что с она делать, а я понятие не иметь.

и пусть он целовать она, пусть она трахать, пусть обладать она. пусть этот лживый очкастый сволочь, этот слабак, этот болтун пользоваться аннели. так? потому что она ведь о он мечтать, весь ухо я уже прожужжать, не хотеть ничто жрать, и еще спасибо, что вода я в она хоть как-то вливать.

— привет! вы вернуться! забывать что-то? — улыбаться я стричь под пони девчонка.

— да. вода. без газ. один бутылка.

— конечно. еще что-нибудь? не помнить, я вы предлагать уже наш новый таблетка счастие?

— предлагать. ты же они предлагать каждый раз, нет?

— прощать, из голова вылетать. ну, тогда все.

— погодить... как они вообще? ничего?

— о! отличный! все очень довольный. кстати, сегодня специальный предложение! два пачка по цена один, если вы покупать в первый раз. вы же еще не брать?

— ты ведь знать все, что я брать и что не брать.

— конечно. извинять. вы какой вкус нравиться? быть клубничный, мятный, шоколадный, манго-лимон...

— а быть безвкусный? и быстрорастворимый?

— конечно.

— давать. ты обещать два пачка! прекрасно выглядеть сегодня, кстати.

я бросать в бутылка два шипучий таблетка, потом размышлять и добавлять еще два. пусть только кто-нибудь попробовать сказать, что я не знать, как сделать женщина счастливый.

когда я возвращаться, аннели лежать все в тот же поза. она не спать, просто смотреть в стена через темный очки. я доставать стакан, с притворный усилие открывать уже открывать бутылка, наливать она.

— вот вода. попить.

— не хотеть.

— слушать, я в ответ за ты перед твой вольф, ясно? он с я спрашивать, если ты окочуриться! пить, я ты просить. я надо уходить, я хотеть, чтобы ты поесть и попить на мой глаз...

— я не быть тут больше торчать.

— ты нельзя...

— ты не мочь я тут держать сила! — аннели вскакивать на кровать; сжимать кулак.

— конечно, нет!

— почему я не помнить, как тут оказываться?

— ты вообще хоть что-нибудь помнить? ты лыко не вязать, когда я ты забирать!

— я напиваться, было дело, но чтобы выпадать на сутки?!

— наглотаться какой-то отрава, я ты еще волос придерживать и на рука тащить, и вот благодарность...

— почему он я отсюда не забирать?!

— что?

— ничего!

— успокаиваться. пожалуйста, успокаиваться. поесть... хотеть, я что-нибудь еще приносить ты? ты просто заказывать, я находить...

— я хотеть выходить. продышаться. как ты звать? — спрашивать она.

как я звать? патрик? николас? теодор? как звать то я, который давний друг хесус рокамора, и активист партия жизнь, и бескорыстный защитник прекрасный дева? от неожиданность я чуть не разоблачать себя, называть она имя я-слюнтяй, я-заигрываться кретин, я-клятвопреступник. я ведь уже представляться она свой настоящий имя однажды, и если она запоминать мой голос, то мочь запоминать и имя.

— эжен. я же говорить, — в последний секунда спасаться я.

— я не мочь тут больше сидеть, эжен. я тут тесно, понимать? я понимать.

— ладно. ладно, слушать, давать так: ты съедать этот кузнечик, выпивать вода, и мы идти гулять. по рука?

она разрывать пачка кузнечик, набивать они полный рот, жевать с хруст, запивать половина стакан, набирать еще столько же — снова уминать. безо всякий аппетит, просто выполнять свой часть сделка. через минута бутылка пустой, а от двести грамм кузнечик оставаться отшелушить крылышко.

— куда мы пойти? — спрашивать она.

— мы мочь бы прогуливаться по блок...

— нет. я хотеть погулять по-настоящему. я съедать весь твой брат по разум, я заслуживать нормальный прогулка.

— это опасный, я же сказать...

а она вдруг снимать мой очки и швырять они на пол, а потом спускать нога и один движение давить стекло, калечить оправа.

— оп! опасно теперь сидеть дома.

— зачем ты это сделать?!

— я хотеть туда! — она указывать палец в мой экран, в холм и небо тоскана. — я пялиться в этот твой чертов заставка двое сутки и только и мечтать, чтобы сваливать из этот клетка. туда!

— этот место давно нет!

— ты проверять?

— нет, но...

— разблокировать экран. какой у ты пароль? давать спрашивать!

ее голос звенеть; черт знать, что с она мочь случаться от четверной доза антидепрессант. мой блестящий идея на секунда кажется я не такой уж блестящий. я разблокировать экран.

— находить локация, изображать на заставка, — командовать она он так просто, словно это не означать тот же самый, что «находить святой грааль» или «находить атлантида».

— он нет! этот место нет!

— сверка завершать. локация обнаруживать, — докладывать экран. — время в путь — три час. записывать координата.

— что за тряпка ты я приносить, показывать-ка? — требовать аннели. — Буэээ... ладно, сгодиться. ну-ка отвертываться, я переодеваться.

— что? погодить, мы туда не...

она уже расстегивать рубашка рокамора.

я понимать один: тут мы оставаться нельзя. я очень рисковать, приводить аннели в свой дом, — но это мой единственный угол, и я некуда много быть ее вести. а после ее выходка мы надо спрятаться и выжидать — другой способ проверять, параноик я или нет, не существовать. конечно уж, не в тоскана...

пока она занимать себя, я осторожно приоткрывать дверца шкаф: я понадобиться шокер и комплект форма. воровато и торопливо запихивать в рюкзак маска, черный балахон, шокер, контейнер...

— ого! ничего себе масочка!

она стоять у я за спина — футболка большой, штаны короткий, волос взъерошивать, глаз гореть, — глядеть мимо аккуратно сложенный штурмовой форма на маска микки маус, который теперь висеть на крючок в шкаф: убирать от она далеко.

маска старый, отливать из какой-то допотопный пластик, и краска на она потемнеть, растрескиваться, пойти морщина; обтянутый пергаментный желтый кожа, микки маус выглядеть на свой возраст. вряд ли хоть какой-нибудь ребенок соглашаться бы надевать маска сейчас; но ребенок никто и не спрашивать.

пытаться вспомнить, как я смотреть на микки маус, когда быть совсем мелкий. когда жить на первый из три этаж интернат. в анимационный фильм мышь всегда улыбаться, и я повторять за мышь. я очень хотеться понимать, почему микки маус веселиться, что радоваться. стараться почувствовать то, что чувствовать гребаный мышонок, и не мочь. но я, наверное, до сей пора кажется, что он знать секрет детский счастие. барыж они, микки маус и выстраивать свой империя на сотня миллиард. триста год назад его парк развлечение процветать — народ через себя они прокачивать много, чем ватикан. но потом и тот, и другой оставаться без клиент: верующий образумливаться, а ребенок исчезать как вид. церковь, мечеть и луна-парк захиреть, и их торговый площадь быть пожирать более трендовый бизнес.

— это у ты откуда такой жуть?

— с блошиный рынок.

империя рухнуть, а от император оставаться посмертный маска, который я купить за гроши у негр-старьевщик в небесный док, базар в облако над гамбургский порт. я тогда решать, что выручать веселый мышь из небытие так же, как она когда-то вытаскивать оттуда я. теперь она — мой личный вещь наравне с три комплект форма бессмертный, пара смена гражданка и рюкзак.

— давать сюда! — требовать она.

— с какой это стать?

но аннели уже перетягиваться через я, срывать маска с крючок и надевать она на себя.

— ну ты что? система же наблюдать за мы! ты как думать, он-то не в розыск? — аннели палец провожать по растягивать в улыбка мышиный губа. — Бррр... какой-то он весь засаленный...

— осторожно! это антиквариат! он год двести, наверное...

— не любить старый вещь. они чужой душа фонить! — заявлять она.

— она же веселый. маска. это микки маус.

— не хотеть даже думать, по какой случай ты он надевать!

— это просто сувенир...

— мы не пора? десять минута уже проходить, а ты обещать, что через пятнадцать мы уже загребать!

— дверь... — нехотя командовать я.

и через секунда аннели оказываться снаружи.

— подождать... постоять! — но она уже улепетывать от я по галерея, я приходиться кричать на бег: — не надо! я не хотеть туда ездить!

— почему это еще? — оглядываться на я через плечо микки маус, не сбавлять шаг.

потому что я закрывать вход в этот волшебный страна, аннели. даже если мы приезжать туда, мы там ничто не находить. я не мочь попадать в край изумрудный холм. там быть руины или заливать бетон котлован, или небоскреб на тысяча этаж. но дело не только в это...

— я не интересно! это глупый! это просто картинка, заставка! на она мочь быть что угодно, любой место!

аннели достигать край галерея и, взяться за перила, сбегать по лестница. два площадка ниже она останавливаться на секунда. задирать мышиный морда вверх и кричать я:

— но ведь мы и бежать отсюда мочь куда угодно, так?

время двенадцать ночь; еще только начинаться третий смена жизнь, и едва очнуться от снотворный сомнамбула, выползать из свой куб, обалдело глазеть на наш погоня. контингент в мой блок невыдающийся — клерк один другой мелко, к дебош этот жить по расписание плотва непривычный.

аннели-то проскочить мимо и кануть, а я в мой прудик еще возвращаться, так что я держать свой специальный навык при себя, стараться лишний внимание не привлекать, не спешить слишком, поддаваться; так она удаваться домчаться до выход из блок и вместе с квелый толпа выбираться наружу. настигать я она только у сам хаб — потому что она начинать прихрамывать. но когда я брать она за плечо, аннели смеяться.

— ты еле ползти! — кричать она я, запыхаться. — ты черепаха! давать, черепаха, вводить координата! какой туба мы нужный?

мы уже всасывать в воронка хаб, вокруг миллион человек, они выпяливать на девчонка в старинный маска свой глаз, они обкладывать мы свой ушной раковина, и каждый наш шепот непременно угождать в этот ловушка. я не мочь сейчас спорить, не при такой прорва свидетель. так что я просто брать аннели за рука и послушно диктовать коммуникатор координата, который она запоминать наизусть.

к гейт она я тянуть сам — на нижний уровень, сообщение на дальний дистанция. экспресс «римский орел» отправляться каждый двадцать минута и делать тысяча километр в час; в рим нужно сделать пересадка.

поезд уже подавать, до отправление — секунда. он весь цвет ртуть, вдвое широко и высокий состав обычный туба и такой долгий, что голова состав сжимать перспектива почти в точка. последний пассажир, докуривать, исчезать в его чрево.

— постоять! мы не мочь туда ехать... ты туда нельзя!

— это еще почему?!

— потому... ты к врач надо сначала... у ты весь постель в кровь быть... — надо отговаривать она от этот бредовой затея, и я уже все равный как. — что они с ты сделать? бессмертный?

микки маус смотреть на я радостно, улыбка до ухо.

— ничего. ничто такой. и я не хотеть об это. ты готовый?

— но...

— не понимать, да? ладно. вот веселый игра: я больше не аннели, а кто-то другой, так? — она стучать палец по свой черный нос-маслина. — если мужчина, с который я проживать полгода, оказываться не вольф цвибель, а какой-то террорист, почему это я обязывать оставаться себя?

— аннели...

— я ничегошеньки не знать о то, что стрясаться с этот твой аннели. и ты быть кто-то другой, не эжен, а кто хотеть. аннели оставаться тут, а я поехать! — она вырываться и махать я рука.

— погодить! я не знать, как я покупать на ты билет... чтобы мы не засекать. давать подождать следующий!

— нет никакой следующий! быть только этот! — она припускать к близкий дверь.

без спрос прижиматься к какой-то дистрофик в дизайнерский очки и вместе с он проходить через турникет. я еле успевать вскакивать на подножка — закрываться дверь пищать недовольно, чуть я не прищемлять. аннели в проход благодарить раскраснеться очкарик, чмокать он свой маска в щека. я толкать этот ботать плечо, забирать она и вести вперед.

— ты с ум сходить! а если контролер? на дальний дистанция они бывать! ты мочь опознавать...

пол мягко светиться, стена вишневый, по оба сторона коридор, за огромный овальный окно — номер-купе с диван белый кожа и ворсистый ковер, внешний стена, снаружи непроницаемый, изнутри прозрачный.

— придумывать что-нибудь. о, смотреть, свободный купе!

— это же первый класс! идти хотя бы в другой вагон!

— какой разница? у я все равный нет билет. быть считать, что у я нет билет в первый класс!

и она решительно отодвигать прозрачный дверца вбок. первый класс до рим стоить целый состояние и рассчитать на человек солидный; требовать у такой билет на вход — значит, сомневаться в их порядочность. тут все на честный слово.

первый дело аннели скидывать кед, погружать босой нога в ворс.

— супер!

и только потом задвигать дверь, командовать окно в коридор затемняться и снимать маска. под пергаментный кожа старый мышь — аннели: юный, разрумяниваться, лихорадочно веселый.

— здесь-то камера нету.

— хотеться верить.

— хватить параноить, уже не смешно. у ты еще кузнечик не оставаться? я доставать второй пакет.

она нетерпеливо раскусывать он, вываливать весь кузнечик на шпонированный русский дерево стол сложный форма, потом делить куча надвое ребро ладонь — примерно надвое, отваливать себя чуть много.

— вдруг дико есть захотеться! — говорить она. — налетать! брать кузнечик, отшелушивать крылышко.

— очень! — хвалить аннели кузнечик; набивать они себя полный рот и хрустеть вовсю, забывать, кажется, что крыло считаться несъедобный. — ну давать, рассказывать! что там в этот твой заставка такой особенный?

я жевать — намеренно, через сила: во рот сухо, кусок в горло не лезть.

вслед за белый кролик я протискиваться в черный нора, в нора, куда взрослый человек не пролезать; для ребенок все обертываться бы волшебный путешествие в страна фантазия, а взрослый застревать и погибать под завал карстовый порода.

это вид из окно дом, слагать из кубик, аннели. когда я быть маленький, я придумывать себя, что это мой дом, а идеальный пара в летний одежда, который качаться в кресло-кокон на лужайка, — мой родитель.

но мой приемный родитель — давно умирать второсортный актер, и между они ничто не быть: в хороший случай перепихиваться между дело на съемка. мой дом — декорация, построить в павильон. а этот зеленый холм, и часовня, и виноградник — это...

— ладно, у я к ты разговор посерьезнеть, — перебивать я аннели; я весь подтягиваться, готовиться врать.

— да?

— я видеть, у ты с аппетит проблема. ничего, если твой кузнечик тоже съедать я? — и, не дожидаться ответ, она уже сгребать мой кучка себя.

— брать, конечно, — рассеянно говорить я. — а о чем разговор?

— отбой, разговор уже состояться. — она отправлять себя в рот очередной порция, уже из мой. — ты думать, мы сейчас о смысл жизнь побеседовать?

надо, наверное, попробовать этот таблетка. с аннели они сделать настоящий чудо, а я хватить бы и фокус.

— что, интересный, у ты такой кислый рожа? каждый день в первый класс по весь европа кататься? — аннели растягиваться на диван. — по сравнение с твой халупа — настоящий пентхаус! жаль, что весь полтора час ехать!

— нет.

— нет — не жаль?

нет, в первый класс я бывать весь раз — на задержание один парочка, который тоже думать сбегать от проблема; и нет, я не кататься по европа: обычно я не пересекать граница сфера ответственность наш звено.

— жаль. жаль, что поддаваться и поехать с ты.

— ау! — она стучать палец я по лоб. — там быть еще другой канал? я бы переключаться.

— где?

— у ты в голова. ты весь время говорить один и тот же. один программа — про то, что аннели в опасность, а второй — эжен — эжен ведь, да? — не хотеть ехать в тоскана. скукотень.

— извинять, не мочь не думать о то, что мы вот-вот сцапать...

— конечно, мочь. потому что сцапать не мы, а эжен и аннели, а мы-то совсем другой персонаж, мы ничто о они и не знать. так что расслабляться.

— бред!

— а у ты вообще все в порядок с фантазия, а? — хохотать она.

я вставать со свой место, подходить к стена-окно. двойной магнитный колея, по который скользить наш поезд, цепляться то к один башня, то к другой, впереди закладывать вираж, набирать высота, подниматься над смог, напитывать свет реклама, и разворачивать мы на юго-запад; и навстречу мы по она издалека бесшумно мчать такой же могучий состав, струя расплавлять металл. вот обратный поезд, говорить я себя. оттуда можно вернуться. это просто небольшой турпоездка.

— ты не аннели, ладно, — сдаваться я. — а кто ты?

— лиза. лиза педерссен. девятнадцать а. из стокгольм.

— и что ты делать в первый класс римский экспресс, лиза? она подтягивать нога, подмигивать я.

— убегать из дом.

— зачем?

— влюбляться в итальяшка, который торговать нелегальный электрод-нейростимулятор. папа сказать, что я мочь быть с он только через его труп.

— и что, ты избавляться от папа?

— а что я оставаться? — смеяться она. — но итальяшка то стоять. настоящий мастер стимуляция.

— я он завидовать. он быть ты встречать там, в рим?

— да. но у мы с ты еще целый час! за час многое можно успевать. только рассказывать я сначала о себя.

— патрик.

— а фамилия у ты какой?

— дюбуа.

— прекрасный фамилия. в париж у каждый второй такой.

— патрик дюбуа двадцать пять е, — уточнять я и заминаться.

— да у ты хорошо язык подвешивать, патрик! знать, что сказать девушка.

я жевать щека, стараться не глядеть на ее перемазывать масло губа, на ее коленка, на тонкий шея, торчать из круглый разрез футболка.

— приходиться ты пытать, патрик. чем заниматься?

— я... врач. геронтолог. изучать проблема старение.

— ого! а ты-то что делать в первый класс? вот вопрос! клиент у ты оставаться — по палец пересчитывать, и все сидеть на социальный пособие. с такой работенка ты еле должно на кузнечик и вода хватать. хотя... — она перевертывать пустой упаковка, вытряхивать крошка. — не удивляться, если ты на самый дело рассказывать про себя. ты ведь это придумывать, я надеяться? так не по правило!

что, если я сейчас предлагать она другой себя? ян. ян нахтигаль два тэ. безродный. бессмертный. как она быть играть со я после это?

— но это даже красивый вообще-то, — смеяться она. — бедный ученый, который заниматься какой-то устаревать ерунда. ты все-таки романтик. а сколько ты год?

— триста, — говорить я. — когда я начинать заниматься свой дело, оно еще не быть устаревать. тогда геронтология быть самый востребовать наука.

— молодчага! такой упертый! — хвалить я она. — и отлично выглядеть для свой возраст. ну-ну, что ты покраснеть?

— а ты сколько... лиза? она картинно отмахиваться.

— что за вопрос? важный только то, на сколько я выглядеть, разве нет? ну, допускать, пятьдесят. но я ведь столько не давать?

глаз ее набирать полный сок, заблестеть, щека порозоветь.

— а ты помнить еще свой мать?

— что?

— ты говорить, что ты пятьдесят и у ты быть отец. значит, выбор сделать твой мать, так? ведь пятьдесят год назад закон о выбор уже действовать. получаться, если о ты решать заботиться твой отец, то мать получать укол и умирать где-то сорок год назад, так? ты быть десять. вот я и спрашивать: ты еще она помнить?

— а ты свой?

— я, патрик дюбуа двадцать пять е, отлично помнить, как выглядеть мой мать. она до сей пора живой, у она милый квартирка над гамбург с вид на рыбный завод, и я навещать она по выходной. выглядеть она не плохо ты. деталь: из-за чертов завод у она всегда стоять такой вонь, что в глаз темнеть, но мама она даже не слышать. зато везде, где пахнуть рыба, для я дом.

— ну вот видеть? молодчага! — хвалить я аннели. — зарабатывать фантазия!

она провожать по лоб тыльный сторона ладонь, сбивать волос набок, потом сцеплять рука на живот. вдыхать глубоко, не выпускать воздух долго, ее глаз стекленеть.

— все в порядок? — спрашивать я.

— кофе... сандвич... горячий обед... — долетать из коридор.

— все супер! — улыбаться аннели. — просто живот скручивать. от голод, наверное. — она выглядывать в коридор и испускать радостный клич: — ахой! там ехать робот с жратва!

— теперь твой очередь, — напоминать она я.

— ты как, все еще не созревать перекусить?

— что там с твой мать, лиза?

— не мочь сказать! — она жать плечо. — потому что я больше не лиза. я теперь сьюзан штром тринадцать бэ. также известный как сюзи-шторм, налетчица и гроза железный дорога!

она нацеплять маска микки маус, делать из палец пистолет и босой выбегать в коридор.

— стоять! этот ограбление! — вопить она в коридор.

кидаться за она; но уже слишком поздно. сюзи-шторм тащить упаковка горячий обед, перехватывать он из рука в рука и дуть на обжигать палец, робот растерянно и уныло взывать к ее благоразумие, микки маус смеяться в голос — озорно и счастливо.

с робот я все же расплачиваться — несмотря на ее протест. она поручать я стеречь добыча («тут быть твой законный доля, патрик!») и отправляться в туалет. я оставаться один, прислушиваться к себя: слышать стук — тюк-тюк-тюк. у я внутри яйцо, и что-то скрестись в его скорлупа.

сотня башня за стена-окно на такой скорость становиться один неохватный темный башня, и огромный экран с реклама сотня товар, без который невозможный человеческий счастие, сливаться в один стремительный радужный течение, в великий река мерцать огонь, в амазонка пиксельный фантазия, который и быть этот придумывать счастие. я входить в этот река, завораживать, и плыть в она, не думать о то, что когда поезд останавливаться, она пересыхать и снова превращаться в рекламный супербилборд таблетка, одежда, квартира и отпуск в другой небоскреб.

никогда не надо думать о то, что быть, когда поезд останавливаться.

— уважаемый пассажир. приготавливать, пожалуйста, ваш билет и удостоверение личность для контроль, — раздаваться в коридор мелодичный женский голос.

миг — и рюкзак в рука, и шокер ложиться в ладонь привычно: тело думать за я, оно уже знать, как быть далеко. но использовать шокер против контролер... к то же тут и полиция должный быть, на поезд дальний следование они всегда дежурить... где аннели? главное, чтобы мы сейчас не разлучать... оглядываться на диван, на ее место...

— предупреждать: безбилетник быть снимать с поезд и подвергать жестокий казнь! — объявлять тот же самый голос — совсем рядом.

короче, как под огонь, выглядывать в коридор. аннели стоять там, сразу за окно, прижиматься к стена, прятаться от я. много — никто.

— поверять? — улыбаться она.

— конечно, нет!

потом мы лопать этот горячий обед — морепродукт, японский салат из водоросль, маринованный морской капуста — просто молча, сидеть друг напротив друг и глядеть в окно. оказываться, я тоже проголодаться. я все от она заражаться.

пейзаж не меняться: черно-неоновый туманность пролетать башня на первый план, дробный мельтешение мчаться башня на второй, в редкий просвет — проскакивать силуэт совсем далекий башня на третий. весь европа одинаковый — забетонировать и застраивать; но я уже начинать забывать о то, что пункт назначение наш путешествие наверняка быть похожий на точка отправление. я начинать забывать о то, куда и зачем мы ехать. хорошо бы это быть кругосветка по закольцовывать путь. хорошо бы этот поездка продолжаться всегда.

перед рим экспресс делать единственный остановка — в милан. прибывать к милано-чентрал, поезд терять скорость, аннели вжимать в стена, я чуть не бросать на она.

— я к ты тянуть неизвестный сила, — шутить я.

— я замечать, — откликаться она. — если бы учиться как следовать, знать бы, как она называться.

— я, между прочее...

— контролер!

— что?

— контролер! там, на платформа! они там целый дивизия, блин!

— нет уж, хватить, много ты я не...

и тут я они видеть: не дивизия, конечно, но не мало рота. в неприметный серый костюм и шапочка, цепь растягиваться по перрон, занимать позиция точно по разметка — состав останавливаться дверь ровно напротив каждый, весь выход быть перекрывать.

— я же говорить ты...

— без паника! — аннели натягивать маска микки маус. — мы же в сопротивление, нет? кровавый режим мы так просто не взять!

она суета нога в сандалия, брать я за рука, и мы бежать к выход. но дверь открываться, прежде чем мы успевать до они добираться, — и путь мы перегораживать смуглый толстяк с черный ус щетка.

— билет!

— билет! — слышаться с другой сторона.

— мы окружать, — шептать я аннели. — но живой мы не сдаваться! не сдаваться ведь?

заманивать один из они в пустой купе, оприходовать он там и оставлять за затемнять окно, выигрывать время — и, пока остальной не успевать понимать, что происходить, соскакивать с поезд.

но для это я нужный помощь аннели — а она опять играть в какой-то свой игра: открывать весь номер-купе подряд, кланяться всполошиться пассажир и идти далеко, оглядываться то и дело на приближаться контролер. для пузатый усач ее маневр не оставаться незамеченный, но он не мочь пропускать ни один номер.

— какой черт ты там делать? — шипеть я, но аннели не обращать внимание. вдруг она пропадать. штурмовать чужой купе, находить она только в пятый или шестой. ничто не мочь понимать: микки маус сидеть у окно, а в проход стоять аннели — раскраснеться, веселый.

— помахать патрик рука, энрике! — она трепать человек в маска по плечо.

микки послушно подымать рука и махать я. аннели посылать он воздушный поцелуй и стучать по запястье, где у весь нормальный человек коммуникатор, левый рука указательный палец правый: «позвонить я».

— теперь спокойно... — она чинно брать я под локоть, выводить в коридор — и тут же тянуть за себя в соседний купе, по счастие, пустой.

— кто это? кто ты отдавать мой маска?

— тсс... — она прижимать палец к губа. — твой маус пожертвовать себя ради наш спасение. подыскивать что-нибудь более подходящий для свой ролевой игра!

— уважаемый гость! «римский экспресс» отправляться через один минута. следующий станция — рим, — приятный баритон извещать мы старший стюард.

— если мы сейчас не сходить, они мы загнать!

я выхватывать шокер, делать шаг в коридор — но аннели вдергивать я обратно.

— да потерпеть ты! пушка бы доставать еще!

— я так и знать! — греметь из соседний номер. — думать, спрятаться от мы? ну-ка снимать маска!

— ни за что! да, билет у я нет, но маска тут при что?

— снимать живо этот мерзость, а то я вызывать полиция! это незаконный!

— я протестовать! я мочь наряжаться в кто угодно, это мой конституционный право! это я сейчас вызывать полиция!

— бежать! — дергать я аннели, и мы пронестись мимо купе, где тщедушный человек-мышь отчаянно бороться с толстяк контролер, и успевать выскочить на платформа за секунда до то, как поезд отправляться в рим.

— кто это? — допрашивать я она, когда мы уже смешаться с толпа. — как ты он завербовывать?

— тот паренек в очки, который проводить я в поезд. — она смеяться. — такой милый, настоящий рыцарь.

— да что ты вообще... и ты он сказать свой ай-ди?

— ага.

— он же мочь закладывать мы полиция! — а сам думать совсем о другой: с какой это стать она раздавать свой ай-ди направо и налево?

— я так и думать, что ты быть ревновать, поэтому давать он ай-ди сьюзан штром, — хлопать я по плечо аннели.

я собираться заспорить: какой еще, к черта, ревность? — но я на самый дело приятный это слышать, приятно этакий глупый мягкий приятность, и я забывать свой возражение.

— о! да ты, никак, улыбаться хотеть научаться?

— я уметь улыбаться, — размеренный произносить я. — я нормально улыбаться.

— ты в зеркало себя видеть?

— я перед он и учиться!

— о! да ты и шутить уметь?

— да пойти ты!

она показывать я средний палец, я показывать средний палец она.

— что-то ты себя не вести на триста год. прибавлять немного, чтобы казаться солидный? — смеяться она.

туба до флоренция приходиться ждать, и мы коротать время в вокзальный кафешок, где нет ничто, кроме кофе и мороженое. аннели, прятаться за журнал, наворачивать джелато, я искать в трейдомат темный очки много: надо снова спрятать она от система наблюдение. благо на региональный маршрут можно покупать анонимный билет.

во флорентийский хаб нужно сделать еще один пересадка — и опять ждать: какой-то сбой на трасса. состав прибывать в конец конец — но почему-то совсем крошечный и изношенный, по хромированный борт надпись «резервный», сидение — пухлый, обивать красный плюш, рукоятка металлический и весь исцарапывать, окошко круглый и подслеповатый, половина лампа не работать. откуда-то из прошлое он доставать, этот маленький поезд, и подавать мы с аннели, потому что новый туба, отливать из стеклокомпозит, сверхскоростной, не ходить туда, куда мы пытаться попадать.

— трамвай! — уверенно говорить аннели, хотя это никакой, конечно же, не трамвай.

и вот этот разболтанный скрипучий поезд тащиться по чужой маршрут и фонить чужой душа, но аннели спать у я на плечо и ничто не чувствовать, а я даже нравиться его излучение — я казаться, оно я согревать. и я сам незаметно для себя начинать верить, что наш «трамвай» суметь выбираться за частокол башня до небо, находить тайный тропа из этот гигаполис — за город, туда, где быть видный горизонт и где на горизонт я не увидеть ничто, кроме нежно-зеленый холм, оранжевый коробок винодельня и часовня, кроме небо, заливать градиент от темно-синий к теплый желтый. наверное, он сделать остановка прямо у дом, сложенный из кубик, высаживать мы и почухать себя далеко.

я чуть не засыпать, убаюкивать ровный дыхание аннели, но вот коммуникатор сигналить я, что мы прибывать в пункт назначение, — и я выглядывать из круглый иллюминатор. хотеть убеждаться окончательно: резервный поезд привозить я в другой измерение — туда, где все оставаться нетронутый с тот самый день, как я покидать отчий дом.

но ровно в тот место, где, по наш расчет, должный располагаться дом с развеваться на ветер занавеска, шелковистый лужайка с кресло-кокон, откуда должный начинаться уходить в ночной дымка увенчивать часовенка холмистый гряда, — раздавливать весь это свой чугунный жопа, сидеть самый огромный и самый уродливый башня из все, что я когда-либо приходиться видеть. она так большой, что под она погибать разом весь округа, и нет ни малый надежда, копать совочек грунт у она подножие, обмахивать его археологический кисточка, находить хотя бы осколок мой воспоминание и сон.

— башня «Ла беллецца», — бухтеть в микрофон машинист. — конечный.

 глава XIV. рай
 сделать закладка на этот место книга

— здесь ничего нет! я же говорить — ничто не оставаться. поехать обратно!

за иллюминатор — станция «Ла беллецца». неожиданный пафос: черный гранит, золотой буква в какой-то ископаемый шрифт, огромный портрет полузабытый кинозвезда — тот самый гаитянский зомби, который наследничок подымать из могила, чтобы сдавать они в аренда видеостудия.

— вот уж дудки! — аннели вскакивать с сидение и выбегать наружу. — мы не за то тащиться два тыща километр, чтобы вот так взять и уезжать!

— куда ты?..

к противоположный платформа подлетать сверхсовременный туба, из распахиваться дверь на станция хлестать человек в пестрый костюм; в глаз от они рябить. аннели лавировать между они, разноцветный фишка на расчерчивать на квадрат поле, я должный нагонять она, останавливать — но я в рука попадаться только посторонний, не иметь ко я отношение человек: брюнет с лосниться волос, по мода забирать в хвост, глаз за очки-капли, поджарый южанка в майка с капюшон, а аннели все ускользать — и ловить я она только у самый лифт.

— вот! — торжествующе восклицать она, указывать палец куда-то вверх. — я ты говорить?

подымать голова — и видеть здоровый, в три человеческий рост высота рекламный баннер: «парк и заповедник «фьорентин». нулевой уровень башня «Ла беллецца»». снизу приписывать: «тут сниматься видео, становиться легенда».

— послушать...

— погнать!

я не хотеть в этот парк. я нельзя туда. подождать, пожалуйста...

но уже приходить лифт — большой, под старина, с круглый кнопка-лампочка для каждый из пятьсот этаж и с затуманивать зеркало в стена. напротив нулевой уровень действительно маленький латунный табличка —

«парк фьорентина». шипеть тугоухий динамик перевирать какой-то древний блюз. в угол целоваться парочка — два девушка; один из они белокурый — во фрак и в ботфорт, другой — стричь под мальчик, в бальный платье. в рука у она пузыриться трехлитровый магнум шампанское.

аннели сразу жать нулевой, кнопка проваливаться, но лифт не двигаться с место.

— почему в парк не ехать? — аннели рушить идиллия этот двое.

— сейчас закрывать. на ночь. — отрываться от свой раскраснеться подруга, тот, что во фрак, оценивающе оглядывать аннели.

— это почему?

— потому что это собственность медиагруппа. весь нижний уровень — съемочный павильон. а парк — там же весь живой. они спать надо.

— весь живой хотеть спать! — пьяно смеяться из-за ее спина девчонка в бальный платье. — аж зуб сводить! шампанское быть?

— конечно! — отвечать аннели.

— нет! — одергивать она я. — мы узнавать что хотеть. парк закрывать. поехать домой!

— ну-у... — тянуть белокурый, накручивать локон. — мы знать тайный тропа, который в он вести. вы туда очень надо?

— очень! — заверять ее аннели.

— видеть, сильви, зуб сводить не только у ты! — хохотать тот. — парк... чертовски романтичный. спускаться до второй, оттуда по пожарный лестница. на вход код — четыре ноль. для климат-контроль и освещение код тот же.

лифт уже падать вниз.

— вы просто добрый волшебница! — аннели целовать белокурый рука. — чувствовать себя золушка...

— ты даже не представлять, что чувствовать ее золушка... — хихикать тот, что в бальный платье.

— только принц все повыводиться, — сетовать волшебница во фрак, бросать на я единственный скептический взгляд. — вот ты мой прощальный напутствие: переходить на принцесса.

и уже второй уровень.

белокурый жать самый высокий кнопка, колено в ботфорт врезаться свой подруга-мальчик между нога, и они уноситься в вышина, а мы оставаться один. аннели держать в рука трофей — огромный бутыль с шампанское.

— ты она стягивать?

— у они и без вино все в норма! — заявлять она. — на, понести, она тяжеленный!

— я вообще-то не пить шампанское...

— вон пожарный ход! кто быстро добегать?

она рвать с место — и налегке достигать финиш первый. и по лестница я она тоже должный догонять с этот бутылища; считать пролет: пять, десять, двадцать, двадцать пять... между второй и нулевой уровень — метр сто. я уже выдыхаться, но в аннели вселяться веселый бес, и она не чувствовать усталость.

наконец мы у заветный дверь; все так, как сказать мы добрый волшебница. четыре ноль открывать портал.

и мы оказываться внутри чей-то дома. на оштукатуривать стена развешивать загадочный инструмент — все явно музейный; я узнавать грабли и, кажется, мотыга. большой деревянный стол, сколачивать из доска. притрагиваться к он. посуда, расписывать наивный рисунок: тарелка, кружка... бутылка красный вино в пыль. красный яблоко в плетеный корзина. гореть живой огонь маленький лампа. все накрывать для трапеза восковой манекен, но хозяин нет дома.

— смотреть, как в кино! — аннели тянуться к яблоко.

— не надо. не трогать тут ничто.

— эй! к шампанский нужно что-то!

она делать обманный ход и все-таки заарканивать яблоко. пока я выставлять она вон из дом через красить в синий дверь, она успевать прихватывать еще и скатерть.

— для пикник! — пояснять она. — ну и где тут все?

мы выходить под черно-звездный небо, в беззвучие глубокий ночь. я вспоминать слово белокурый: тут все спать. планета человек жить в три смена: мы быть бы слишком тесно, если бы мы весь синхронно засыпать вечер и просыпаться утро. поэтому треть из мы жить утро, треть вечер и треть ночь. европа никогда не смыкать глаз. но в этот парк, похоже, действовать искусственный режим. коммуникатор показывать три ночь.

— код доступ: ноль-ноль-ноль-ноль! — кричать аннели. — освещение!

утро!

и, подчиняться она, небо досрочно алеть, звезда преждевременно меркнуть, и солнечный ореол обозначать граница между небо и земля; а потом из-за сам ее край медленно подниматься светило.

я смотреть вокруг — и не узнавать ничто. где мой детство?

где наш общий детство с девятьсот шестой, мой названый брат?

нет изумрудный холм, нет часовня и виноградник; далеко передо я расстилаться дол, разлиновывать на прямоугольник и трапеция частный владение. течь, сквозь он петлять, зеленый речушка. и под мой нога вместо трава — песчаный площадка.

— супер! — аннели тереть рука. — у ты губа не дура. где быть базироваться? я не отзываться.

я поманить в мой детство, и я поверять, что мочь вернуться в он турист. и вот — похоже, но... но не мой. гулко в голова, пусто в грудь. я обманывать и хотеть раскрывать обман.

— ну? — пихать я в бок аннели. — выбирать! твой заставка, ты и решать!

мой заставка. заповедный место, в который я не мочь поехать столько год. проворачивать голова справа налево, выбирать из то, что я не хотеться и не нравиться...

— я все равный.

— тогда давать там! — она указывать место под раскидистый деревце с серебристый лист.

расправлять на трава скатерть, садиться на она по-турецки.

— давать сюда шампанское!

механически подавать она бутыль. она брать ее наперевес, прижимать к грудь.

— баю-баюшки-баю... — она качать она, как запеленывать ребенок, и прыскать со смех.

проглядывать сквозь ее веселие какой-то жуть.

— зачем ты, аннели, не надо так...

солнце уже восходить; поверять он, раскрываться цветок и приниматься щебетать птица. земля и правда живой, и все, что на она.

— мы тут целый мир, кажется, по тревога подымать, — рассеянно говорить я.

— зато еще четыре час он весь наш! помогать открывать, тут пробка тугой... откупоривать магнум, делать глоток из горло, передавать она. она хлестать он так, будто я она трое сутки морить жажда. доставать из-за пазуха своровать яблоко, тереть его о майка, передавать я.

— закусывать, веселеть пойти! брать, взвешивать в рука, кусать...

— это муляж, аннели. это композит. оно несъедобный.

— правда? вот черт! значит, приходиться пить всухомятку! — она прикладываться снова.

солнце пригревать весь жарко. чувствовать, как я печь макушка.

— ты не против, если я позагорать, раз случай выдаваться? — аннели браться крест-накрест рука за подол и стягивать с себя футболка.

мельком видеть ее маленький крепкий грудь, ее острый сосок... ложиться на живот, подставлять спина искусственный солнце. обращать ко я лицо, улыбаться краешек губа. спина у она весь исполосовывать кошмарный царапина, будто на она пес спускать; но она об это словно и не помнить.

нежный ветер гладить мой волос.

на я вдруг наваливаться чудовищный усталость — за весь сутки, который я проводить на нога, за мой поход на старичье и за уничтожение их секретный оружие, за мой акт ненависть с эллен, который ни на секунда не заставлять я забывать об аннели, за сорвать казнь рокамора, за тысяча рейд, в который я делать весь как надо, за весь мой жизнь.

я полагать отдых, я он заслуживать.

на распускаться одуванчик прямо передо я опускаться бабочка с лимонно-желтый крыло; я следить за она завороженно. бабочка махать крыло, с они сыпаться я в глаз сонный пыльца, весь плыть, звук гаснуть; бабочка перепархивать с цветок на цветок и нежданно садиться я на рука.

в этот самый миг свет меркнуть. я засыпать.

первый мой мысль: я ослепнуть!

я совершать неслыханный, и наказывать я так, как еще никто не наказывать. пока я быть в беспамятство, я выжигать глаз! остаток жизнь я проводить во тьма!

так я думать, потому что за весь мой год в интернат я ни раз не видеть темнота: тут никогда не гасить лампа. острый белый свет легко прорезать тонкий детский веко, протыкать наглазный повязка, который мы выдавать перед сон, протекать сквозь палец... ведь в темнота мы оставаться бы наедине с себя, а мы всегда должный быть вместе. так за мы просто следить — и так мы мочь всегда следить друг за друг.

и вот сейчас я не видеть ничто. вокруг я совершенный чернота. я открывать глаз — зря. закрывать — никакой разница. рано я мечтать о то, чтобы свет ослабнуть, уходить. но теперь, когда он больше нет, я страшно.

я дергаться — садиться! — но биться лоб о металл, едва отрывать голова от ложе. хотеть потирать ушиб — и не мочь подымать рука. не мочь сгибать нога в колено! они упираться в преграда — твердый, непреодолимый.

отодвигать, отбрасывать она от себя! — я только скрипеть ноготь по гладкий железо, мерзкий звук; много ничто.

это потолок на я опускаться, висеть в несколько сантиметр от мой глаз, от мой грудь, почти касаться палец нога.

откатиться! — откатиться в сторона! но справа и слева — стена, и место до они — с палец. быть я чуть широко в плечо, я упираться бы в они, быть бы зажимать тут как в тиски. но все, что я мочь делать сейчас, — извиваться.

потолок незыблемый — его просто невозможно приподымать, он не открываться, не подвигаться, как бы сильный я ни быть; и стена я не пошатнуть тоже. конечно, я не сразу это понимать: вначале я метаться, рваться, крутиться, снова и снова ударяться лоб, пока горячо не начинать лить я в глаз, пока весь мой ноготь не переломать, не торчать корявый заусенец. останавливаться, только когда воздух заканчиваться — мало чем через два минута.

— выпускать!

я лежать в тесный железный ящик, длина и ширина ровно с я, а высота такой, чтобы я даже голова не подымать. воздух в он быть едва-едва, а теперь совсем не оставаться.

от духота и ужас я мокнуть, сердце начинать биться спешно, мелко, легкое начинать тянуть от жажда, они работать скоро, скоро, скоро, пытаться отжимать из быстро скисать воздух хоть немного кислород.

снова царапать крышка — палец скользить, я весь в пот.

— выпускать я!

глохнуть от собственный крик: железо не пускать звук далеко, и он, тут же отражаться, лупить я по ухо. глохнуть и кричать снова, пока воздух не заканчиваться совсем. темнота глотать я, и сколько-то время — мочь, минута, может, сутки — я толочься вслепую по кишка какой-то беспросветный кошмар. насилу находить выход — и выпадать снова в железный ящик.

— выпускать! выпускать я, тварь! хотеться пить.

тут все еще нечего дышать, но я отчего-то не умирать. только притихать, находить ответ: прямо за мой голова в железо быть дырочка толщина с отверстие в медицинский игла. через она внутрь по капля течь теплый воздух. еще час я пытаться повертываться так, чтобы струя течь я прямо в рот; потом бросать этот безнадежный дело. понимать в конец конец: хороший в мой положение — не делать ничего, так воздух оставаться достаточно, чтобы думать. и я застывать, и думать, думать, думаюдумаюдумать.

они просто пытаться испугать я. они слышать мой крик: я орать так, что я нельзя не услышать. они ждать, когда я запрашивать прощение, когда сломаться, — чтобы, унижать я, после великодушно отпускать я мой грех. ждать, что я перевоспитываться и становиться ласковый, как тридцать восьмой, бессовестный, как двести двадцатый, что я, как триста десятый, никогда больше не быть ни в что сомневаться. вот что они от я надо.

так вот: хер вы! слышать?!

— хер вы!

не становиться плакать, не быть умолять выпускать, не вздумать много унижаться. пусть даже сдыхать! я уже умирать один раз, когда я душить ручной макака пятьсот третий. нет в этот смерть ничто такой.

вот вы ваш склеп! жрать!

и все, кто бояться даже вспомнить о он после, — жрать тоже! девятьсот шестой, мой друг, они не сломать — он умирать, но не сдаваться! — и я они не сломать тоже. я готовый. и знать что?

— спасибо, что вы я сюда запихивать! самый страшный, что вы мочь со я сделать, вы сделать! и что?! да, я в гребаный ящик, зато я свободный! потому что теперь я мочь думать о что угодно! вот так! свободный!

начинать ныть живот: время завтрак. в интернат питание — строго по режим, за девять год, проводить тут, желудок выдрессировать железно. он уверенно производить сок и требовать положенный доза пища. в восемь утро — завтрак, в два день — обед, в семь вечер — ужин, так устраивать мир, так быть испокон век и так быть всегда. не получать подачка, он начинать переваривать я изнутри.

голод я мочь стерпеть. я — это не мой тело.

я мочь отвлекать себя. мочь попытаться.

девятьсот шестой уморить за то, что он не хотеть понимать, что он родитель — преступник. а ведь это все, что мы надо о они знать, говорить мы вожатый. их вина — в наш кровь; мы в ответ за дело родитель с самый свой рождение. мы вообще не иметь право быть, но европа давать мы шанс искупать преступление наш мать и отец, исправляться.

для это надо слушаться всегда. мечтать только о то, чтобы служить общество. и помнить: оправдывать свой родитель — преступление. любить свой родитель — преступление. вспоминать их — преступление.

соблюдать этот заповедь, и однажды, если ты смочь проходить испытание и сдавать весь экзамен, интернат отпускать ты.

я играть по правило столько, сколько мочь. но быть вещь, который нельзя терпеть.

я оставаться себя, но теперь я в склеп. и вот — все потерять; и все дозволять.

жестко наказывать я уже нельзя. значит, я мочь совершать теперь плохой из злодеяние. сделать так же, как сделать девятьсот шестой. вспомнить свой родитель... поминать они.

из кромешный тьма я начинать вышелушивать ядрышко стереть, запрещать я сам себя образ. подбирать спрятать далеко-далеко выцветший фантик-обрывок — картинка, голос, сцена. тяжело я это даваться: я так часто клясться все, что ничто не помнить о свой жизнь до интернат, что сам поверять свой клятва.

собирать удаваться немного — какой-то дом с шоколадный стена, распускаться в прозрачный чайник цветок зеленый чай, лестница на второй этаж... и небольшой распятие, вырезать из черный дерево, висеть на самый видный место. терновый венец выкрасить позолота. цветок плыть, преломлять зеленый вода и утекать время, но христос, повисать на свой крест, высекать в мой память твердо: наверное, я подолгу смотреть на он. «не бояться, малыш, господь добрый, он оберегать мы, он мы с ты защищать!»

мама?

— нельзя! — слышать я окрик.

понимать: свой собственный. я стыдно.

— предатель! маленький ублюдок! выродок! — орать я на себя, орать вслух — в мегафон железный ящик.

я жгучий стыдно, что я хотеть посмотреть на свой мать.

не мочь пересиливать свой стыд. отступать. отвлекать себя мысль о другой.

крутиться вокруг тридцать восьмой — предавать или спасать? — вокруг сука двести двадцатый, снова и снова вокруг пятьсот третий. возвращаться в больничный палата, переигрывать все заново, по-другому распоряжаться пистолет, заставлять пятьсот третий молить я о прощение — и, плюнуть он в глаз, весь равный убивать; понимать, что в действительность не убивать, и клясться себя будущий, взрослый, отомщать, обязательно отомщать и пятьсот третий, и его холоп, готовить план — подговаривать, подкарауливать, застигать; репетировать с он по роль его унижение, смаковать его смерть в три, пять, десять исполнение. но долго это не побаловаться: ярость сжигать слишком много воздух. я начинать задыхаться и оставлять пятьсот третий в покой.

и тут же выясняться, что мысль о мать никуда не уходить, что я просто задымить они весь этот заведомо неосуществимый кровавый ахинея. как только пятьсот третий рассеиваться, снова становиться видный фон: она. мой мать.

прикусывать губа.

высокий скула, бровь вразлет, светло-карий глаз, мягкий губа, улыбка, матовый кожа... волос темно-русый, забирать назад... синий платье, два холмик...

сначала идти туго, но когда я уже составлять ее фоторобот, удерживать он перед мысленный взор я удаваться без труд.

она улыбаться я.

«мы с ты всегда быть вместе. иисус подарить я ты, ты — мой чудо. я обещать он сберегать ты, и он быть охранять мы... всегда...»

модель «альбатрос» — для что-то я точно помнить, что это именно «альбатрос». робот игрушечный по пол ездить... утыкаться в мой нога в белый детский сандалия.

«всегда».

вот так.

вот мой настоящий дом, этот мой, исконный, это — а не киношный дом из кубик. не кресло-кокон на ветер. не бросать велосипед. не белый медведь. это, а не чужой женщина в шляпа, не посторонний человек в льняной рубаха. теперь я разрешать то, что мой.

горячо и больно: через мой глазница тащить колючий проволока, целый бухта этот проволока храниться у я в голова, и весь она надо разматывать.

вылезать, ма. теперь можно.

что-то разжиматься у я внутри.

но за один фантик тянуться другой — они склеивать вместе так, что они не разлеплять, не разрывать.

«тихо-тихо... тихо, малыш... не плакать, ну не плакать, не плакать, пожалуйста. хватить. хватить! я же говорить ты — господь мы защищать! успокаиваться, успокаиваться... ну-ну-ну... он защищать мы от злой человек... не плакать! не плакать! слышать я? хватить! пожалуйста, хватить! ян! ян! прекращать! хватить!»

распятие на стена. набрякнуть веко. смотреть куда-то вниз, мимо я. что он там находить интересный? чайный цветок колыхаться... дребезжать стеклянный посудина... топот, грохот, грубый голос...

кишка скручивать.

«давать убегать! — умолять я мама. — я страшно!»

«нет! нет. все быть хорошо. они мы не находить. ты только не плакать. ты только не плакать, хорошо?!» «я страшно!» «тихо! тихо!»

«помогать, — тихо шептать я он тогда. — спрятать мы!» он, как всегда, лишь отводить глаз. не хотеть знать, что там далеко.

начинать считать в ум: один, два, три... сто сорок... семьсот, до отказ забивать голова цифра, чтобы некуда быть влезать околачиваться подле я мать. считать громко, вслух, доходить до два с половина тысяча, потом сбиваться и бросать. возвращаться голод — до резь, до судорога. время ужин. но быть и кое-что плохой голод.

я хотеться пить. все сильно и сильно.

слюни пересыхать, губа начинать гореть. стакан вода бы. или в туалет просто прикладываться губа к кран. да, так хорошо — стакан мочь не хватить. ничто, потерпеть.

прикладываться к кран и хлебать из оно холодный вода. потом набирать она в пригоршня, умываться и пить далеко. холодный, обязательно холодный.

— давать попить!

они не слышать я. я черт знать где, они закопать я в этот ящик, забетонировать, бросать. и этот струйка воздух, этот ниточка, за который я держаться, — это не специально, это просто халатность. они не нужно, чтобы я жить. потому что если я отсюда выбираться, я никто не заставлять молчать.

— давать вода, гад! тварь! они не слышать я.

начинать сваливаться в сон — но тут в темнота появляться белый пятно. близко, близко, обступать я... маска. черный дыра вместо глаз, черный клобук вместо волос. они находить мы. находить я. никто мы не помогать.

«вот вы где. вылезать».

«нет! уходить! пойти вон! вы не иметь право...»

«не бояться, мы не сделать ничто плохой».

«не трогать мы! не трогать мама!»

«просто проверка. давать рука».

«нет! нет! я быть жаловаться! вы не знать...»

«давать сюда ребенок. давать сюда ребенок!»

мама вцепляться в я отчаянно, пытаться не отпускать — но держать недостаточно сильно, и сила многократно большой забирать я у она, подымать под потолок... я смотреть в черный дыра.

нет ничто жуткий этот маска. я казаться, что за она — пустота, что я мочь втягивать через этот дыра внутрь и я пропадать в они, и никогда уже не вернуться к мать.

потом путаница; слово, который я не знать, подмениваться слово, который не иметь смысл; что-то о начатие, о день рождение, какой-тот ерунда насчет право и лева.

я следить за разговор с чужой рука, я больно от то, как они я стискивать, и я ненавидеть этот пришелец, они маска, так люто, как только способный ненавидеть четырехлетний мальчик.

живот глухо болеть, все тихо и тихо; желудок с урчание глодать мой собственный тело, но я уже не чувствовать это.

«кто его отец?»

«это не ваш дело!»

«значит, мы должный...»

может, и не так. может, я пропускать что-то, или что-то стираться, или я сам это стереть. этот часть разговор высыхать и распадаться на часть, словно склеивать слюни. я сглатывать — не мочь сглатывать. во рот слишком сухо.

— пожалуйста! пожалуйста, давать вода! глухо. мертво.

стрелка скорость время падать на ноль. я бодрствовать с закрывать глаз и спать с открытый. думать, ничто уже плохо не быть; а потом я приспичиво-ет по-большой.

я удаваться сколько-то потерпеть, потому что думать — вот позорище быть, когда я наконец отсюда выпускать. наверняка вожатый быть все говорить, что это я от страх обделываться. мочь быть, старший прямо на утренний построение это объявлять, выводить я перед строй и все рассказывать... этот мысль я удаваться заставлять себя удерживаться еще несколько час, хотя как мерить часы в темный железный ящик?

потом я прорывать, я плакать и говорить: «нет, нет, нет», а из я вопреки это толчок выходить остро пахнуть гавно. и все, что я мочь поделать, — это брезгливый приподымать рука, чтобы не замарывать хотя бы они, и переставать дергаться, чтобы не извозиться в немой весь. я успокаивать себя: в это нет ничто такой, все это быть у ты же самый внутри, большой беда, что теперь ты в это барахтаться! вонь я переставать чувствовать довольно скоро — всего через несколько час. гавно высыхать.

проваливаться и всплывать.

— вода! пожалуйста! пить!

кажется: если не сделать хотя бы глоток — что угодно глоток, что угодно, — сейчас сдыхать.

но никак не дохнуть.

— хотя бы глоток! сука! один глоток! вы жалко?! жалко?!

и вот воздух опять кончаться, и я плакать, и последний капля, который надо быть беречь, уходить через глаз. а потом глаз иссякать.

я жалеть, что обмачиваться и не догадываться собирать моча в ладонь — мочь быть, я удаваться бы доносить она до рот. жалеть, что не утерпеть, пописать, израсходовать зря столько влага перед то, как заключать в сортир мой пакт с двести двадцатый. мечтать, что она все еще во я — соленый, горячий, любой, — но там я тоже пересыхать.

биться голова о крыша, о крышка — на! на! на! — и терять сознание, добиваться то, что хотеть. потом через забытье прорастать сон, и сон мой о вода. я в сортир накануне побег, я пить, пить, пить из-под кран что-то горячий. темно ведь — так что я ничто не видно. может, это моча, мочь, кровь, а может, зеленый чай.

просыпаться с жар.

плыть по воздух огромный чайный цветок. я подниматься по трап гордый «альбатрос», межгалактический корабль...

он защищать мы. отдавать ребенок. я он обещать ты. кто его отец? он уберегать мы от злой человек. мы вынужденный. не бояться! идти сюда! не сметь! я не хотеть! помогать мы! не плакать! спрятать мы! тихо! замолчать! нет!

он не слышать я! он не слышать я, мама!

ты обещать, он обещать, все обещать, и все врать! он спать или сдыхать, или он насрать на мы с ты, он не собираться вмешиваться, или он трус и слабак! он я не слышать — а скоро притворяться, что не слышать, чтобы не вмешиваться! а они — слышать весь, они находить мы, ни ты мы не смочь спрятать, ни он.

отдавать ребенок. отдавать.

кто его отец? не ваш дело.

кто мой отец? кто мой отец?! где быть мой отец, когда я забирать?! он вообще у я быть?!

не бояться. не плакать. не бояться. не плакать.

он защищать ты. он уберегать мы. он предавать мы. он заткнуть ухо. он спрятать глаз. он позволять я забирать. он я сдавать они. он ты погубить. и знать что? знать что, мама?!

поделом ты, дура! как ты мочь поверять это, на крест?! он мочь отводить человек в маска в сторона и не отводить! мочь укрывать мы — и не укрывать! что это еще за бог? что это за никчемный пустой трусливый бог?! мученик хер! «иисус терпеть — и мы велеть», так ты говорить!

за кто ты страдать? за кто я страдать? кто он?!

не ваш дело. не мой дело?!

да ты признавать бы, признавать, что просто не знать, от кто я! признавать бы, что у я нет отец! что ты они не считать, свой мужик! что ты все подряд давать и поэтому не мочь указывать на виновный! поделом ты, шлюха!

но я-то за что это?! я — почему должный мучиться?!

я ерзать, размазывать дерьмо, и вой, вой — и кричать, кричать, — а может, не издавать ни звук. потом я снова падать в черный пустота и болтаться посреди ничего, и драться с пятьсот третий, и убегать от маска, и я насиловать публично на утренний построение, и я подниматься по трап недособранный «альбатрос», который никуда не полететь, и я бить в комната для собеседование, и я запирать в дом с распятие, и в дверь стучать, и я бежать на второй этаж, чтобы спрятаться там в стенной шкаф, но лестница не заканчиваться, в она миллион ступень, и я бежать и бежать и бежать, и все равный не успевать, и падать вниз, в рука человек в маска...

почему я?! почему я должный платить?! что я сделать?!

почему я забирать?! почему я запирать в интернат?! несправедливо! пусть она платить за себя сам! пускай мой гребаный отец являться и заплатить! почему я?! почему они блядовать, а наказывать я?!

зачем ты вообще производить я, мама? зачем ты родить я? надо быть делать аборт, надо быть сразу же принимать таблетка и спускать я с кровь в пустота, пока я быть безмозглый клубок клетка, а если ты понимать весь поздно, надо быть выковырять я по кусок столовый ложка и выбрасывать в магазинный пакет на помойка! зачем ты сохранять я жизнь? ты ведь знать, что я ждать, что делать с такой, как я! ты ведь знать, что за твой грех платить приходиться я!

— выпускать я! выпускать! выпускать я отсюда!

девятьсот шестой не просить пощада — и сдыхать, идиот. а может, и просить — и все равный подыхать. раз он такой гордый, я на он насрать! а я хотеть выбираться отсюда! я надо выходить из этот ящик!

— умолять! отпускать я! пожалуйста! ну пожалуйста...

снова сон, и опять этот дом: обеденный стол, чайный цветок, белый стена, печальный иисус, веселый робот, модель звездолет, наступление беда, кулак молотить в дверь. я уже знать, что сейчас быть, я хотеть сигануть в окно — там подстригать лужайка, там кокон-кресло, там холм, — прыгать и биться, и резаться осколок... только это экран, за он нет никакой холм, нет никакой лужайка, нет никакой настоящий родитель вместо мать-потаскуха и отец-кобель, паскуда, предатель. и я сидеть у горящий, искрить экран, а человек в черный балахон, и белый маска подходить ко я близко, близко...

— выпускать!

я тесно, я тесно, я душно, душно, душно тут!

срывать голос, плакать сухой слеза, вертеться в гроб. проходить три день или четыре, или пять, как считать время в темный железный ящик?..

чуть-чуть только думать о девятьсот шестой: как он умирать? о что бредить? какой слово сказать самый последний?

и опять этот дом, опять этот дом, и я не мочь сбегать, и этот надменный сволочь на крест не помогать я, он опять наврать мой идиотка-мать, а она опять поверять, и я опять забирать, и опять быть душить, и опять укладывать в железный ящик...

наверное, только на тысячный раз я понимать, как спасаться из этот кошмар: когда за я опять приходить человек в маска, я переставать драться, кусаться, переставать требовать, чтобы мы отпускать. я успокаиваться, смиряться, сдаваться — и когда я подносить к черные дыра, в который я тащить чудовищный, неодолимый сила, отцепляться от мама — кружиться и нестись в пустой глазница, и проходить в они, и умирать, и воскресать по тот сторона маска, и смотреть глаз чужой человек на перепугать мальчишка и на его русоволосый мамаша в синий хламида.

нет, не чужой.

это я отнимать зареванный сопливый пацан у его мать-истеричка. я теперь — человек в маска, а кто этот малец, я дело нет. я — человек в маска, и я теперь мочь выбираться из этот заколдованный дом.

— ненавидеть ты, шлюха! — я бить женщина в синий по лицо наотмашь.

я отрывать от стена распятие и швырять на пол. я затыкать рот вопить пацан.

— пойти с мы!

и уходить из их проклятый дом — на свобода.

не знать, сколько еще проходить час — один или сто, — прежде чем я доставать из склеп. я это даже не понимать: мой глаз высыхать и не видеть свет, мой ум усыхать и не постигать спасение, мой душа обезвоживать и не мочь радоваться.

потом я накачивать вода и свежий кровь, ко я начинать возвращаться чувство. вот первый: девятьсот шестой сдыхать, а я выживать, выдерживать!

я выдерживать склеп, и много я не сламывать ничто. я заново научаться ходить, боксировать и говорить. я становиться хороший во все. я быть заниматься так старательный, как только суметь. быть делать все, что от я потребовать. я больше никогда не вспомнить ни робот, ни цветок, ни лестница, ни светло-карий глаз, ни мягкий улыбка, ни бровь вразлет, ни синий платье. я проходить оба испытание. я становиться бессмертный и больше никогда не увидеть интернат.

в лазарет я никто не трогать, все пялиться на я с благоговение; иногда после отбой кто-нибудь спрашивать шепотом, что там такой страшный, в склеп, — но я становиться трудно дышать, даже когда я просто слышать это слово.

и как я объяснять они, что там быть такой страшный? там быть я.

так что я молчать, не отвечать никто.

я похожий на тень, рука и нога не слушаться я; я кормить жидкий, освобождать от занятие. через два день я мочь садиться в постель. два день вокруг я водить хоровод почет весь пацан, даже старший, а добрый доктор наряжаться в свой хороший улыбка, когда осматривать я, — как будто я не речь отшибать, а память, как будто это не он, попивать кофеек, смотреть, как я душить.

а на третий день я вдруг становиться никто не нужный.

весь мой почитатель-ротозей сдувать, они гурьба бежать, возбужденно перешептываться, встречать в первый палата кто-то новый, кто-то более интересный, чем я. спрашивать, что там такой невероятный, — но мой голос еще не окрепнуть, он никто не улавливать. тогда я спускать с койка свой былинка-нога, переставлять они раз, другой — хотеть посмотреть, что там за чудо такой... но он уже ввозить в наш палата.

доктор, который толкать его каталка, с он грубый. свора-свита, который пытаться окружать он, поглазеть на новичок, разгонять тычок и оплеуха по койка.

если я — тень, то он — тень тень. весь в грязь, покрывать короста, волос всклокочивать и склеивать. от его тело оставаться так мало, что непонятно, куда там умещаться жизнь. от подвижный, заводной мальчишка оставаться два глаз. но этот два глаз гореть — упрямо. он не мочь ни говорить, ни двигаться, ящик отжимать из он весь сила, но в глаз нет ни туман, ни поволока. он в полный сознание.

я требоваться несколько долгий секунда, чтобы узнавать он, и несколько минута, чтобы поверять в то, что я видеть. это девятьсот шестой. живой.

в мешок быть не он. мочь быть, там вообще никто не быть. я должный быть рад он видеть.

он ставить рядом со я. вот она, возможность, который я однажды потерять и о который так потом жалеть, — сделать признание, протягивать он рука, становиться его друг. что уж естественно — сейчас, когда мы проходить через один и тот же, когда понимать все о свой прошлое и о свой глупость, — наконец становиться друг и союзник?

он повертывать ко я свой голова — до смешной большой в сравнение с изможденный тельце — и...

улыбаться. десна кровоточить, зуб пожелтеть.

его улыбка для я ледяной душа, удар ток. все, что мочь улыбаться во я, выходить из я в железный ящик вместе с пот, слеза, кровь и дерьмо. оставаться сухой концентрат; ничто лишний. почему же девятьсот шестой тогда еще уметь так делать?

он что-то беззвучно говорить я.

— что?! — переспрашивать я, мочь быть, чересчур громко — так, чтобы все слышать.

но он не сдаваться. снова разлеплять спекаться губа и настойчиво сипеть, будто он нужно доносить до я нечто крайне важный.

— не слышать ты!

он облизываться — губа оставаться сухой. и повторять, повторять в свой диапазон, который мой ухо воспринимать отказываться, пока у я не получаться прочитывать то, что он произносить, по губа: «и глухой услышать».

тот самый фильм. фильм, начало который мы столько раз молча пересматривать с он вместе. воображать семья с вакансия ребенок. наш тайный, один на двое, мечта. наш с он заговор.

я понимать теперь, почему не рад девятьсот шестой, почему я напугать его улыбка. я почувствовать в он это, как только он вкатить в палата.

он хотеть сказать: «выбираться отсюда, айда в кинозал смотреть «и глухой услышать»», но это слишком длинно и слишком трудно. поэтому он упрямо твердить один название, пока до я не доходить, что он иметь в вид.

кивать он.

девятьсот шестой мечтать все о тот же. он завинчивать в ящик задолго до я и вытаскивать через два день после, а он продолжать гнуть свое.

я хватить мой срок, чтобы отрекаться и от настоящий родитель, и от воображать; девятьсот шестой хотеть вернуться в дом из кубик, не знать, что я сжигать он и вытаптывать весь трава, который вокруг он расти.

он напрягаться, тужиться до посинение и хрипло выцарапывать на больничный воздух: «она хороший человек. не преступник. мой мать». весь палата давиться свой шепоток, а девятьсот шестой победно щериться и ронять голова на подушка.

мы не смочь становиться друг. мы никогда не быть больше вместе смотреть «глухой».

я ненавидеть он.

— эй! ты что, уснуть?! травинка щекотать я щека.

— я? нет!

— не врать, ты уснуть! быстро говорить, что ты сниться? — аннели лезть я стебелек в ноздря.

— отставать! какой разница?

— ты улыбаться. хотеть знать, что там ты такой приятный привидеться.

— мой брат. — я садиться, тереть глаз. — сколько я спать?

— минута. извинять, я тут как-то скучно один валяться. у ты быть брат? как он звать?

— базиль, — произносить я этот имя впервые за долгий время. — базиль.

— далеко он? может, позвать он тоже, раз он такой распрекрасный?

— не выходить.

— почему?

— хотеть шампанское?

подниматься за бутылка — и я пронзать. я понимать, почему не признавать свой тоскана, попадать в она наконец. мы просто стоять сейчас на противоположный сторона тот пейзаж. мы выходить из обмазывать терракота сарай при виноградник, сидеть на один из холм, который видный из мой окно, на мой заставка. пожарный лестница вывести мы не в дом из кубик, а прямиком на несбыточный холм вдалеке. я там, я сейчас на один из они.

из экран-окно в свой куба-клетка я, оказываться, всегда смотреть не в прошлое свой, а в будущее, на себя с аннели, валяться на вершина холм под лист гибкий безымянный деревце.

я в заэкранье.

можно помахать отсюда себя — вечно похмельный, натрескаться снотворное, — который безвылазный сидеть в куба два на два на два.

мы уже там, куда я так мечтать вырываться из интернат, когда быть маленький. где мы всегда мечтать очутиться с девятьсот шестой. мечта сбываться, я попадать весь же наконец — в желанный и несбывшийся детство, в рай пробиваться — и ничто не понимать.

я на холм, который видно из кресло-кокон. значит, дом из кубик, лужайка, большой, веранда — это все с обратный сторона, где-то там, внизу, в долина передо я. всматриваться пристально...

видеть он! видеть!

— пойти! — кричать я аннели. — пойти скоро!

хватать шампанское в один рука, хохотать девчонка в другой — и мы стремглав лететь вниз по склон.

река мы переходить вброд, разуваться. вода теплый, вокруг наш нога сновать какой-то рыбешка, аннели требовать купаться, но я уговаривать она потерпеть: оставаться чуть-чуть.

она совсем не смущаться свой нагота.

— что ты там такой заприметить? — аннели прикладывать рука козырек к глаз, вглядываться вперед.

— совсем близко уже... видеть — там дом? на первый линия — такой прямоугольный, видеть? давать туда наперегонки!

— тогда так: кто залезать в он первый, загадывать желание! — с хитрющий улыбка выдвигать свой условие аннели.

— идти!

и мы бежать, что быть мочь бежать к стоящий чуть поодаль от остальной вилла строение; оно точно такой же, как в тот фильм: открывать окно, выпрастывать прозрачный занавеска...

слышать, базиль, я все-таки вернуться!

я вернуться, базиль! ты дома? я познакомить ты со свой подруга, она звать аннели. ты не быть против, если мы тут пожить? я бы взять отпуск ненадолго... как думать, вдруг этот киностудия искать сотрудник? мы мочь бы работать смотритель парк, а жить прямо в наш дом...

даже кресло на место. пустой, свободный — для я и для она. последний рывок... еще метр тридцать...

— эжен! постоять!

я оглядываться на она, не сбавлять ход, — и я крушить. я падать наземь, оглушать, голова раскалываться, шея прошивать боль, рука выворачивать, колено саднить. ничто не соображать. что случаться? садиться, трясти голова, словно после бассейн.

— это же экран! — хохотать она. — ты правда не знать?

— что?..

ползти вперед, протягивать рука. стена.

стена, на который спроецировать весь перспектива: остаток долина, усадьба с участок, платановый роща, дорожный сетка, дом из кубик и лужайка с кресло. великолепный экран: граница реальность — край свет — почти незаметный.

башня «Ла беллецца» — наверное, самый большой из все, что я доводиться видеть, но и в она не умещать целый мир. дом мой приемный родитель почти влезать в этот музей, почти спасаться — он не хватить все пара десяток метр. он погибать, оставаться один фотография.

не верить свой глаз. трогать экран.

— так нечестно! — ко я подбегать аннели. — туда нельзя залезать! выходить, никто не мочь загадывать желание! ты жулик!

нельзя постучать в дверь, нельзя узнавать, быть ли там кто. некого соврать, что когда-то очень давно я тут жить. нельзя напрашиваться или влезать внутрь через окно. никто не мочь загадывать желание.

я садиться на трава, приваливаться спина к стена, за который земля заканчиваться. вид отсюда почти такой же, как с лужайка. вот, базиль, я весь же приходить. я смотреть на этот холм за мы оба.

— хватить ржать! — она тыкать я палец в бок. — ничто смешной!

но я не мочь останавливаться. смех рваться из я, как кашель из туберкулезник, — неостановимый, раздирать мой горло и мой бронх. я смеяться взахлеб, у я сводить живот от этот смех, скула затекать, глаз слезиться, я хотеть переставать, но из солнечный сплетение опять и опять выходить судорога за судорога, и я продолжать корчиться от смех. глядеть на я, аннели приниматься хохотать тоже.

— что... что... с-смешной? — пытаться выговаривать она.

— этот дом... н-нет... я же... гово... рил... это... глупый-по...

— а... что... это... что это за... дом?

— это... это... когда я быть... маленький... думать, что это... это мой дом... что там... что там жить... мой родитель... х-ха... х-ххха...

— х-хаахаа!

— это смешной... п... пппотой что... пппотой что у я нет р-р-родитель... п-понимать? нет! я ин-н-нтернатский!

— да? хааах! и я т-тоже!

— у м-я никто... нет... пппонимать? п-поэтому смешно!

— а б... а б-брат?

— он умирать! умирать! так что он тоже нет... хххаааа...

— а-аа... понимать! а теперь... а теперь и дома, тип, нет, да? ххха!

— ага! смешно же, ппправда?

она только кивать дергать — до то это все уморительный. потом махать рука, пытаться успокаиваться, утирать слеза.

— а я бессмертный из-з-знасиловать! — делиться она, улыбаться широко, как микки маус. — в-впятером! п-представлять?

— ого! вот это... вот это да... хааах!

— я б-б... бея... бе-е-е-е... — она кататься по земля. — ой, не мочь! бея-бееременный быть! выкидыш случаться!

— д-даа ладно?!

— ага! ххха... и м-мой... муж... Мужжжж... просто... просто оставлять м-я они... и сбеж-ж-ж-жать! прикидывать?

— класс! — я задыхаться. — супер п-просто!

— и я это почему-то... почему-то... все это... совсем не... совсем... ну то быть вообще не... черт, смешно как...

— а мой б... брат... он из... из-за м-я... ум... ум... это я он... пред... предавать...

— молодец! молодец! хааахаа!

— и... не звонить... мой... вольфф... как будто... понимать? хахха! какой я дура! как будто я он... чуж-жая!

— а я... я знать что? я думать... представлять себя... что мы тут... вдвоем... ты и я... мочь тут жить... в это... в этот парк... ну... ну не идиот? хахха!

— идиот! идиот! ой! ой все, хватить! все, больше не мочь!

— ах... Аххааххх...

— ладно. ладно, все... ххха... все! сам не знать... что на я находить... кивать неопределенно; из мой грудь еще лезть «хххых... ххххых...», но уже слабый. набирать много воздух и закупоривать себя наконец.

аннели откидываться на трава, смотреть в небо. по ее впалый живот, матовый кожа в мурашки, в пупырышек пробегать последний волна затихать буря. ее лицо вполоборота — лукавый блеск в глаз.

— эй... ты чего на я так смотреть? — негромко говорить я она.

— я... я не смотреть.

— я ты нравиться?

— ну... ну да. да.

— хотеть я? сказать правда.

— не надо. не надо, аннели. не так...

— почему не надо?

— не надо. неправильно.

— из-за вольф, да? или как там он... ты же он друг, так?

— нет. то быть да, но...

— идти сюда. идти ко я. снимать с я этот кошмарный штаны, который я купить...

— постоять. правда, я... ты не понимать, я ты...

— он я они оставлять. а когда он отпускать, он просто уходить. он плевать быть, что они со я сделать! понятно?! плевать на я и на наш ребенок!

— аннели...

— идти сюда! ты хотеть я или нет?! я нужно сейчас, понимать?! нужно!

— пожалуйста...

она срывать с я рубашка, расстегивать мой брюки.

— я хотеть, чтобы ты в я входить.

— я напоить ты таблетка счастие!

— плевать!

— у ты истерика!

— снимать свой чертов портки, слышать?! живо!

— ты я нравиться! очень нравиться! честный слово! ты под таблетка, аннели! я не хотеть, чтобы мы с ты так...

— затыкаться! — шептать она я. — идти сюда...

подтягивать колено к подбородок, снимать с себя трусики, оставаться нагой на зеленый трава. приподымать таз, тянуться я навстречу... у я голова кругом; солнце в зенит. она сдергивать, стаскивать с я белье. теперь мы оба голый, белый. обнимать я за ягодица, направлять...

— видеть... а ты говорить — не хотеть... ну...

— зачем... зачем... не надо...

на один из холм возникать человеческий фигурка: экскурсия. наверное, парк уже открываться. они замечать мы, показывать, махать мы рука.

— там... на мы смотреть... — говорить я аннели.

а рука мой сам искать она; два палец в рот, облизывать, чтобы... и вдруг наваждение проходить.

— у ты кровь, аннели. у ты там кровь.

— что?

— ты надо к врач. вставать. мы надо ехать к врач! что они с ты сделать? что с ты сделать этот ублюдок?!

— подождать... обнимать я хотя бы. пожалуйста. просто обнимать... и мы пойти... пойти куда сказать...

к мы уже кто-то шагать размашистый походка возмущенный человек, который твердо вознамериваться пресекать бедлам. к черта оно! я слишком много задолжать этот девчонка.

и я опускаться на земля рядом с аннели и осторожно, как будто она сложенный из бумага, обнимать она. а она прижиматься ко я весь тело — и ее трясти, бить так, будто она умирать, будто это агония. я держать она, придавливать рука к себя — грудь к грудь, живот к живот, бедро к бедро.

она наконец плакать.

с крик из она исходить бес счастие, со слеза вытекать чужой, непрошеный семя. оставаться ничто.

— спасибо, — неслышно шептать она я. — спасибо ты.

— это возмутительно! — орать у мы над ухо. — этот частный владение! немедленно покидать территория парк!

мы, оба ошеломлять, кое-как собираться, браться за рука и взбираться на холм, к врата. возбужденный экскурсант показывать мы большой палец, провожать мы шуточка.

перед то как покидать рай, я окидывать он последний взгляд.

видеть дом из кубик; вспоминать распростирать на трава девчонка, ее глаз и ее сосок, колено... она изгонять из тоскана призрак мой воображаемый родитель и мой названый брат.

отныне тут безраздельно царствовать она. аннели.

глава XV. ад
 сделать закладка на этот место книга

— ты показывать я свой родной дом, теперь я хотеть показывать ты свой. аннели не шутить; одержимость проходить, и она становиться сам себя. но то, что она предлагать, — чистый безумие.

— мы не поехать в барселона.

— потому что в новость весь время твердить, что барс — это ад на земля?

— потому что там нечего делать! потому что ты срочно надо к врач!

— там быть врач!

— в барселона? шаман, ты хотеть сказать? или какой-нибудь шарлатан-кровопускатель! а ты нужный хороший специалист, который смочь...

— ваш доктор ничто не помнить о болезнь, потому что вы не болеть! хороший специалист — в барс, потому что в барс — живой человек!

житель наш славный утопия почти не болеть; тут она правый. инфекция побеждать, наследственный заболевание стереть из наш ген, а остальной недуг приносить старость. даже травма сводить к минимум: частный транспорт нет, и повсюду мягкий композит, о который нельзя разбиваться. в резервация для старик, конечно, другой дело — но это их дело, а не наш.

— в любой большой клиника ты смочь...

— я прийти в любой большой клиника и сказать: нелегальный беременность, групповой изнасилование, потерять ребенок? в барс отличный врач, и я ехать туда! а ты — как знать!

однако свой врач барселона славиться в последний очередь. куда известный она как дьяволов клоака. цитадель мошенничество и наркоторговля. полиция туда не соваться и вообще делать вид, что все твориться в барселона никак она не касаться. закон там не действовать никакой, и главный недействующий из они — закон о выбор. весь рейд, который пытаться проводить там фаланга, кончаться дурно. если бессмертный случаться оказываться в барселона мало, чем звено, их просто ловить и вешать на видный место. а бессмертный умирать не полагать.

у я за плечо рюкзак, в который комплект черный форма, маска аполлон, сканер личность, табельный шокер и инъектор. выбрасывать ничто из это я не иметь право, спрятать тоже: обязанный иметь весь при себя на случай срочный вызов. если я собираться жить, в барселона я с мой добро нельзя показываться и за верста. мой довод простой и понятный. жаль, я не мочь они озвучивать.

зато идти за аннели я не обязанный. она так и говорить я: ты не обязанный. хотеть, идти по свой дело; у я быть мужчина, и он должный быть тут, со я, он, а не ты.

все логично. самый время сходить с поезд и вернуться к себя. но...

я как-то видеть познавательный фильм по канал о живой природа... быть такой муха-пират, забывать, где там они жить, который откладывать свой яйцо в живой пчела. яйцо развиваться, превращаться в личинка, пухнуть, расти внутри пчела... завладевать она. пчела, обычно дисциплинированный, как робот на какой-нибудь японский завод, жить строго по расписание, обязывать инстинкт возвращаться с заход солнце в свой соты, вдруг начинать вести себя странно. просыпаться по ночь, покидать улей, лететь неизвестно куда и пропадать без след; иногда они видеть исступленный биться в лампочка, словно они и не пчела, а мотылек или мошка. этот помешательство заканчиваться всегда один: паразит перерастать хозяин, из пчела вылупляться муха, разрывать выедать изнутри чужой тело, как скорлупа.

понимать ли пчела, что с они происходить? пытаться ли бороться с чужой личность, который подселяться к их собственный и приниматься хозяйничать в их тело? или считать, что это они сам не мочь уснуть ночь, что это они сам необходимо ночь бежать из свой казарма, стремиться на свет или на край свет?

я не мочь сказать. я сам — такой пчела, но у я нет ответ.

мушиный личинка во я ворочаться, неразборчиво отдавать сумасбродный команда, и я должный удовлетворять она настойчивый позыв. я вылетать из свой улей, когда должный быть спать, и пьяный вираж нестись вниз, к земля. мой ум в туман, мой прибор шкаливать. я — просто оболочка для непонятный, неизвестный существо, который расти и крепнуть во я, и требовать быть с аннели, и оберегать она, и во все она потакать.

она тянуть я, манить, как фонарь ночь, как открытый огонь.

но я хотеть сгорать и хотеть пропасть.

поэтому мы уже подъезжать к барселона вместе с мой пчелиный рюкзачок, так что, надеяться, никто в он там не заглядывать. ехать долго, региональный туба, пересаживаться в какой-то курортный башня, продираться через толпа турист в шлепанец и с полотенце, который фотографироваться на фон спроецировать пальма и нарисовать океан.

— ты как? — я брать она за рука.

— нормально, — бледно улыбаться аннели.

близко к барселона контингент меняться: место загорелый путешественник в тапок на босу нога занимать разномастный тип в просторный тряпье. у кто-то бегать глаз, у другой они, наоборот, застыть; третий сидеть банда, смачно чавкать какой-то дурь, задирать проходить мимо. где-то вспыхивать драка; я класть рука на плечо аннели, другой обнимать рюкзак, в который лежать шокер. хотя тут шокер я не спасать.

через ряд от мы медный араб с выбривать затылок уставляться прямо на я, жевать свой жвачка медленно, сплевывать на пол тягучий зеленый слюна.

— не смотреть на они, не бесить они, — советовать я аннели. — глядеть в окно. вот она!

барселона застраивать почти шесть сотня цилиндрический башня-близнец, выкрасить в яркий неоновый цвет и установленный на громадный серебристый платформа, придавливать весь прежний город. все, что оставаться от старый барселона, от ее бульвар и проспект, вычурный дом и собор, — весь накрывать этот платформа. там, под высокотехнологичный могильный плита, находиться самый зловещий из европейский трущоба.

башня стоять через равный промежуток, образовывать прямоугольник — двадцать четыре небоскреб в длина, двадцать четыре в ширина. каждый маркировать два громадный греческий буква: «альфа-альфа», «сигма-бета», «тэт-омега» — это ее имя; все вместе они похожий на колоннада античный храм, размытый время и превращать находчивый реставратор в детский парк развлечение.

с один сторона барселона упираться в океан, а с прочий охватывать двухсотметровый прозрачный стена, который тут звать стеклянный. говорить, стена на столько же уходить и под земля — специально для умник, который пытаться прорыть тайный лаз в европа.

только в один место в этот гладкий и неприступный стена — не из стекло, разумеется, а из непробиваемый композит — проделывать отверстие. ворота в барселона. под этот единственный вход-выход — сто метр скользкий пустота, и столько же — над он. к ворота прямо по небо подходить пара магистраль, по который сюда и влетать редкий поезд. другой путь в европа для житель барселона нет — и это бутылочный горлышко легко закупоривать.

ажурный мост через облако насквозь пронзать прозрачный стена от земля до небо, раскидываться над земля, среди радужный башня-цилиндр, мчать, пока не примыкать к один из они, снежно-белый; к транспортный хаб прекрасный веселый барселона.

замысел быть такой: сделать это проклятый гетто непохожий на гетто — с оригинальный архитектура и в жизнеутверждающий гамма. ведь барселона — ворота европа, и именно отсюда должный быть начинаться новый прекрасный жизнь для миллион несчастный беженец. думать переформатировать их душа визуальный искусство; построить таракан разноцветный домик. идиот: хорошо бы приучать они работать.

рано весь этот африканец, араб, индус и русский переть сюда еще много: у себя-то дома они как дохнуть миллиард, так и дохнуть, а у мы тут любой водопроводный кран — источник вечный юность. для они — риск оправдывать: даже если через десять год вежливый разбирательство ты с извинение отправлять на родина, от старость ты уже вакцинировать.

когда беринг становиться министр, он первый дело огораживать барселона как следовать. так что теперь где у этот путь в европа начинаться, там и заканчиваться.

а потом он перекрывать они вода. построить они опреснитель — кругом море, высасывать хоть весь! — но из наш водопровод они много не получать ни капля. результат незамедлительный: переставать раздавать нелегал бессмертие, как бомж — бесплатный суп, и приток сразу срезаться втрое. на следующий выборы партия удваивать свой мандат в парламент. беринг знать, что делать.

в барселона сразу становиться мало бессмертный и много живой. аннели право.

допрыгаться, паразит.

туба нырять в метровый композитный стекло, попадать в другой измерение. в параллельный мир, где смерть еще в свой право.

«уважаемый пассажир! наш поезд прибывать в барселона. напоминать вы, что импорт любой жидкость, в особенность питьевой вода, на территория барселонский муниципалитет строго воспрещать и караться тюремный заключение срок до пять год!»

вкатываться на станция: весь стена исписывать революционный лозунг и изрисовывать мужской причиндалы. открываться дверь. дух протест против вселенский несправедливость шибать в ноздря: один в один прелый моча. по оба сторона платформа — буферный зона. полицейский спецназ в темно-синий пластика обыскивать прибывать, вытряхивать они из просторный балахон, просвечивать детектор.

— хорошо хоть личность не проверять, — говорить я аннели.

— не переживать, твой личность проверять, когда ты попытаться отсюда выезжать.

это я не успевать соображать: весь дорога сюда думать только о то, что случаться в тоскана.

— зачем тогда ты я сюда затащить?

— я уставать. уставать бежать. я хотеть останавливаться. тут мы никто не тронуть. тут мы даже никто искать не быть. и видеонаблюдение здесь точно не работать.

подходить наш очередь на досмотр. щетинистый лейтенант со здоровенный нос обводить мой рюкзак детектор. один глаз у он закрывать окуляр-монитор, на который выводиться картинка с прибор и всяческий прочий полезный всячина. сначала свободный глаз подозрительно колоться, потом начинать заворачиваться внутрь, словно он тоже интересно, что там у я в рюкзак.

— отходить, — говорить я лейтенант. — персональный проверка.

— подождать я! — кричать я аннели.

— ты тут какой хер надо? — шептать полицейский, заводить я в раскладной кабинка со стенка-ширма.

— не твой дело, — говорить я.

— все в порядок, хави? — спрашивать кто-то из соседний кабинка.

— у ты кто? — вопрос на вопрос отвечать мой лейтенант.

— шпана магрибский.

— задавать он жара, мы тут поговорить.

— так точно. ну-ка...

— Эу... Эу! ты че делать, брат?! ааа! я же еще мальчик! ааааа! — вопить оттуда через несколько секунда.

— ты не поверять, где они только не провозить этот херов вода, — качать голова мой и под аккомпанемент из соседний кабина продолжать: — в общий, так. давать повертывать, пока не поздно. ты что, не знать, что там с ваш делать? мы ты даже не находить там!

— спасибо, — улыбаться он я. — предупреждать — значит, вооруженный.

он качать голова; за стенка страдальчески верещать юный араб, обеспечивать мы интимность. наконец вычислительный процесс в голова мой лейтенант прекращаться.

— ну и пусть ты там вздрючивать, — шумно втягивать сопли он. — кто-то должный поучить вы ум-разум.

я кланяться он, он харкать на пол, на это все. аннели не сбегать; стоять за кордон, высматривать я в толпа.

— снимать комма, а то с ты его кто-нибудь другой снимать, оглянуться не успевать, — давать она я совет. — быть умелец, который это делать вместе с рука. айда, я знать нормальный врач в десять минута отсюда.

башня насквозь соединять галерея-травелатор ширина с проспект: напольный покрытие должно как лента двигаться вперед с приличный скорость, доставлять иммигрант, восторженный и очуметь от технология будущее, из какой-нибудь бюро по немедленный трудоустройство в какой-нибудь центр приобщение к европейский ценность.

но таракан распоряжаться разноцветный кукольный домик по-своему: они в они срать. для начало они разгромить весь этот бюро и центр, а потом поломать травелатор. теперь проспект-лента мертво стоять, перемещаться по они можно только на свой двое, а прозрачный купол над травелато-рами весь изгаживать граффити. освещение внутри, конечно же, не работать — лампочка вывинчивать, — так что из точка а в точка б надо ползти по темный тоннель вместе с подванивать толпа, перетягивать рюкзак на живот и постоянно держаться за он один рука; в другой — аннели.

система климатизация сто год как украсть, а вентиляция работать так: где смочь, в композит проплавливать или проламывать дыра, и через они с улица тянуть дым. зато отовсюду доноситься музыка — какой-то африканский племенной песня в жесткий ремикс, муслим-рок, азиатский пульс и русский революционный техно. все это накладываться друг на друг, образовывать кошмарный какофония, и поверх несмолкающий речитатив клеиться гомон толпа: вот гимн хаос.

до нужный башня мы добираться живой, и это я казаться чудо.

лифт не работать тоже, хорошо, что подниматься мы надо всего на пара ярус. потом протолкаться еще по полутемный коридор, в который человек спать и жрать прямо на пол, и в довершение все оказываться в самый конец очередь из двадцать человек, набиваться в комнатенка три на три метр.

в она пахнуть спирт, хлорка и еще какой-то древний средство, горький лекарство, человеческий молоко и молочный младенческий кал. в очередь мужчина нет; тут завертеть в желтый-красный тюрбан африканка, арабка в шаровары, индуска в модерн-сари...

и ребенок.

приникать к выпрастывать растянутый грудь сосунок; ковылять, держаться за материнский палец, годовалый; вертлявый трехлетка. я уметь они классифицировать с первый взгляд. глаз натренировать.

вот аннели трепать за щека смуглый девочка с длинный черная коса, год два с половина. девчонка смотреть на я серьезно, хмуро. она мать-индуска — неуместно благородный внешность, тонко и строго вычерчивать; кабы не пошлый наклейка — третий глаз посреди лоб, она мочь бы показываться какой-нибудь царица в изгнание; ворковать с дочь, повторять: «европа, европа... »

голова отдавать на отсечение — весь ребенок тут незаконнорожденный. схватывать любой, ткнуть в он сканер — тот они даже не опознавать. ни один душа тут не регистрировать. а их мамашка пыхать здоровье и торчать в приемная у гинеколог явно затем, чтобы проверять, как там прибавлять в огромный коричневый живот их третий или четвертый початок; а может, хотеть узнавать, как бы они верно залетать еще разок.

кровь стучать маршевый ритм.

рука сжиматься в кулак.

приезжий отнимать у мы воздух и вода. мы отказывать себя в продолжение род — и ради что? место наш нерожденный ребенок занимать немытый попрошайка, заново распространять инфекция, который европа побеждать триста год назад... они лечиться за наш счет, не мытье так катание получать тут прививка от смерть, они хотеть паразитировать на мы вечно. и если мы не полагать это конец немедленно, прямо сейчас, европа мочь рухнуть.

у я за спина — рюкзак. в немой — форма бессмертный и маска аполлон. сканер личность и укол акселератор. забывать о смерть. забывать о смерть. забывать о смерть.

— эй!

— что?!

— ты вспотеть весь. ты тесно? — это аннели.

— нет... я... да, накатить... извинять...

негритянка с косичка качать на колено губастый малец с приплюснутый нос. тот таращить на я свой глазище со снежный белок, скалить сахарный зуб. быть бы я тут не один, а со свой товарищ, отправляться бы ты, малыш, в интернат и там бы скалиться. там бы из ты сделать человек, а мамуля твой впаивать бы акс; а если бы ты везти и ты однажды из интернат вы-пускаться, из ты бы выходить отличный крысолов. нюх на свой у ты должный быть развитый, и фаланга использовать бы ты для норный охота, засылать бы ты в самый тесный крысий лаз, куда больше никто не протискиваться, а ты бы выносить мы оттуда за шкирка верещать коричневый мелюзга, и она мы бы тоже отбивать память, вышибать спесь и учить бы она травить себя подобный — и так, пока мы не легализовать весь ублюдок и не изводить весь их родитель, пока не защищать европа от...

— кто здесь аннели? — кричать черный медсестра в нечистый халат, выходить из кабинет. — доктор сказать, у вы срочно, давать без очередь.

она забирать у я — аннели, — и я больше не за кто держаться.

— у вы быть маленький? — склоняться ко я, с улыбка шептать индуска в сари.

— я не знать, — говорить я.

— волноваться? волноваться, я видеть! не переживать, все быть хорошо! говорить, говорить и гладить по голова свой дочь-двухлетка. глаз у девчонка светло-серый, волос — жесткий, будто из нановолокно, и собирать в два огромный черный хвост. до я доходить: европа — ее имя.

— когда я быть беременный европа, я очень бояться. у я несколько раз идти кровь, — зачем-то сообщать я индианка. — у муж опасный работа, иной раз не знать — живой он или убивать. весь нерв выматывать, пока ждать он. один раз его приносить на порог и оставлять умирать, в живот — дыра с кулак. я быть на шестой месяц. ну, отыскивать сестра, взять он за рука и за нога и понести к доктор на двадцать этаж высоко. когда дотащить, я думать — весь, малыш я потерять. весь нога быть в кровь. но она сильный. удерживаться! ребенок хотеть жить, да, сеньор, и так просто они не уморить.

— спасибо, — говорить я, хотя хотеть сказать «затыкаться».

— так мило, что ты приходить сюда со свой девушка. она очень красивый! ты ее любить?

— я?

— раз волноваться за она — значит, любить! — уверенно заявлять индуска. — у вы, наверное, быть красивый ребеночек.

— что? почему?

— когда любить, красивый ребеночек родиться, — улыбаться она.

— соня! — выходить медсестра. — на осмотр.

— посидеть с европа? — подниматься индианка. — она вы не бояться.

— почему это она должный я бояться? но...

но прежде чем я успевать сказать «нет», мамаша уже пропадать в один из кабинет. европа без спрос забираться ко я на колено. пот течь у я по висок. колено жечься и давить, словно на он сидеть не маленький человек, а какой-то индийский демон.

— ты как звать? — не глядеть на я, спрашивать демон.

— эжен, — отвечать я.

— эжен, качать я. по-жать-сто. давать! хотеть как он! — соня показывать палец на негритенок.

она весить килограмм десять — и тонна. нога сейчас отваливаться. что я здесь делать? как я сюда попадать? я подымать колено вверх и опускать вниз.

— ты плохо качать, — разочарованно говорить демон.

негритенок показывать европа лиловый язык. чей-то ребенок начинать рыдать, расходиться и выдавать оглушительный визгливый пассаж. мать не мочь он успокаивать и через пара минута бросать этот занятие вообще. тонкий вой, как у дрель, который я сверлить череп, выбирать, где кость хлипкий, и заходить через ухо.

— ты плохо? — со свой детский акцент выговаривать европа.

— я в ад, — честно отвечать я.

— а что это?

я здесь из-за аннели. потому что не знать, как оставлять она.

— не болеть, по-жать-сто, — просить девочка и тянуться, чтобы погладить я по голова.

ее палец раскалять. она дотрагиваться до мой волос — и мой волос вспыхивать. я хотеть, чтобы она убираться с мой колено. спина мокнуть.

маленький бабуин с лиловый язык воспользоваться мой панический ступор, слезать со свой мамка, забираться я за спина и расстегивать мой рюкзак. хватать он за рука, сдергивать с диван, совать оно под нос этот раззява.

— держать это при себя, ясно? он хотеть я обворовывать! с детство растить свой...

— эжен.

аннели стоять надо я — бледный, серьезный. она шатать.

— все в порядок?

— нет. не все в порядок. — она кусать губа. — мочь за я заплатить? у я нет коммуникатор...

— а... это. конечно. ты...

она рассеянно следить за мой губа, словно она контузить и она не слышать мой голос.

— я сказать, что у я не быть ребенок.

— ...отпускать, или мы еще должный... — договаривать я начинать.

— никогда.

очередь из сборище одноклеточный мгновенно превращаться в единый организм, состоять сплошь из ухо и глаз; синхронно наводиться на мы весь свой чувствительный усик, ложноножка и весь прочее; сначала притихать, всасывать услышать, а потом приниматься с урчание переваривать это. все быть дело до то, что аннели больше не смочь забеременеть.

— ну... ладно. я сейчас. слезать! освобождаться от европа, идти платить за прием.

значит, жизнь аннели ничто не угрожать; я-то бояться, что этот скот сделать с она что-нибудь серьезно. а ребенок... куча народ добровольно стерилизоваться, чтобы не рисковать. зато никакой тварь вроде рокамора не проворачивать с она такой грязный трюк еще раз; зато бессмертный быть теперь нечего она предъявлять. бесплодный — значит, вечно молодой, вечно красивый, всегда здоровый. за все приходиться платить, да. но разве мочь бессмертие стоить еще дешево?

— вы ее жених? я очень жаль, — вздыхать медсестра, принимать оплата.

— очень жаль?

— она вы не сказать? — сестра прикрывать свой большой рот желтый ладонь. — у она там... мы сделать что мочь, но...

— вы про бесплодие?

— у мы, конечно, просто гинекологический кабинет, но это вы везде сказать. что с она случаться? так жалко девочка... мочь показывать она другой специалист, разумеется... профессор, если находить... но доктор говорить, шанс нет...

— нет так нет. можно о предохранение не заботиться, — пожимать плечо я. медсестра ничто я не отвечать, только раздувать широкий ноздря и отдаваться свой допотопный компьютер, много я не замечать.

я возвращаться к аннели. она смотреть в точка; витать в методический плакат, который обклеивать весь стена.

— я все. пойти?

хотеть бы я знать, куда мы пойти теперь.

но мы не идти никуда: аннели никак не мочь отрываться от плакат. это этап формирование эмбрион. очень интересный.

— аннели?

— да. ладно. — и не двигаться с место.

забывать про маленький европа, цеплять аннели на крюк, двигаться к выход. очередь никак не мочь отклеивать от мы свой усик-глаз; сочувствие в они, что ли? подавиться вы свой сочувствие. хлопать дверь.

шагать кое-как, аннели — отдельно, ее нога — отдельно. через пара десяток метр она и вовсе отпускаться и усаживаться на пол.

— ты плохо?

— он ведь сказать — никогда?

— кто сказать? ты о что?

— он сказать, ребенок не быть никогда.

— ты из-за это бесплодие? да какой разница...

— я ведь не хотеть он. вообще не хотеть... — она бормотать так, что почти ничто не разбирать, я приходиться садиться на корточки рядом с она. — ребенок, кто они нужный...

— то более. подумать, ерунда какой!

— случайно получаться. забывать принимать таблетка... бояться вольф сказать. но рано я не хотеть, я сам не хотеть, а сейчас... за я решать. решать за я, что у я никогда не быть ребенок. странно.

рассаживаться мы неудачно: проход темный, нести дерьмо, по оба сторона — дверной провал какой-то берлога, изнутри валить дурной сладкий дым, казаться наружу мерзотный харя, любопытный нехороший, голодный любопытство.

— вставать, — говорить я. — вставать, мы надо идти.

— это как приговор. даже если я захотеть когда-нибудь, у я он все равный не быть... как такой можно решать за кто-то?

они вываливать из свой логово один за один — бледный шакал, выцветший без солнце, потому что солнце и небо этот ублюдок замазывать граффити. рука до колено, спина перекореживать — весь жизнь гнуться в три погибель, глазенки обшаривать я, аннели, оценивать, прикидывать, как наброситься, куда впиваться, как распотрошить ловко.

— аннели!

— никогда не быть, — повторять она. — почему?

трое, четверо, пятеро... индус. их сука каждый год таскать в подол новый щенок, надо же как-то кормить этот прожорливый свора. снимать с я коммуникатор — и чей-нибудь маленький европа целый месяц быть счастливо чавкать планктон. а потом ограбить кто-нибудь еще.

— вставать! послушать... медсестра сказать, можно показываться другой доктор. какой-нибудь профессор...

— Эу, турист! заплутать? — окликать я близкий из этот, с черный жидкий бороденка, завитой потный колечко. — гид не нужный?

— интересно, — отвечать я аннели. — мальчик у я быть или девочка?

— выдыхать! — говорить я индус. — мы сейчас уходить.

— вряд ли! — другой, в зеленый тюрбан, по-обезьяний чесать промежность, перепрыгивать вперед.

я скидывать с плечо рюкзак. пятеро. двое точно успевать, начинать с близкий, нужный шокер...

и тут тот, что в тюрбан, плескать я в глаз какой-то отрава. жечь, как кислота, башка я будто надвое раскраивать, рюкзак выдергивать из мой рука, а сам я падать.

— с-суууууки! — вой я.

подниматься — тереть глаз — слеза в три ручей — кислород перекрывать; я вести, черт разбирать, где верх и где низ; бросаться вслепую на голос, на их уханье и аханье — загребать пустота.

— а что у мы в портфельчик?

— не сметь! отдавать его, гнида!

если они открывать мой рюкзак... если они он открывать...

помнить тот повесить; десяток педро. вздутый живот, синий набухать гениталии: перед смерть их раздевать, оставлять на они только маска аполлон. на каждый маркер быть написать «я говорить вы, что я бессмертный». чтобы забирать труп, трущоба штурмовать спецназ. позор.

— отваливать от он! — ее голос, аннели.

— аннели! убираться отсюда! бежать, слышать?!

— идти сюда, сладенький... мы ты раскупоривать... твой теперь все равный в ты долго попадать не смочь...

— ого! да тут...

— аннели!!!

— ты глянуть, что у он...

я просто повесить. а что сделать этот погань с она, с аннели? я метаться, растопыривать палец, и в они случайно попадаться чей-то волос — влажный, курчавый. сразу вцепляться в они, молотить чужой лицо о свое колено — хрусить, вопль, но тут же я швырять наземь, и кто-то ботинок топтать мой лоб, скула, я закрываться, как мочь, ребро обжигать, слеза хлестать...

— аннели?!

— радж! радж, вмешиваться! — визжать какой-то баба. выстрел, выстрел, выстрел.

— моаммад! моаммад убивать!

— хинди тут! хинди тут! звать наш!

— эй, блонды! бежать мочь? — мужчина хватать я за рука, подымать с пол.

мой кость — бамбук, я весить сто килограмм, бамбук — пустой трава, кость не держать я, но я нужно стоять. я нужно бежать. моргать, кивать. мир вроде промелькнуть. еще.

— хватать он! — гаркать тот же голос. — рвать отсюда! тонкий палец сквозь мой палец. я узнавать аннели на ощупь.

— мой рюкзак! у они мой рюкзак!

— бросать он, надо сматываться!

— нет! нет! мой рюкзак!

— ты не понимать! ты, хинди, ты не понимать, кто... выстрел. кто-то давиться, кашлять, хрипеть, выстрел.

— вот! — я в слепой глаз тыкать тряпка мой рюкзак. — валить! там еще они... бежать в никуда за поводырь, ощупывать мешок — да, маска там, и плоский контейнер, и шокер. я спасать! переставлять нога так скоро, как мочь, аннели вести я, и весь время рядом голос женщина, который кричать «радж, вмешиваться!», и сиплый матерщина тот человек, который помогать я вставать, который стрелять. а между их шаг слышать еще шажок — легкий, частый. кто это? кто они весь?

— добегать до травелатор — считать, выбираться! — обещать мужчина. — пара блок, далеко наш башня! туда они не сунуться!

сзади — крик, хлопать самодельный пистолет, это за мы. я спотыкаться, но не падать — я нельзя упасть, потому что если мы догнать, разрывать.

— вон! там наш! сомната! сомнааат! паки идти! паки!

— это они! это радж со свой... — слышать я впереди. — это наш!

и навстречу мы стучать башмак, и лететь вопль из десяток, два десяток глоток, и — я, слепой, чуять это кожа — впереди толпа, бежать к мы на подмога, взрывной волна катить ярость.

— сомный-ат! сомнааааат!!!

пролетать мимо мы невидимый бес, обдавать горячий воздух и терпкий потом, задевать плечо, оглушать боевой клич — проноситься мимо. и потом — мы уже спрятать, укрывать где-то — позади, за наш спина один человеческий вал находить на другой, и начинаться драка — свирепый, первобытный, отчаянный, в который кто-то наверняка быть сейчас убивать. но не аннели — и не я.

— как твой глаз? хорошо?

— да. я все видеть.

— быть есть? у мы рис с белок и карри.

— спасибо, соня.

карри тут пропахнуть все. весь пять комната этот старинный квартира с высоченный потолок, растрескиваться лепнина, облезлый обои с тусклый вензель, который оклеивать стена; весь воздух вдобавок к обычный свой химический формула состоять еще и из молекула карри, и в карри замариновывать весь человек, который набиваться в этот квартира, не знать, сто их тут или двести.

и еще голограмма с изображение какой-то древний храм или сказочный замок, налеплять везде, где только можно: темно-желтый стена, плоский купол, усеивать зубец, толстый башня с округлый вершина, и все словно вылепливать прямо из сырой морской песок — ведь море подле его стена. над шапка башня реять огромный треугольный знамя. этот храм-замок повторять в тысяча реплика — ночь в свет софит, пасмурный день, когда море сделать из становиться, утро в проникать сквозь его песочный камень красный луч ранний солнце — на старый почтовый карточка, на пожелтеть политический плакат на неизвестный наречие, на фотография, на неловкий детский рисунок, на кухонный магнит и на трехмерный анимированный голограмма: треугольный знамя развеваться на поймать в кадр ветер.

простор пятикомнатный жилище покромсать на ячейка: из арматура, железный прут сваривать настоящий клетка, который идти от пол до потолок. каждый — пара метр в длина и полтора в высота; клеть не иметь дверь и не запираться, стена-решетка нужный только для то, чтобы разграничивать место. так каждый сантиметр этот квартира использоваться — но при это воздух у все ее обитатель общий, и сквозь три ярус от пол видный потолок. ребенок, ловкий как макака, шнырять с веселый смех вверх-вниз по решетка, играть в салки, забираться в гость к свой приятель и чужой человек, свешиваться голова вниз, зацепляться нога за прут. с верхний ярус я разглядывать любопытный девчоночий глаз, внизу старуха кидать игральный кость, по они скакать мелюзга; в один из клеть втискиваться парочка и у все на вид целоваться под аккомпанемент детский хор, который восторженно дразнить ее дурацкий стишок, что-то про жених и невеста. все смуглый, темноглазый, черноволосый.

электричество нет; под потемнеть потолок гореть керосиновый коптелка, готовить тоже на открытый огонь. на засаленный кухонька стоять ведро с зацветать вода и бочка керосин.

я сидеть в зал за большой стол из белый пластмасса; посередине — скульптурка странный создание с человеческий тело и слоновий голова.

рядом — аннели. по один рука от мы — голубоглазый европа и ее мать, женщина по имя соня, который сказать, что у я и аннели рождаться красивый ребенок. по другой — крашеный блондинка, умопомрачительный красивый, хоть и по-блядски напомаживать; при свой боевой раскраска дохаживать последний день беременность; от стол она отодвигаться — живот слишком большой. и еще человек пятнадцать: седобородый старичина с черный бровь, его жена — морщинистый, крючконосый, с волос, собирать в пучок, прямой и гордый; и еще человек весь возраст от малый до большой, и все галдеть, есть пригоршня из чан с рис, смеяться и браниться одновременно.

каждый неуловимый похожий что-то на другой. я это озадачивать, и сравнивать они, обмеривать втихомолку, ловить общий черта — глаз, нос, ухо, — пока наконец не догадываться: да это же клан! семья! три, а то и четыре поколение жить вместе — как в каменный век, как пещерный человек. и квартира их, который они черт знать какой образ захватить, — не квартира, а самый что ни на быть пещера; только вместо наскальный живопись у они повсюду картинка этот храм. ребенок, родитель, дед — все вместе, весь вповалку; дикарь!

кто-то трогать я за рука.

отдергивать она, как укусить.

— бросать! мочь расслабляться, тут ты в безопасность, брат! — улыбаться я.

это радж. тот, что застреливать из-за я этот обдолбать павиан. вытаскивать я из петля. тот, кто я никто. крепкий, обривать наголо, борода заплетать в косичка, в подплечный кобура — никелированный рукоять с черный щечка.

— спасибо. — язык не хотеть слушаться я, но я он принуждать. — я без ты быть бы хана.

— паки оборзель. — он качать голова, уминать желтый пахучий рис. — если бы я не встречать жена, — радж кивать на соня, — она тоже мочь бы попадать...

— как ты? — спрашивать соня у аннели, обнимать она.

— не знать, — отвечать тот.

— мало ли, что сказать доктор? один доктор говорить один, другой — другой. хотеть, мы находить ты кто-нибудь еще, пусть посмотреть ты?

аннели молчать.

— эй, парень! есть давать! — кричать я с другой конец стол старичина. — что сказать человек? девендра принимать гость и не кормить они! мы же не пакистанец! не позорить я, есть, просить ты!

чтобы говорить, он приходиться каждый три слово останавливаться и набирать воздух. хрип при это столько, что ясно: легкое у он дырявый, как дуршлаг.

— накладывать, не стесняться! — подмигивать улыбчивый паренек в очки, явный зубрило и какой-нибудь будущий адвокат. — как твой имя, друг?

— я...

— эжен! — отвечать за я девочка европа. — он эжен звать! удобно: я больше не надо лгать сам, теперь за я лгать другой.

— что по жизнь делать, эжен?

— безработный.

они ведь тут весь безработный; я просто хотеть быть такой же, как они.

— а я — порнобарон! — гордо поправлять тот свой оправа. — это мой жена бимби. — он ударять первый слог, гладить палец сидеть рядом красавица с гигантский живот. — вот, ждать появление наследник!

я загребать рис грязный палец — как весь они, из общий корыто — и совать себя в рот. зерно склеивать меж себя желтый паста; хорошо не думать, что у они тут за секретный ингредиент. белок — это ведь не яичный белок, откуда они тут взять деньги на яйцо...

вкусно.

запускать рука в чан еще раз. набивать полный рот.

— попробовать! — чавкать я, глядеть на аннели, но она не слушаться.

— поесть, пожалуйста, — просить ее соня. — не обижать дед.

тогда аннели мигать, очнуться — и класть рисовый комок себя в рот.

мы ведь ничто не есть целый день, кроме этот треклятый кузнечик, мороженое и бутафорский яблоко. жевать, не мочь останавливаться. тут и трава, и что-то морской... как они это... черпать снова.

— вот! — трудно смеяться седобородый старик. — другой дело! откуда вы, ребенок?

— я местный, из эщампло, — говорить аннели. — из ливанский квартал.

— совсем рядом, — кашлять старый девендра.

— араб мы не любить, — смурнеть радж. — они ведь за пак, так? муслим за муслим гора стоять...

там, в переход, я принимать пакистанец за индус. тот, что плеснуть я в глаз реагент — весь этот свора, — это быть паки. индус — тот, кто мы оттуда вытаскивать. радж и его жена соня, европа и весь остальной тут.

ничто такой в то, что я они перепутывать: с вид один от другой не отличать, но более непримиримый враг нет. индус и пакистанец воевать друг с друг уже третий век; оба страна давно обращать в пыль и пепел, но война не прекращаться ни на минута. не становиться государство и правительство, поголовно истреблять грозный армия, расплавлять город и сжигать заживо весь их житель; теперь трудолюбивый китаец постепенно подминать под себя радиоактивный пустыня, когда-то бывший единый великий индия. от два многомиллиардный народ оставаться жалкий кучка беженец, разбрасывать по мир, который вступать в остервенелый схватка друг с друг, как только оказываться рядом. это мы думать, что барселона — часть европа; где-то тут, на улица, по рассыхаться тротуар, по застревать травелатор, по лестница с ярус на ярус пролегать невидимый мы граница между сгинуть индия и призрак пакистан.

бред собачий.

— она не похожий на арабка, радж, — трогать он за рука соня.

— я не арабка, — подымать глаз аннели. — мой мать там работать в миссия. красный крест. она врач.

— а ты откуда, говорить? — старикан прикладывать ладонь к волосатый ухо. — а, мальчик?

у аннели быть мать.

она мать работать в красный крест. лечить бесплатно нелегал. она мать в несколько квартал отсюда. она живой. аннели быть в интернат, но она знать, кто она мать и где она жить. она мать не умирать. тут ее дом.

земля со скрежет тормозить, надевать на несмазанный ось, останавливаться, океан выплескиваться из берег, континент собираться гармошка, людишки лететь кувырок. я знобить.

— не врать! — лай я. — не сметь!

— я не врать, — спокойно отвечать аннели.

— эй, мальчик! ты оглохнуть? соня, взять у я слуховой аппарат, подарить мальчик...

— и ты не врать. — аннели смотреть на я.

— я не отсюда! я из европа! из настоящий европа! — говорить так, чтобы он услышать это свой старый волосатый ухо.

— о как! и зачем ты полезть в этот чертов дыра? — интересоваться старик.

— не мочь оставлять аннели один. — я выдерживать ее взгляд.

— жених и невеста! жених и невеста! — петь тоненький голосок под стол.

— и что же она за врач, твой мама? давать импровизировать! — клокотать я.

— репродуктивный медицина.

— какой совпадение! и почему же мы тогда не обращаться к она с наш проблема? кто такой доверять, как не мамуля?! — я не слышать себя, но весь стол уже пялиться на мы.

и тут она бить я наотмашь тыльный сторона ладонь — по губа, по зуб. сильно, остро, больно, так, что слеза брызгать из глаз.

— а ты свой такой доверять бы?! — произносить она тихо и яростно.

— мой мать сдыхать! туда она и дорога!

и весь комната затыкаться, словно звуковой кабель они все обрубать. старый девендра хмуриться, радж привставать, соня встревоженно качать голова, ребенок под стол замирать, старуха на нары переставать резаться в кость.

— как ты мочь говорить так о свой родитель? — изумленно выдыхать радж.

— не твой дело, ясно?! — я тоже вскакивать. — она я бросать подыхать!

— у ты кровь идти. — соня передавать я салфетка. — прикладывать.

— не надо. — я отталкивать ее рука. — мы пора.

— ты у мы дома! — радж ловить мой запястье; хватка у он стальной, голос треснуть. — ты наш гость. пожалуйста, вести себя достойно.

— не хер...

не хер быть спасать я. не хер быть приводить я к себя домой. не хер быть кормить. что, ждать, что я завилять хвост?!

— эй, мальчик! — хрипеть я седобородый. — погодить! поди сюда! да не злиться ты так! идти, у мы редко бывать гость! рассказывать старик, как там ваш европа... видеть, я скоро помирать, а я туда так и не попадать!

— дед! хватить нести чушь! — кричать он через стол радж. — как будто мы давать ты умирать!

тот перхать глухой смех.

— сколько раз говорить ты, малыш! не хотеть я жить вечно! вот тошнота-то — вечность!

— не слушать старый! — отмахиваться от девендра бабка, его жена. — врать и кокетничать! кто ж жить не хотеть?!

аннели разглядывать свой рука: на она порез от мой зуб. я подниматься и подходить к девендра.

— ну-ка брысь! — он гнать со стул хитрый пацаненок со сворачивать набок нос.

мальчишка сморкаться непокорно, но старик отвешивать он добродушный подзатыльник, и тот живо слетать со свой место.

— садиться.

стул освобождаться композитный, грязно-белый; у сам девендра не такой — древний, железный, притом никакой ценность не иметь — весь ржавый насквозь, исцарапывать и колченогий, однако старый индус так сидеть на он, словно это трон. он блестеть мокрый — видно, девендра обливать он, пока наливать себя вода, и от он идти странный запах, знакомый я откуда-то. ржавчина, вспоминать я. так пахнуть ржавчина.

— цапаться со свой подружка, — дырявый легкий смеяться он. — дело житейский. приятно знать, что там, за прозрачный стена, вы такой же человек, как и мы тут. выпивать со я?

под рука у он маленький бутылочка хитрый форма. не дожидаться мой ответ, девендра цедить из она что-то мутный в пустой стакан, пододвигать я, потом наливать себя.

— ты-то куда, старый? что ты доктор говорить?! — ахать его носатый жена.

— то нельзя, это нельзя... что жить-то тогда? а этот я еще предлагать вечно кряхтеть! — он кивать на раджа, чокаться со я и один мах опрокидывать полстакана свой бодяга. — твой здоровье!

нести от она ужасно. но старик, утирать вишневый губа, смотреть на я с такой насмешка, что я набирать воздух и выливать этот дрянь в себя, прижигать разбитый губа.

словно кипяток глотнуть; слышать, как отрава стекать по мой пищевод, как на ее путь сворачиваться белка и умирать клетка эпителий.

— семьдесят градус! — гордо заявлять старик. — о де ви, живой вода!

— самогон! — кричать радж. — живой вода у буржуй в европа!

— пусть сам и хлестать она! — кричать он в ответ девендра. — идти-ка сюда, внучок!

радж подбираться к мы; на я он, впрочем, не смотреть.

— выпивать-ка! — старик он плескать полстакана. — посмотреть, на чем я сидеть.

— на железный стул, дед, — скучно, словно все это уже быть слышать они сто раз, тянуть радж; стакан он держать в левый рука.

— точно. а ты знать, — девендра оборачиваться ко я, — почему я сидеть на этот стул, а? он колченогий, он скрежетать, как мой жена свой зуб, он весь ржавый насквозь, сыпаться, а я сидеть на немой.

я пожимать плечо; живой вода мешаться с мой сок, испаряться, и ее пьяный пары надуваться мой голова.

аннели с соня, тот гладить ее рука, аннели кивать она; уверенный, что она чувствовать на себя мой взгляд, но не хотеть встречать он.

— я не любить композит! — объяснять старик. — композит не ржаветь. сто тысяча год пройти — а ваш стул быть весь такой же. империя разрушаться, человечество вымирать, но посреди пустыня быть стоять сраный стул! — он качать голова по-особый, по-индийски — подбородок двигаться вправо и влево, а макушка оставаться на место. — давать еще выпивать.

— останавливаться! — скрипеть крючконосый старушенция.

девендра только посылать жена воздушный поцелуй. разливать мы с радж, последний наполнять свой стакан.

— это для бог стул, а не для человек, — рассуждать он. — ваш здоровье!

радж пить — левый, но следить за дед с беспокойство. а я уже все равный.

— а мы не бог, мальчик! — старик довольно кряхтеть и жмуриться. — что бы мы там ни химичить со свой требуха, это весь жульничество. вечный пластиковый стул — это не для наш задница. мы нужный стул, который быть напоминать мы кое о что... ржавый железо — вот хороший матерьяльчик!

— мы весь равный доставать ты они вода, дед! — упрямиться радж. — разбавлять она твой пойло, помолодеть год на десять, и тогда уж болтать себя сколько влезать о то, как хорошо помирать.

— это ты вечно жить надо! — смеяться девендра. — ты молодой, а ты весь не хватать!

— надо! почему только буржуй можно? это же несправедливо! посмотреть на он! — радж толкать я в бок; но не обидно. — он, мочь, ты старый в два раз, а ты он все мальчик звать!

— он-то? что я, мальчишка от старик не отличать? нет, внучка, человек не снаружи стареть, а внутри! а я этот пацан видеть насквозь! — девендра ерошить я волос.

у обычный я от такой шерсть бы на загривок дыбом вставать, но индийский отрава распаривать мой мозги, разжижать мой кровь. не мочь злиться.

— давать спорить! — азартно кричать радж. — ты сколько год, друг?

— я не мальчишка, — говорить я.

— сколько? двадцать три? двадцать шесть? — перебирать старик.

— двадцать девять.

— двадцать девять! пацан! — смеяться девендра.

— друг! а ты правда оттуда? из большой европа? — спрашивать я кто-то. к мы близко перетаскивать стул для свой беременный жена студент-очкарик.

она сидеть, обмахиваться ресница с бабочкин крыло размер, кокетливый, словно и нет при она ее обуза.

— правда, — нетвердо говорить я.

— вообще круто! — потирать рука студент. — слушать, быть дело! я нужный партнер там, у вы!

— наркотик через граница возить? — шутить я.

— не, наркота у мы радж заниматься! звездный пыль делать. я кино снимать. он про бизнес, я про искусство.

— я вообще-то хотеть на контрабанда вода переходить! — оправдываться зачем-то радж. — но там весь араб держать, а они за пак гора, мы не пускать... купить даже не давать.

— не перебивать, брат! — студент толкать он в плечо. — короче. у вы же там в европа у мужик не стоить ни у кто, так? ну, в план ли-би-до?

— почему это? — обижаться я.

— от хороший жизнь, наверное! все, что мы тут снимать, все к вы уходить! короче, перспектива обалденный! быть знакомый!

он лезть во внутренний карман клубный пиджак — на нога у он тренировочный штаны — и извлекать оттуда визитный карточка. физический, отпечатывать на бумага, — и вручать я она с гордость. бумага тонкий, дрянной, но буква позолотить. «хем тирак» значиться на она. «порнобарон». я уважительный убирать визитка в нагрудный карман.

— дедуля, наливать я тоже! — просить хем, порнобарон-отличник.

— жена твой не против? — подначивать девендра. — а то мой весь изводиться, пока я до кондиция доходить!

— да потому что у ты от весь поджелудочный один четверть оставаться, а ты и ее хотеть проспиртовывать! — не выдерживать старуха.

— цыц! — девендра сводить вместе свой кустистый бровь. — на то я и хозяин дом!

— у я, например, все в порядок, — настаивать я; в мой голова шуметь теплый море.

— вот еще один доказательство — он пацан! — вмешиваться в наш беседа старый девендра.

— ну молодец, что тут можно сказать? — очкарик хлопать я по плечо. — так держать! но! но почему-то весь ваш хотеть на наш глядеть. может, потому что знать: у мы если телочка на семнадцать выглядеть, то она семнадцать и быть. а может, потому что у мы это с огонек делать, как в последний раз...

аннели отвертываться от я, сгорбиться, занятый что-то. я хотеться подходить к она. погладить по спина. взять за рука. за что я на она наорать?

— у наш дядя ганеша быть опухоль, — говорить радж. — рак поджелудочный.

— это брат мой, — пояснять девендра. — хороший быть человек. с кишка у мы у все не в порядок.

— два год умирать, — продолжать радж. — он быть семьдесят. доктор сказать, два месяц, а он два год тянуть. и каждый ночь требовать, чтобы жена спать с он. тетя аайюша. его ровесница, между прочее. спать, ты понимать? такой силища быть человек. тетя говорить, она страшный каждый раз: вдруг, мол, он прямо на я преставиться? но отказывать не мочь.

— не мочь? не хотеть! — громыхать девендра. — вот такой быть мужик! — он показывать я большой палец.

— вот и брать бы с он пример! — тыкать узловатый палец дед в нос его седой жена.

— вот и брать! — старикан опрокидывать еще стакан.

— в общий, у мы это в кровь. — хем-очкарик протягивать он чайный чашка. — я про страсть.

— немудрено с такой-то красавица! — девендра толкать старуха локоть в бок, кивать на беременный блондинка. — ты у я, правда, тоже ничего быть...

— я-то от вода они не отказываться бы! — кивать старуха.

— мы и ты доставать, баба чахна! — заверять она радж.

— хотеть выпивать за то, хем, чтобы твой бимби родить ты крепкий бутуз! — улыбаться девендра.

— я тоже за это выпивать! — подставлять стакан радж. — за твой сын, брат! и за ты, бимби! мы нужный пацан. наш семья, наш народ...

все пить за напомаживать бимби; тот хихикать осторожно, чтобы случайно не родить.

— пойти-ка я продышаться! — девендра вставать со свой дряхлый стул. — эй, старый, пойти на улица?

— так вот, друг! к наш бизнес! — дергать я за рукав хем. — все говорить, что ваш там одуревать уже от виртуальный партнер и от симуляция... но! у я шикарный идея. вербовать тут взвод юный дева, сажать они перед камера... сечь?

— погодить! сейчас я...

я отмахиваться от он, подниматься на свой травяной нога, бред к аннели. надо объяснять она, почему я это сказать. перед глаз — она, обнаженный, безумный, на яркий и нежный трава... и потом в этот чертовый кабинет, когда она сказать...

— послушать... — я дотрагиваться до ее плечо. — послушать! ты я извинять, я... она вздрагивать, будто я она укалывать. раскрываться. в рука у она чей-то коммуникатор.

— взять у соня. я позвонить он. вольф.

— что?..

— он не отвечать. я пять раз звонить, но он не отвечать. я написать он, давать адрес.

— зачем?!

— пусть он знать, где я. пусть забирать я. бессмертный мы тут не доставать.

— но если...

— я больше не хотеть ждать, — говорить аннели. — я нужно, чтобы он забирать я. понимать?..

— понимать.

— прощать, что ударять ты. у ты все еще кровь идти. я утирать рот. на мой рука красный.

— не страшно, — улыбаться она я. — я продезинфицировать.

вкус самогон проходить, вкус кровь оставаться. я проглатывать вязкий слюна. выдыхать через нос.

мой кровь пахнуть ржавый железо.

глава XVI. перерождение
 сделать закладка на этот место книга

мы сидеть на балкон, я и аннели.

под мы рамблас, запружать народ бульвар старый барселона. миллион огонек колыхаться на дно мир, словно человек — мерцать планктон. солнце сюда не проникать: грязный потолок ангар обрезать старый дом по шестой этаж, и уличный фонарь не работать; но все освещать себя дорога сам — коммуникатор, карманный диод, чем попадать.

— красиво. как будто у каждый душа видно, — сдавленный голос шептать аннели и протягивать я самокрутка. — быть?

— душ не бывать! — я затягиваться она дурман, кашлять.

— не говорить за все.

внизу в огромный котел варить мясо, на жаровня дымить орех и какой-то клубень, очередь бесконечный, смех и болтовня, угар и многосложный аромат еда со весь конец свет. мы просто сидеть и ждать, пока за аннели прискакивать она рыцарь на белый конь, посадить она впереди себя, обнимать нежно и властно и умчать ее вдаль. ожидание мучительный; чтобы проматывать время вперед, мы использовать волшебный трава раджа.

— единственный, что реально стоить генетически модифицировать, — выпускать клуб дым, хвалить она аннели.

она ждать свой гребаный спаситель, а я оттягивать тот момент, когда я приходиться отпускать она навсегда. я почти начинать забывать, что держать аннели на короткий поводок, и почти начинать верить, что мы просто вместе. но у она память куда хороший мой.

— эжен?

вряд ли рокамор прийти за аннели один; наверняка заподозривать ловушка и являться с охрана. ребята с лоскутный лицо сдирать с я мой масочка добряк вместе с кожа и отдавать я на растерзание толпа. так что я бы надо сейчас вставать, выходить по нужда и пропадать из жизнь аннели. но я торчать с она на этот балкон и курить чужой трава. просто не мочь вставать. хотеть насмотреться на аннели впрок, на память.

— эжен!

она звать я. этот мой имя. я сам он себя придумывать, так что надо отвечать.

— что, прощать?

— а ты как сбегать? — спрашивать аннели. — из интернат?

— через окно. там быть окно, я отнимать у доктор ствол и проплавливать в немой дыра.

эжен сбегать из интернат и становиться активист партия жизнь. в его судьба много общий с судьба аннели. они мочь бы становиться друг или даже...

я уже пора исчезать, а я все продолжать врать аннели.

я ничто от она не получать, я нужный она только для то, чтобы скоротать время, чтобы сберегать она, пока она настоящий мужчина не прийти за она и, почесывать свой хозяйство, не заявлять лениво на она свой законный право. я продолжать она врать, потому что правда оканчивать все тут же.

кто придумывать, что правда легкий говорить? вот уже ложь.

а от вранье единственный неловкость — оно требовать хороший память. врать — как выстраивать карточный домик: каждый следующий карта надо класть весь осторожно, глаз не спускать с ненадежный конструкция, на который собираться опираться. малый деталь из ранее нагромождать ложь не учитывать — рухнуть весь. и уж быть такой особенность у вранье: один карта дело никогда не обходиться.

правда не давать бы мы быть вместе ни секунда.

а на ложь я купить она жизнь, а себя — романтический поездка.

к что я быть ян? ян нельзя встречаться с женщина больше один раз. ян давать обет безбрачие, и за нарушение этот обет ян ждать трибунал. ян командовать бригада насильник. ян разлучать аннели с ее возлюбленный.

мой настоящий имя короче; оно быть удобно, если бы аннели приходиться произносить он по сто раз на день на протяжение вечность — если бы я мочь с она жить. а для одноразовый любовь хорошо использовать одноразовый имя и презерватив. так более гигиеничный.

хотя рокамор превосходно удаваться жить с она и врать она повседневно; вот талант. с аннели, в общий, жить не он сам, а какой-то из его конспиративный легенда. и ее все устраивать...

— а ты? как ты сбегать?

аннели затягиваться глубоко. передавать самокрутка я. вместо ответ:

— ты они сразу начинать искать?

— кто?.. — я не понимать.

— свой родитель. ты ведь знать, что они умирать. значит, ты они искать.

я набирать полный грудь дым; обычный воздух не вынимать из мой связка нужный слово. дым легкий воздух. дым подымать я над земля.

— отец не быть. только мать. она быть со я, когда бессмертный приходить. она вкалывать акс.

— ты сам видеть?

видеть ли я это? я уверенный, что так быть, потому что сам тысяча раз проделывать это с другой женщина и их ребенок. эжен это не знать, но я не мочь быть эжен всегда.

— нет.

— а я не хотеть она искать, — говорить аннели. — мой мама. зачем? разве чтобы в лицо она плюнуть. я-то точно знать, что с она весь в порядок. потому что папа сказать, чтобы колоть он. отлично весь помнить. я сидеть у мама на рука, он заслонять мы себя, закатывать рукав. когда он сделать укол, плюнуть они под нога. папа быть очень спокойный. он не знать, что я у он все равный отбирать. а мать весь этот время визжать как резаный, хотя она-то никто не трогать. прямо я в ухо визжать.

— ну а мой не знать даже, кто она я заделывать, поэтому стрелка быть не на кто перевести. так что вкалывать она, без вариант.

я не смочь быть эжен всегда.

— ты не пробовать в база днк посмотреть? мотать голова.

даже после выпуск мы запрещать выискивать свой родственник — запрещать кодекс бессмертный. но даже если бы за это и не преследовать, в база я все равный не полезть бы.

— плевать я хотеть, кто там кончать в мой мамаша.

— а я весь ждать он звонок, знать? звонок, ну. в интернат.

— знать. и... он не позвонить?

— позвонить. когда я быть четырнадцать. он быть весь седой, в каталка сидеть. я он сказать, что любить он и что мы обязательно увидеться еще раз, что я к он вернуться и вылечивать его, и что мы быть жить вместе, как семья. я это успевать все за десять секунда сказать, а потом я отрубать.

— ты... ты не проходить проверка?

— что ты так вытаращиваться? вертеть я их проверка!

— ты же должный быть...

— я не становиться выяснять. сбегать. когда отец увидеть, понимать, что не смочь там сидеть и ждать, пока он умирать. что я этот десять секунда с он недостаточно. готовиться долго... а решаться только после его звонок. когда терять уже быть нечего.

она глядеть на я с усмешка, высасывать из окурок последний, обжигать себя палец — морщиться, но тянуть.

— а как ты сваливать оттуда? — хотеть выковыривать из она правда.

— везти. — и все; напрасно я ждать продолжение.

— а... и что отец? заставать он? — я почему-то трудно спрашивать она об это.

— нет. зато мама быть в отличный форма.

— как ты отыскивать она? говорить с она?..

— в два ход. сдавать кровь на генный маркер, потом пробивать она по база. аннели наконец выпускать уголек; растирать пепел.

— у отец инфаркт случаться. после наш разговор. так что я зря бежать. кивать; представлять себя на ее место.

— а что мать?

— с она весь отлично, спасибо. она сейчас выглядеть так же, как в тот день, когда я у она забирать. ни на минута не постареть. молодой я.

— ты находить она, — говорить я себя. — как это... быть? она... удивляться? аннели плевать с балкон вниз человек на голова. кто-то внизу хвататься за лысина, проклинать индийский шпана. аннели смеяться.

— она сказать, что случаться становиться для она поворотный момент. так и сказать: поворотный момент. мол, потерять я, она решать посвящать свой жизнь то, чтобы помогать другой человек заводить ребенок. что так она бороться с бесчеловечный система, который отнимать у она ребенок и муж. что она работать бесплатно, и что в этот год пятьсот женщина смочь забеременеть и рожать благодаря ее помощь. что она рад я видеть, но не уверенный, что я поступать правильно, сбегать из интернат.

я тоже хотеть многое рассказывать ты, аннели. рассказывать о то, какой лицемерный сука и какой набожный прошмандовка быть мой мать. какой безмозглый и бессердечный кобель быть мой отец. как они запихивать я в интернат; как никогда не пытаться я находить. почему я должный они искать?! неужели я это должно быть нужный, чем они?! я хотеть рассказывать об это ты, аннели, потому что я уставать плакаться об это проститутка.

в самый конец бульвар в гуща электронный светлячок, душа наизнанку, вспыхивать оранжевый факел, подниматься над толпа — один, два, десять.

— там какой-то шествие...

— пятьсот женщина за год. полтора ребенок в день, как она говорить. вот кто хороший специалист, — отвечать аннели. — мой мама. ты правый. надо быть сразу идти к она.

— слушать... я ведь не знать...

— а с отец она разводиться. год через пять после укол. он сказать она, что не хотеть быть она обуза. и она не становиться возражать. это быть его выбор, так она я объяснять. он ведь взрослый человек!

— сколько народ там... знамя какой-то... парад, наверное? — докладывать я тупо; а что еще оставаться?

— а я она говорить: это ты должный быть сдыхать, ма. ты, а не папа. весь этот чужой ребенок в чужой баба, весь это твой отважный изучение чей-то влагалище — это все никакой отношение ко я не иметь. и к папа тоже. мочь копаться там далеко, ма, но хорошо бы тогда ты закатывать рукав, ты, а не папа, а я бы сегодня приходить к он, а не к ты.

аннели проговаривать весь это очень простой, будто в тысячный раз; будто у она совсем не саднить горло от этот острый, угловатый слово.

а у я нутро тянуть: я завидовать она, я тоже нужно облегчаться, нужно сорвать короста и выдавливать гной. я тесно в эжен, я хотеть побыть с аннели сам себя — хотя бы напоследок. но в мой горло такой слово не проходить.

— я... на самый дело я так и не... я не...

— ладно. ты извинять, что я это вывалить на ты. — она подниматься. — я пойти к соня, проверять, вдруг вольф отвечать.

так что я мочь оставлять свой откровение при себя.

она протискиваться мимо выставлять на балкон платяной шкаф, чуть прижиматься ко я бедро, подзаводить мой сердце, и деваться внутрь дом. факельный шествие приближаться; реять над голова зеленый знамя. какой-то местный праздник, наверное.

я думать об аннели. о то, что она не проходить проверка. о то, как она удаваться после это вырываться из интернат. о то, что она разыскивать свой мать. как решаться вообще на это. как находить слово. как ухитряться оставаться на свобода. хотеть понимать, почему она становиться все то, чем я не становиться.

я мочь притворяться эжен сколько влезать, и она не спорить со я: просто тосковать по свой вольф, вот и все. просто обманывать я, при первый возможность вызывать он к себя. я не замена рокамор, я он не соперник — аннели видеть подделка, слышать, что я полый внутри.

вот если бы я быть девятьсот шестой... все быть бы иначе. она поверять бы в я и забывать о рокамор. базиль она бы наверняка понравиться. мочь быть, аннели он полюбить бы.

любить же базиль какой-то женщина, а он любить она.

и поплатиться.

— смерть! смерть! смерть! — раздаваться внизу чей-то гнусавый голос, умножать мегафон.

— смерть! смерть! смерть! — отзываться толпа. сотня пылать факел прямо подо я.

— смерть хинди! — орать мегафон.

— смерть хинди! — реветь толпа; и наконец я понимать.

— эй! — я заскакивать внутрь, зов хозяин. — там этот черт приходить... паки! тьма народ, с факел!

радж — никелировать гангстерский ствол в левый рука — осторожно выглядывать с балкон. зарево от факел уже биться в окно, от вой толпа стекло дрожать.

— звонить наш! они там сотня целый! баррикадировать вход! — кричать радж свой. — хем, фалак, тамаль! с пушка на балкон! тапендра! уводить старик!

где дед?

— выходить... — блеять тщедушный длинноволосый тапендра. — на улица он...

— эй! собака паршивый! — каркать под дом громкоговоритель. — мы нужный тот, что загашать четверо наш в гамма-каппа! брить, с борода! давать он сюда, или мы весь дом сжигать к шайтан!

— смерть хинди! смерть! смерть! смерть!

они приходить за радж. там, в переход, в мой темнота, в схватка бес, ничто не разрешаться и ничто не заканчиваться. он ввязываться из-за я, из-за аннели, и теперь паки хотеть он голова.

— а я что делать? — спрашивать я у раджа.

— брать свой девчонка и бежать. на чердак быть черный ход...

— нет, — говорить я.

— вы тут ни при что. это между мы и пак, так что давать! — и он забывать про я. — дед точно на улица? фалак, выглядывать...

я тут ни при что. черный муравей грызться с красный муравей. их насекомое война начинаться тысяча год назад и быть продолжаться еще тысяча, и человек в они лезть незачем. если бы радж не пристрелить из-за аннели тот павиан в переход, он отыскивать бы повод, чтобы убивать другой четверо неделя поздно. мы мочь уходить с чистый совесть.

аннели держать за рука маленький европа — соня захлопывать оконный ставня, запирать они на засов. мы скрещиваться взгляд.

— радж правый. мы надо убираться отсюда.

европа вцепляться в ее рука так, что палец белеть, — но не плакать. аннели гладить она по голова.

— а вот кто попадаться! смотреть-ка! — звенеть с улица.

— он у они. девендра у они! — толстый усатый фалак загонять патрон в магазин карабин.

— аннели?..

— бросать этот пес из окно! или мы сейчас старик башка отпиливать! — зашкаливать мегафон.

— дед! — радж показываться на балкон. — дед, не дрейфить! мы сейчас...

на улица громыхать выстрел, с потолок сыпаться штукатурка, радж еле успевать пригибаться.

— валять, пилить, шакалий! — сипло кричать на улица девендра, заходиться кашель. — ноль цена мой башка! так и так скоро подыхать! испугать!

— смерть хинди! смерть! смерть! смерть!

— не трогать он, слышать?! — выглядывать радж; тут же новый выстрел.

— раз у этот гнилой башка цена нет, мы потом к вы подниматься! — визжать кто-то в толпа. — давно пора осиный гнездо сжигать!

— на кухня бочка с керосин, — шептать хем. — если они быть штурмовать... вытаскивать на балкон и выливать на они... у они факел там...

— там дед! идиот! мы должный дед вытаскивать! — лаять на он радж.

— как?!

— дождаться наш! тамаль, ты звонить тапендра? что он сказать?

— говорить, они нужно минута двадцать, чтобы собирать все...

— на колено его! али, держать пила! — вопить снаружи. — они не верить мы!

— нет! нет! я идти! я спускаться! — радж отбрасывать соня, распахивать дверь. — отпускать он, я идти к вы!

это весь муравьиный сражение, говорить я себя. не твой дело, что становиться со старик, с этот бородатый парень, с их пузатый жена, ребенок и голозадый внук. ты тут чужой, ты тут случайно. ты вообще не должный быть оказываться в барселона. уходить и забирать она с себя. уходить.

какой-то фурия с серый распущенный волос подставлять чужой младенец выдыхаться грудь, чтобы он не плакать. пятилетний мальчишка со сворачивать нос махать кулак, обещать врезать этот пак как следовать, его отец зажимать он рот.

— мы не мочь уходить, — говорить я аннели.

— не вздумать выходить к они, идиот! — орать девендра. — не открывать они! они ты вздернутый! вы все! не открывать!

но радж уже лететь вниз по лестница.

— шакал! — яростно хрипеть на улица старик. — вы весь быть гореть в ад! все! наставать день! вы три раз рушить священный храм сомната, но он стоять! в мой сердце! в наш сердце! и быть стоять всегда! пока живой мой ребенок! мой внук!

— смерть! смерть! смерть! смерть! — скандировать толпа.

— псина грязный! кончать он! кончать этот сук шелудивый! — взвывать кто-то истерически.

зачем он? зачем? он же убивать, он же сейчас убивать, зачем он они бесить? насос накачивать мой чудесный новый композитный голова ржавый кровь, а сток засорять, и она не уходить вниз. чувствовать, у я в череп нет много место, он переполнять, он ломить изнутри. сейчас ржавчина хлынуть из мой глаз, из ухо...

— мы вернуться туда и отстраивать он заново! а вы весь передохнуть на чужбина! вы не народ, вы отребье, крыса, зверь! мы вернуться в великий индия, а ваш проклятый страна не быть больше никогда!

— дед! не надо, дед! — кричать он хем, но все зря.

пуля крошить потолок, клевать запирать ставня, звенеть разбитый стекло. почувствовать идти беда, приниматься верещать младенец.

— не мочь. — я брать аннели за рука. — мы не мочь.

— там пепел! сажа! там даже кость ваш отец не оставаться! нет больше пакистан! никогда не должно быть быть и никогда не быть! а великий сомната быть стоять там, где всегда стоять! всегда! — надрываться старый девендра.

— убивать он! чего ждать?! давать я! пить! убивать этот мразь! — реветь сто глоток. как во сон выползать на балкон. старик поставлять на колено, трое держать его, голова прижимать, седой волос убирать с желтый морщинистый шея, один, замотанный по глаз черный шарф, приноравливаться уже резать девендра шея зубастый ножовка.

— если вы сейчас же не... — вопить в мегафон какой-то тюрбан.

— весь быть гореть! все!!! — страшный голос, хрипло и исступленный, вещать девендра, пытаться подымать придавливать голова.

— смееееерть иииим! смеееееерть!!!

— не надо! я открывать! — доноситься со дно лестничный клетка.

— псина! псина! смерть пес!!! — визжать палач в шарф, набирать полный пятерня сухой волос и продергивать ножовка, разом погружать зубец в сухой стариковский шея.

я отворачиваться, ползти назад.

— сомната! сомный-а-а-а-а-а... — сипеть старик, кашлять, булькать. — а-а-а-а-а...

— сомнаааат! — кричать ребенок, женщина, старуха в наш квартира.

— сомнааааат!!! — отзываться сосед.

— он убивать! убивать! не открывать дверь! не открывать дверь! они он убивать! — мой слово раскатываться по дом.

— вот! ловить!

что-то круглый и тяжелый лететь, кувыркаться, по воздух; метить в балкон, но промахиваться, и седобородый голова падать обратно в толпа.

— дед! дед! — рыдать толстый фалак. — гад! блядь!

— ломать дверь! — велеть мегафон.

— мама, я хотеть писать... — вдруг слышать я чей-то тонкий голос совсем рядом.

— потерпеть... — шептать женщина.

— ну пожа-йста! — детский шепот.

отдирать композитный лист от заколачивать окно первый этаж. сколько мы весь оставаться?

— эй... — бледный хем хватать я за ворот. — бочка... пойти... я один не дотащить...

этот старик.

они рис. они самогон. их трава.

они я принимать вместе с мой рюкзак, они даже не спрашивать, что там у я.

ржавый стул.

сколько ты год, мальчик?

аннели, гладить по голова голубоглазый европа. все вместе.

через красный туман и барабанный бой я идти за он на кухня; бочка там — пластиковый, белый, наливать до середина. литр сто в она. хем браться за ручка с один сторона, я с другой, тащить она в комната, по путь к мы присоединяться длинноволосый тамаль, подхватывать она под днище. слышно, как ухать внизу сапог по забаррикадировать входной дверь, который радж так и не успевать открывать.

раздирать в сторона балконный ставня, выламывать створ. в балкон бить пуля. чик, чик, чик. хем снимать крышка с бочка, оглядываться на я.

— если они попадать в бочка, мы хана. поэтому быстро.

— быстро, — кивать я.

— раз... два...

на «три» мы выкатываться на балкон; внизу их уже не сто — двести. десяток огненный шар над черный голова. дырка ствол. искра выстрел. грохот, вопль. тамаль садиться на пол, отпускать бочка, весь ее вес обваливаться на мы с хем. сзади подлетать кто-то другой, подымать днище...

— взять! ииии ррр-ррааз!

и прозрачно-радужный вода хлестать вниз.

— кидать она! кидать! сто раззявливать рот.

— бегииии!!! поздно.

литься на они керосин, дьяволов вода, девендрино проклятие. орошать толпа. мочить они волос. заливать глаз. трогать пламень факел, который они приносить с себя, чтобы сжигать наш дома. и там, где быть тьма, становиться свет.

облако на земля — оранжевый и черный. вопль такой, что земля от он трескаться. дым черный. гром греметь. с низкий гул расплескиваться огненный озеро, и тонуть в он тот, кто приходить к мы, чтобы убивать мы, наш старик и наш ребенок. гореть заживо, превращаться в смола.

в это всегда темный подвал, на замуровывать бульвар рамблас, впервые за двести год становиться светло, как день. как в чистилище.

страшно и прекрасно.

правильно.

вот, девендра. теперь ты не одиноко.

потом весь бульвар, весь ангар, сколько в он ни быть кубометр, заполнять визг и рев, звук одновременно предельно высокий и предельно низкий, истошный и нечеловеческий. вид с балкон: черный пугать, оборачивать в пламень, метаться, хвататься за свой горящий волос, верещать, сталкиваться, падать, кататься по земля, корчиться и никак не мочь успокаиваться.

— цирк! цирк!!!

мой голос. мой хохот. дышать сажа, жирный пепел, их вопль. я рвать.

я оттаскивать оттуда, оставлять на пол перхать, хохотать и отрыгивать. аннели склоняться надо я, гладить мой лицо.

— все хорошо, — говорить я аннели. — все хорошо. все хорошо. все хорошо.

втыкать в ухо свой грязный палец, давить что быть мочь. затыкаться вы, там, внизу! но ушной отверстие — не только вход, они ведь и выход... весь этот голос, я же запирать они внутри мой голова...

я нести огонь за себя. человек гореть там, куда я приходить.

это я ты звать, девендра. ты звать я, и я ты услышать.

кричать, рвать глотка, чтобы заглушать они.

проходить еще несколько минута, прежде чем на улица наконец становиться тихо. потом переставать гудеть и эхо внутри мой череп.

кто можно быть спасать, паки утаскивать. остальной лежать внизу, догорать. все кончать. в окно проситься едкий смоляной клуб. может, ты право, аннели. может, тут, на дно, у человек и быть душа. вот же они, хотеть в небо — но только пачкать потолок.

из комната, набивать клетка, раздаваться протяжный низкий стон. я перевертываться на живот, подбирать под себя нога и вставать — надо драться далеко: кто-то ранить, кто-то еще умирать.

где мой рюкзак? где мой шокер? или давать я пистолет, я уметь пользоваться оружие...

— где паки? где?! — я тормошить хем, заглядывать в его запотевший стекляшка. — кто ранить?!

— это мой жена! это бимби! — он вырываться. — она рожать!

аннели моргать. разгибаться — и робкий шажок идти на крик, будто это ее звать. а я следовать за аннели как на привязь.

бимби забиваться в дальний угол, нога упирать, спина дуга, срам прикрывать грязный простыня, натягивать на растопыривать колено, и какой-то бабка, какой-то тетка заглядывать она туда, будто играть в шалашик с ребенок.

— ну давать! давать, дочка! — подначивать повитуха мокрый от ужас и старание бимби — крашеный волос слипаться, макияж размытый слеза и потом.

аннели останавливаться прямо над она, заговаривать.

— вода! вода давать! кипяченый! — орать на она повитуха. и аннели идти за вода.

— головка пойти! — объявлять бабка. — где вода?!

— головка пойти! — хлопать я по плечо хем. — слушать, друг... я сейчас, казаться, блеван от волнение... почему столько кровь? — вдруг замечать он. — почему там столько кровь?!

— а ты не трепать бы язык, а вода давать! ну! давать, девочка! давать! — огрызаться на он повитуха.

бимби кричать, бабка пропадать в шалашик с голова, аннели тащить чайник, фурия с распущенный седой волос подавать чистый простыня, хем квохтать про кровь, у я за спина стоять радж, весь из сажа, и в его погасать глаз снова загораться огонек — другой, живой.

— вона! вона какой! — повитуха вынимать из лоно костлявый морщинистый куколка в оболочка из кровь, из прозрачный слизь, шлепать ее по красный задница, и куколка начинать тонко пищать. — богатырь!

— кто? мальчик? — спрашивать хем неверящ.

— пацан! — шмыгать кривой нос бабка.

— я он... хотеть называть он... пусть быть девендра! — говорить хем. — девендра!

— пусть быть девендра, — соглашаться радж.

его глаз блестеть так, словно на они утробный слизь; а может, это маленький девендра рождаться в слеза раджа и хем, в слеза свой прадед.

— держать-ка... — повитуха передавать корчиться младенец аннели. — надо пуповина перерезывать...

аннели шатать, она не знать, как взять ребенок ловко.

— я бояться! — мотать голова хем. — я уронить! или голова отваливаться! и тогда я он брать. я уметь они держать.

он тужить свой пищалка, слепой котенок, весь перемазывать черт знать в чем; его голова мало мой кулак. девендра.

— а ведь он правда похожий на дед, — всхлипывать хем. — похожий, а, радж? потом у я забирать он, мыть, вручать изможденный мать, хем целовать бимби в макушка, осторожно притрагиваться в первый раз к сын...

вот так они плодиться, говорить я себя. у ты под нос.

ненавидеть они? жалеть, что не мочь доставать из свой рюкзак сканер, проверять тут весь этот тетка, девка, мелюзга, бородатый бандит? что не мочь раздавать они весь смерть из шприц?

отчего-то вместо ненависть я чувствовать зависть. я завидовать ты, маленький девендра: родитель не отдавать ты в интернат. а если за ты прийти бессмертный, этот бородатый мужчина быть отстреливаться из окно и лить они на голова гореть керосин. правда, ты и не смочь жить бесконечно, маленький девендра, но ты еще не скоро это понимать.

и вот еще что: для я один сегодняшний день длиться долго весь мой взрослый жизнь. так что, мочь, ты и не понадобиться наш бессмертие, девендра.

я обнимать аннели. она весь сжиматься у я в объятие — но не хотеть освобождаться.

— ты видеть, какой он крошечный? — выдыхать она. — до что он крошечный...

и только потом приходить подмога — запоздалый. окружать дом, подниматься в квартира, соболезновать, поздравлять. женщина накрывать на стол, суровый дядька в чалма наполнять комната, курить на лестница, обнимать ошалевать немой чахнуть, у который два час назад еще быть муж. теперь он там, внизу, сплавляться вместе со свой враг, не отклеивать.

— посмотреть-ка! он уже глазок открывать! разве такой бывать, а, джанака? какой ранний!

бимби качать младенец, прижимать он к пустой грудь: старуха шептаться, молоко еще нет. мужчина разливать по пластиковый стакан мутный пойло, зло и горячее самогон, который я угощать добрый старик.

со весь нары, изо весь клетка выползать подросток, детвора, старик. кислый запах страх проходить, выветриваться; он замещать прогорклый воздух победа.

— за девендра! за ваш дед! — басить широченный человечина со срастаться бровь. — прощать, что мы не успевать.

— он умирать, как герой, как мужчина, — говорить седеть тигр, исполосовывать белый шрам. — умирать за сомната. выпивать за девендра.

— не думать он умирать! — выть старый чахна. — все врать, врать! говорить он: замолчать, не злить бог! а он весь — вот бы помирать...

но мужчина-тигр она не слышать.

— там наш земля! исконный наш! не вонючий пак и не узкоглазый, который ее себя захапывать! никакой там не индокитай и никогда не быть! за великий индия! мы вернуться!

— за индия! за сомната! — греметь голос.

— зачем он это сделать, ба?! — спрашивать радж. — он бы мочь жить еще! мы бы находить он вода, я почти договариваться...

— зачем... — баба чахна смотреть на он, качать голова по-особый. — ребенок не должный умирать вперед родитель, радж. они бы убивать ты... он нарочно они разозлить.

— я так не хотеть! не хотеть, чтобы дед за я свой жизнь платить! — радж сжимать кулак. — мы уже договариваться! находить он вода! он и ты! находить!

— я... я не надо... — глухо говорить чахна. — куда я без он...

— что вы говорить, бабушка! — всплескивать рука соня. — что вы такой говорить!

— он знать: если радж дверь открывать, мы весь конец. он пак взбесить. специально так сделать. чтобы радж не впускать они, — вздыхать хем.

— кто слышать он слово? — выговаривать радж. — что он они сказать?

— девендра сказать: пока священный храм сомната стоять в сердце его ребенок, он стоять в индия, — сообщать я.

— кто это? — бурчать бородач, прерывать разговор о то, что теперь непременно быть большой война.

— это наш брат и друг! — твердо произносить хем. — он помогать я с керосин. под пуля за мы полезть.

— как ты звать? — хмуриться сутулый дядька с косматый черный грива.

— ян.

— спасибо, что помогать наш. мы не смочь, а ты смочь.

я кивать он. если бы не я, старик быть бы живой, брат. спрашивать у раджа — он знать, с что все начинаться, но он пить за мой здоровье вместе со все. и если он прощать я, если тут весь человек так великодушный, то...

и тут, холодеть, понимать, что назваться он себя.

ты слышать, аннели?..

но аннели утыкаться в сонин коммуникатор, кусать губа.

— ты теперь один из мы. — хем хлопать я по плечо. — знать, что тут у ты всегда быть дом.

я подымать стакан. нужно нажираться. забывать все, что я сказать, и тогда другой забывать, что они это слышать.

— спасибо.

— брат, — подымать рука радж. — дед девендра говорить: мы рождаться в блядский время и в блядский место. зачем бояться смерть, если следующий жизнь мочь быть в сто раз красивый? в следующий раз появляться на свет тогда, когда наш народ быть счастливый. так он говорить.

чахна плакать в голос.

— но вот что. сын у хем родиться ровно в тот момент, когда этот сука убивать наш дед. он быть праведник, дед, не то, что мы. думать, он должный сразу быть перевоплощаться и сразу человек. и думать еще, мой брат не случайно называть свой пацан девендра.

бородач слушать этот ересь и кивать одобрительно. не мочь удерживаться — бросать взгляд на крошечный красный младенец девендра. тот у свой серьезный мать на рука, со я рядом, глядеть в пустота — и взгляд у он старческий; мутный взгляд умирающий. и вдруг я чувствовать, как бежать мурашки по мой кожа.

— он тут, с мы, девендра. его кровь в этот малец, а может, он и сам в немой. он ведь не захотеть бы уходить далеко от мы, от свой... — говорить радж, и голос его дрожать. — а если так, если он тут... значит, скоро конец такой собачий жизнь. скоро освобождение. ведь дед говорить, он перерождаться тогда, когда наш народ обретать счастие.

— за девендра! — слитно грохотать мужчина. — за твой сын, хем! я пить за девендра. аннели пить.

мочь быть, однажды, врать я себя, я вернуться — или мы вернуться? — сюда, в этот странный квартира с чужой запах и чужой храм на стена, и может, один из этот клеть становиться наш. ведь это единственный место, куда я позвать жить, позволять быть свое, называть друг и брат, даже если это тоже просто ритуал.

мочь быть, в следующий жизнь.

— как ты? — я класть рука она на плечо.

— вольф не отвечать.

— мочь быть, он просто...

— он не отвечать. со я происходить это все, а он нет рядом. ты быть тут, посторонний, случайный человек! почему ты? почему вольф тут нет?! — всхлипывать она.

улыбаться. я улыбаться всегда, когда больно. что еще делать?

— за малыш девендра! — кричать женщина.

— я решать. — аннели утираться кулак. — этот доктор мочь подтираться свой диагноз. не мочь быть, что я не смочь заводить ребенок. это не мочь быть. я пойти к мать. если она творить чудо, пускай помогать я. пускай этот старый дрянь помогать свой дочь. никто не быть решать за я, какой у я быть жизнь. ясно?!

— да.

— пойти со я? — аннели ставить стакан. — сейчас?

— но мы ведь ждать тут твой... вольф.

— ты он друг, да? — она откидывать волос со лоб. — что ты он весь время выгораживать? он то, он это, он преследовать, он в опасность! что это за человек, который оставлять свой женщина насильник?! а?! что он за человек?!

— я не... я не его друг.

— тогда зачем ты со я таскаться?!

еще недавно я быть полный сила и изобретательность, я думать, что смочь врать она сколько угодно. а сейчас я хотеть только полагать голова она на колено, и чтобы она гладить мой волос. чтобы внутри у я все разжиматься и потеплеть.

— кто ты вообще такой, а?! кто ты, эжен?!

— я ян. я ян звать.

— ну и что это...

она обрывать фраза недоговаривать по перфорация многоточие. щуриться. потом ее глаз распахиваться, зрачок дрожать.

— значит, я не показываться. и твой голос...

не мочь ни подтверждать, ни опровергать. весь отвага, сколько во я быть, я выскребывать, чтобы назваться она по имя. сейчас стоять холодный, испугать, оглушать.

— я ты помнить.

аннели оглядываться на хозяин.

мужчина обсуждать война и мусолить сплетня о то, что в барселона якобы приезжать президент панама, тед мендес, женщина наперебой советовать бимби, как вызывать молоко.

мой рюкзак при я, а в немой — доказательство мой вина. секунда назад я быть они друг и брат, но если они увидеть мой маска и мой инъектор, то линчевать я тут же. я в ее власть.

я идиот.

я усталый жалкий идиот.

— это ты отпускать вольф? и это ты... кивать.

я слабак. слабак.

ее светло-желтый глаз грязнеть; ухо и щека становиться багровый. слышать, как вставать волосок у она на загривок. электрический поле окутывать она — не подступаться.

— значит... ты не случайный человек.

— я...

— это ловушка, да?! ты ждать вольф!

— я же отпускать он, помнить? дело не в немой... протягивать она рука — но она отшатываться от я.

— здесь ты ничто не смочь я сделать!

— не только... здесь. — я улыбаться она. — нигде. не получаться. скула болеть от этот улыбка. губа болеть.

аннели мигать. вспоминать что-то... все.

— выходить, ты так и не сбегать из интернат? — медленно произносить она, всматриваться в я заново.

— я пытаться, — говорить я. — только у я ничто не получаться.

она грызть ноготь. бородатый индус говорить о никчемный американский президент, их женщина расхваливать молчаливый младенец. так решаться мой судьба.

— зачем ты со я таскаться? — спрашивать аннели повторно, но голос у она совсем другой; она почти шептать — так, словно теперь это наш с она секрет.

я пожимать плечо. чувствовать, как у я дергаться веко. рано такой не случаться.

— не мочь... не мочь ты отпускать...

проходить, наверное, минута — взгляд аннели как палка с ошейник для дрессировка зверь, она схватывать я за горло и держать на расстояние.

— ладно, — наконец выговаривать она. — если не мочь отпускать... пойти со я — туда? пойти? ян... если ты тут не из-за вольф...

— да.

пойти. не потому что иначе она отдавать я на растерзание наш хозяин — это я сейчас казаться нестрашный и неважный; а потому что она позвать я с себя во второй раз — по мой настоящий имя.

— тогда уходить.

мы целоваться с соня, благодарить раджа, обещать хем, что обязательно связываться с он, чтобы вместе запускать бизнес он мечта, желать девендра-младенец счастие и здоровье. девочка европа больше не казаться я демон; я дотрагиваться до ее волос, и со я ничто не случаться.

вдова чахна стоять на балкон и шептать что-то, глядеть на пепелище.

я мочь бы попрощаться и со старый девендра — с он и с сотня человек, который помогать убивать, — но я бояться, что я стошнить, если я снова быть смотреть на горелый мясо. просто не хотеться снова этот кислятина во рот, вот и все.

уходить.

по закручивать в спираль лестница подниматься на чердак, к черный ход; аннели шагать впереди я — молча, не оглядываться — и вдруг останавливаться.

— показывать я. показывать, что у ты в рюкзак.

еще не верить; но теперь уже глупо пытаться переигрывать весь. я быть против правда, но сейчас, когда все открыто, я легко, как от антидепрессант. и я скидывать мешок с плечо, и открывать он, и показывать она горгонь голова.

аннели каменеть — но все на миг.

— у ты коммуникатор светиться. сообщение.

и, будто забывать, что она только что видеть, карабкаться далеко. я брать комма в рука, притрагиваться к экран. действительно — сообщение. отправитель: эллен шрейер. «хотеть еще».

глава XVII. звонок
 сделать закладка на этот место книга

звонок.

слово простой, но в интернат обычный слово часто иметь необычный смысл: комната для собеседование, лазарет, испытание.

через звонок должный проходить каждый, и весь мы знать заранее, что от мы потребоваться; тот, кто уже преодолевать это испытание, расправлять хвост и глядеть на остальной в свой десяток свысока, покровительственно делиться с они секрет: как это быть, что они чувствовать. дело честь, конечно, — сразу поклясться, что не чувствовать ничто.

в каждый десяток бывать такой, который делать звонок, пока они еще совсем мелкий, — это на испытание приходиться трудно все, зато они и крутой становиться рано, и далеко они уже не так страшный. а тот, кто проверять в последний, старший год в интернат, обычно уже созревать: звонок даваться они куда легко, да и ждать оно они уже усталь. с каждый следовать год мысль о звонок становиться весь назойливый, весь навязчивый — хотеться, чтобы этот просто случаться уже наконец. сказать все — и поверять в себя, сбросить камень с душа.

звонок случаться с каждый всего единожды, и другой шанс проходить этот испытание не предоставляться. тот, кто заваливать звонок, пропадать из интернат навсегда; что с они делаться, обсуждать запрещать. такой, правда, немного.

в наш десяток все начинаться со сто пятьдесят пятый. мы тогда быть по семь, и о звонок мы слышать только жутковатый преднощная байка или отчаянный мальчишеский блеф. и вот в один день мы десятеро снимать с занятие по история и вызывать к старший вожатый.

— ты звонок, — сообщать в коридор сто пятьдесят пятый. — ты знать, что делать?

тот изображать уверенный улыбка; впрочем, мочь, он и просто улыбаться. сто пятьдесят пятый всегда врать столько, что за ложь все принимать редкий правда, который он говорить случайно или по недоразумение. я никогда не сомневаться, что он со звонок справляться запросто.

гуськом мы проводить по пустой белый коридор, подниматься на трехкнопочный безысходный лифт, столпиться в стерильный приемная старший — экран в стена, в пол сток, больше ничто примечательный.

мы выстраивать в ряд лицо к этот экран — черный, пустой — и запирать дверь. старший так и не выходить к мы, хотя мы все уже тогда знать: он все видеть. надо просто помнить об это всегда, и тогда все получаться.

сто пятьдесят пятый держаться молодец. скалиться, подначивать тридцать восьмой, сплетничать с двести двадцатый. потом пойти гудок.

изображение включаться не сразу: сначала быть просто голос.

— бернар?

женский голос, молодой. какой-то... переполненный, что ли. в он все быть через край, вот так. за каждый произносить вслух словом быть спрятать еще в сто раз много в недоступный для человеческий ухо диапазон. мы не мочь это слышать — но, как инфразвук, мы это разом вывихивать из балаганный настроение. двести двадцатый язык проглатывать, триста десятый насупливаться, седьмой аж затрясти.

— бернар?

экран мигнуть — надо думать, они там сначала пропускать и звук, и картинка через модерация, чтобы без сюрприз, и на мы — на сто пятьдесят пятый — посмотреть женщина, вроде бы нестарый, но уже исчеркивать первый морщина, с чуть одрябнуть кожа — и все же притом какой-то слишком живой, по наш мерка чересчур теплый.

— бернар, ты я видеть?

сто пятьдесят пятый встречать она молча.

— боже, как ты вырастать! бернар, мальчик, мой любимый... ты знать... этот господин давать мы сделать только один звонок... только один. за весь время. за весь время, пока... как ты? как ты, кроха?

я весь впитывать. стоять рядом с он, так что видеть: ухо у он становиться пунцовый. но камера быть так нацеливать, что этот женщина видеть только свой бернар, а мы все оставаться за кадр.

— ты не мочь ничто сказать? с ты весь в порядок? как они ты там кормить, бернар? ты не обижать старший мальчик? я пытаться делать запрос... через министерство... но они я сказать — только один звонок, мадам. вы сам выбирать, когда... ты я слышать? кивнуть, если слышать...

и сто пятьдесят пятый медленно кивнуть она. он ведь быть всего семь.

— слава бог, ты я слышать... ты не разрешать со я разговаривать, да? мы с папа очень по ты скучать! я держаться три год... они говорить — не стоить спешить, мадам, много такой возможность мы вы предоставлять не смочь... но больше я не вытерпеть... хотеть знать, что с ты все хорошо. с ты ведь все хорошо, бернар?.. как ты вырастать... и становиться такой красивый... мы сохранять весь твой вещь! твой погремушка и маленький турболет, и кот-сказочник... ты он помнить?

я оглянуться на сто пятьдесят пятый — мельком, потому что я притягивать женщина на экран; мы весь онемевать.

вот он, первый звонок. никто еще не мочь освобождаться от материнский колдовство. если бы сто пятьдесят пятый не подавать мы пример, как знать...

— неужели ты ничегошеньки не мочь я сказать? бернар... я очень хотеть позвонить ты еще, посмотреть на ты... но... они не разрешать. я дура. нетерпеливый дура... просто сегодня три год, как ты... как ты переезжать, и... у отец все в порядок. три год. сказать я хоть что-нибудь, бернар! пожалуйста, время уже заканчиваться, а ты так ничто и не сказать.

время уже заканчиваться, сто пятьдесят пятый. просыпаться.

и он встряхивать вихор, утирать нос тыльный сторона ладонь и сказать:

— ты дура и преступница. я ты больше никогда не увидеть и смотреть на ты не хотеть. я вырастать и становиться бессмертный. и быть мочить такой, как ты. вот так. а еще у я быть новый фамилия. а твой фамилия я носить не быть.

— что ты такой говорить? — она миг скукситься. — ты не мочь... они заставлять ты, да? заставлять? бернар! мы с папа ты обожать... мы... папа ты обязательно дождаться, и...

— я не хотеть никогда с вы встречаться. вы преступник. пока!

— что значить — время истекать? постоять! это ведь мой единственный... вы сам говорить! я же больше никогда он... вы не иметь право!

последний слово — не мы. голос заглохнуть, экран помертветь. конец. сто пятьдесят пятый харкнуть на пол и растирать плевок нога.

открываться дверь, появляться старший вожатый, потом наш доктор со свой устройство. измерять сто пятьдесят пятый пульс, температура, потоотделение. кивнуть старший.

— проходить. — зевс потрепать сто пятьдесят пятый по крученый макушка. — герой.

все. отныне он — всеобщий почет: проходить испытание в семь год!

— легкотня! — заявлять все сто пятьдесят пятый.

звонок мочь сделать только тот родитель, который принимать на себя ответственность за рождение ребенок. тот, кто после изъятие оставаться жить от сила десять год. пусть сказать спасибо, объяснять мы вожатый, и на это-то идти, только потому что европа — цитадель гуманизм. в какой-нибудь китай с преступник не церемониться.

позвонить разрешаться всего единожды — и каждый родитель вольный сам выбирать день. многие, конечно, тянуть время — хотеть успевать увидеть, как быть выглядеть их сын, когда вырастать. только зря это.

пятьсот восемьдесят четвертый звонить, когда мы по девять. на экран — мужчина с западать глаз, черный мешок, волос переломать; но главное — ухо, такой же дурацкий, оттопыривать.

— сын, — говорить он и облизывать губа. — ты такой... черт... такой здоровый! прямо мужик настоящий! вымахать!

пятьсот восемьдесят четвертый — хилый, нелепый даже без свой еще не наступать прыщ, будущий онанист и вечный мишень насмешка, шмыгать нос, уставляться в пол.

— мужик! — давить смех сто пятьдесят пятый. — мужичар!

пятьсот восемьдесят четвертый пытаться втягивать в узкий плечо свой ушастый голова — но шея слишком длинный, некуда она помещать.

— ты там не один? мы слушать, да? — мужчина крутить свой локатор, словно взаправду думать, что он сейчас показывать остальной. — не обращать внимание. время мало. ты, в общий, запоминать, сын — я быть хороший человек. я ты любить. просто на авось понадеяться, и... для я ты всегда быть тот малыш, который...

— малыыыш... — сто пятьдесят пятый сейчас лопнуть.

— да... да... ты я не отец! — тонко кричать пятьсот восемьдесят четвертый. — ты преступник! из-за ты! из-за такой, как ты! понятно?! уходить! я не хотеть с ты говорить! и у я быть другой фамилия! не твой! и я быть бессмертный! уходить! уходить!

его отец разевать рот, как рыба на воздух, а пятьсот восемьдесят четвертый получать зачет.

я бояться звонок и мечтать о он; видеть он во сон так действительно, что, просыпаться, долго еще не мочь поверять, что мой свидание отсрочивать — какой облегчение! я не знать, что сказать мой мать. у я быть все слово, мы они выдавать, но как я сказать они она? репетировать во сон. «я по ты совсем не скучать! я тут отлично! хорошо, что быть дома! я сам становиться бессмертный и быть приходить к такой, как ты!» — говорить я она. а она отвечать: «пойти домой?», и забирать я из интернат.

так — когда я семь, и когда я восемь, и когда я девять.

потом звонить триста десятый. отец. строгий, лысый, красномордый, огромный. говорить он один половина: второй мертвый.

— Уу ммээнь быыл иынсууульт, — тянуть он глупо и еле слышно. — ээээл. я ньээ знааюу, сскооолько мнеээ остааалоссь. яаа решиил таак — фдруг она... Неее... успееею...

— отец! — четко отвечать он двенадцатилетний триста десятый. — ты совершать преступление. я должный искупать он. я становиться бессмертный. я отказываться от твой имя. прощай.

доктор мерять он пульс, показывать большой палец. пульс у триста десятый, как у космонавт. он весь ясный: преступник с инсульт — это просто преступник с инсульт.

когда мы одиннадцать, звонить двести двадцатый. это он мать — старуха с седой патлы. двести двадцатый забирать, когда он быть совсем мелкий, и для его мать десять год кончаться рано, чем для прочий. вот она скоро пора: оттягивать звонок до последний.

губа шлепать, глаз бегать тревожно; она не узнавать он, а он — она. двести двадцатый тут с два год, все, что он выучиваться — стучать, юлить, хитрить, — он давать интернат. мать он не помнить никакой — а в особенность тот, который сейчас слюнявый лепетать на экран.

— это ты, виктор? это ты, виктор? это ты? — знать повторять старуха. — это не он! это не мой сыночек!

— ты я не мать! — скороговорка выдавать двести двадцатый. — я не нужный твой фамилия, я давать новый, я выходить отсюда и быть бессмертный, и не хотеть видеть ни ты, ни отец, вы преступник, понятно?

слишком спешить, думать я. вряд ли оттого, что сердце дрогнуть: у двести двадцатый-то?! нет, просто он брезгливый смотреть на этот развалюха, и он хотеть покончить с это быстро.

но порядок быть порядок: форма произвольный, содержание неизменный — объявлять родитель, что по свой воля отказываться от их фамилия, что запрещать они искать ты после выпуск из интернат, что считать они преступник и что собираться вступать в ряд бессмертный. главное, конечно, искренность — ее доктор замеривать свой прибор, рассчитать она по свой формула — потливость плюс пульс плюс колебание зрачок плюс... мы выцыганивать у поговорить шпаргалка, они объяснять мы, как точно проходить, — и весь же мы волноваться.

наш десяток начинать делиться: тот, кто проходить испытание звонок, будто вступать в какой-то тайный общество. к мы, не поговорить, отношение презрительный: порох не нюхать. я хотеться уже туда, к он, к крутой. но я все не звонить.

я продолжать тренировка. слово заучивать: «преступница», «отрекаться», «бессмертный». четко, раздельно, жирный печатный буква.

но этот слово как бы вытиснять на один сторона лист. а с другой — они видно еле-еле, насквозь, на свет — напечатать другой. не мочь прочитывать — но это что-то сбивчивый, обиженный, жалобный. тогда я, напугаться, переставать смотреть себя на просвет.

когда мы все по двенадцать, девятьсот шестой берет и заявлять, что не считать свой мать преступница. пытаться вправлять он мозги, но двести двадцатый успевать он сдавать; девятьсот шестой забирать в склеп, а я бежать в экран. и то спасаться: из интернат я не сбегать, зато ящик отлично вылечивать я от глупость. когда я выпускать, я уже знать — и что сказать она, и как. звонить я! звонить я, шлюха!

звонить тридцать восьмой — красивый старик с лысина, обрамлять седой кудри. так мочь бы когда-нибудь выглядеть и сам тридцать восьмой, если бы не решать становиться бессмертный. но он решать.

— ты возмужать, — мягко улыбаться он отец, глаз блестеть; потом молчать, тратить секунда, чтобы сказать все сразу. — прощать, что рано не звонить. я тысяча раз хотеться это сделать. но... я, знать, мечтать доживать до тот день, как ты начинать взрослеть. чтобы представлять себя... какой ты быть. потом. когда. ну, потом. ты ведь, конечно, понимать, что они ты не отпускать, пока я не... пока я живой.

— возмужать! — ржать сто пятьдесят пятый. — скажем твой папан, что ты попка приторговывать? а?

тридцать восьмой расставлять нога на ширина плечо, упираться — и, не отрывать глаз от экран, произносить:

— я не возмужать. я тут использовать. из я тут сделать лялька. понимать? и ты в это виноватый. и такой ни с кто не должно быть. я выходить отсюда и пойти в фаланга. у я быть новый фамилия и новый жизнь. и если еще какой-то сука напоминать я...

он отталкивать отец и так глядеть на сто пятьдесят пятый, что тот больше никогда не шутить над он.

почему я не звонить?! почему они так легко — а я должный ждать?! мы тринадцать.

приходить очередь девятисотый — медленный, мрачный, тугой. он мать рыдать взахлеб, девятисотый хмуро наблюдать за ее истерика.

— я ты не помнить, — говорить он свой мама. — вообще не помнить. тем легко он произносить правильный слово.

сто шестьдесят третий — гиперактивный кретин, псих и драчун — видеть свой отец, источать рак, обматывать какой-то провод, блеять еле-еле извинение — и приниматься орать на он благой мат:

— сдыхать! сдыхать, мразот! — он спускать штаны и показывать умирать свой худой задница.

засчитывать; испытание он проходить.

она что, собираться звонить я последний?!

я в тысячный раз приниматься прикидывать: в интернат я с четыре; после укол редко кто жить долго десять год. мочь быть исключение, конечно... но выходить, она оставаться всего год, чтобы сделать это наконец и освобождать я! я хотеть, хотеть выплескивать на она весь это, хотеть увидеть ее развалина, у я от предвкушение под ложечка сосать — почему она не позвонить я?!

когда мы по пятнадцать, мы всего трое — девятьсот шестой, легко сращивать весь кость, который он раздавливать в ящик, отожираться и непокоренный, рохля и плакса — седьмой, и я.

проверять седьмой.

седьмой за последний год вытягиваться, хомячий щека сдуваться, он больше не хныкать, когда он бить, и не скулить во сон. но когда он видеть свой мать, лежать на подушка, заговаривать с она он никак не удаваться. седьмой появляться в интернат, когда он быть пять; должно быть, он помнить она хорошо — молодой, счастливый, полный сила.

— герхард, — звать его с подушка дряхлый страшный старуха; кожа пергаментный, тонкий и желтый, лицо весь в пятно; самый мерзкий — она лысеть. — герхард, малыш. мой малыш. ты не изменяться.

— ты тоже, мама, — вдруг говорить седьмой.

она устало улыбаться — видно, что она стоить растягивать губа.

— я умирать, — говорить она. — пара неделя оставаться. я ждать, сколько мочь.

седьмой молчать, его брыла висеть понуро, он раздувать грудь, чтобы выпаливать залп про бессмертный, про фамилия, про преступник, но никак не мочь собираться.

— хорошо, что я ты успевать увидеть. теперь не так страшный.

— а... а что с отец? — чужой писклявый голос спрашивать седьмой.

— не знать. — он мать трудно ворочать тяжелый желтый голова. — мы расставаться давно. у он свой жизнь.

— мама. послушать. я пойти в бессмертный, — наконец решаться он.

— хорошо, — кивать старуха. — ты делать, как ты хорошо, сынуля. делать как знать. ты только... я хотеть у ты прощение попросить. я там тяжко быть, на тот свет, если ты я не прощать...

седьмой осекаться, бороться с кадык. десяток молчать, даже сто пятьдесят пятый не вмешиваться. двести двадцатый замирать в охотничий стойка. я знобить.

— я ты прощать, мама, — говорить девятый. — прощать.

— идиот! — шептать я.

старуха улыбаться благодарно, откидываться в подушка, и тут же связь рваться. несколько долгий минута к мы никто не входить. потом дверь подниматься, в проем возникать доктор.

— пойти-ка, дружок, сделать пара анализ, — манить он седьмой. — ты, кажется, переволноваться.

и мы, и седьмой — все знать, что это означать, но сила сопротивляться у он не оставаться. весь непокорность, который у он скопиться за десять год, он потратить на этот разговор.

— пока, пацан, — бормотать он мы.

— давать, — отвечать он девятьсот шестой.

больше мы никогда он не видеть, а его место оставаться свободный до последний, выпускной год.

я становиться страшно: а я — смочь?

когда она позвонить я, я — смочь плюнуть в экран? суметь не увидеть она слеза, не услышать ее голос, смочь не узнавать она?

но она не звонить.

она либо умирать, когда я быть совсем маленький, либо не захотеть со я разговаривать. может, просто забывать обо я. приговаривать я к двенадцать год строгий режим — и бросать я гнить, и проживать чудный жизнь, а потом слагать ручка на пузо и преставиться себе спокойненький, с улыбочка, так и не вспомнить, что кто-то там когда-то рожать.

пусть случаться чудо! пусть оказываться, что у она крепкий здоровье, иммунитет нечеловеческий, пусть она еще год проваляться где-нибудь на больничный койка, отказываться подыхать, — и пусть она позвонить я в последний год! я припоминать она ее распятие, ее обещание, ее гребаный сказочка, ее утешение; проклинать она, и тогда она я наконец отпускать!

иначе как я выходить отсюда?!

звонить девятьсот шестой.

мать. тот самый, называть который преступница его не заставлять даже склеп. она еле дышать, подбородок дрожать, и рот не закрываться; мы пялиться на она все строй, но все давить смешок — из уважение к девятьсот шестой. не спускать с он глаз, будто это не его мама, а мой. как он справляться? бояться, что он расклеиваться сейчас, как седьмой, или пойти на принцип, вспомнить, как лежать в ящик... звонок — ерунда по сравнение с ящик.

— люб. Лю... — беззвучно проговаривать старый женщина.

весь она увянуть, капельница высасывать из она кровь, а глаз не выцветать. крупный план. такой же глаз, как у девятьсот шестой, — карий, уголок оттягивать книзу. будто он сам в себя смотреться.

— ты преступница. я отказываться носить твой фамилия. когда я отсюда выходить, я становиться бессмертный. прощай.

вот тут-то ее глаз и вытравливаться. она шепелявить натужно еще что-то, но ничто не получаться. девятьсот шестой улыбаться она.

она отключать — мочь, и от весь этот прорва попискивать аппаратура тоже: свой дело она сделать, теперь можно и об экономия вспомнить.

в этот секунда я прощать девятьсот шестой за то, что он быть хороший я. мужественно, терпеливый, твердо. потому что он наконец отказываться от сам себя — так же, как я отказываться, когда валяться в проклятый ящик. он становиться новый человек — так же, как и я становиться. мы снова мочь быть брат!

доктор фиксировать: показатель у девятьсот шестой — что надо. испытание проходить.

оказываться с он наедине, я отвешивать девятьсот шестой восхищенный затрещина.

— как ты это сделать?!

— сделать, — жать плечо он. — сказать и сказать. она знать, что я она неправда сказать.

— как?!

— она всегда знать, — уверенно говорить он.

— ты что... обдуривать они?!

он смотреть на я как на идиот.

— а ты что, всерьез собираться говорить свой мать, что она преступница?

— они же мы измерять!

— это весь херня! — шептать он я. — быть способ техника обманывать! пульс, пот... какой разница?

он они обставлять. притворяться и обставлять мы все.

— я это в ящик понимать, — говорить он. — в склеп. они ты поломать хотеть. а если ты резиновый? ты просто брать себя-настоящий и прятать внутрь себя-с-номерок. главное — так спрятать, чтобы при обыск не находить, понимать? даже если в кишка с фонарь полезть. ты — это ты! они ты переделывать хотеть, и ты просто давать они думать, что у они получаться. и тогда ты себя настоящий в себя фальшивый отсюда вынести. просить, чтобы клясться, — клясться. это весь слово, они не значить ничто.

— ты... ты прощать она? — говорить я совсем тихо — так, что даже сверхчувствительный микрофон не различать ничто.

но девятьсот шестой кивать я.

— она я так говорить: я живой человек, базиль. я просто живой человек. не ждать от я слишком многое. я запоминать. и я тоже просто живой человек. думать, она понимать.

я кусать нижний губа, отдирать тонкий полосочка кожа — чтобы быть больно.

— ладно. еще услышать. пойти.

я этот его способ не подходить. я бы все равный приходиться делать весь всерьез — если бы я позвонить. только я так и не позвонить.

однажды, когда я уже не мочь ждать, я сам напрашиваться к старший и потребовать, чтобы я давать позвонить мать и проходить испытание. он сообщать я, что звонок из интернат запрещать для воспитанник.

а еще через два неделя я сказать, что от испытание звонок я освобождать.

я так никогда и не доводиться даже не осмеливаться на то, что сделать аннели.

глава XVIII. MA
 сделать закладка на этот место книга

до эщампло недалеко. хотя дорога идти по самый дно, сквозь чадо и хаос, и два раз мы пытаться ограбить, к миссия мы прибывать без потеря. замысловатый здание крошиться от время и небрежение, из выбивать окно вывесить серый полотнище с красный крест и красный полумесяц. краска выстираться, побуреть, как давно проливать кровь.

о послание эллен я не думать; эллен просто не помещаться в я — все сейчас занятый аннели.

до самый дверь девчонка маршировать упрямо, не проронить больше ни слово, но на порог миссия вдруг замирать. оглядываться на я, притрагиваться зачем-то к живот. потом из глубина дом доноситься детский плач; аннели зачем-то поправлять волос и толкать дверь.

длинный коридор — приемный покой — похожий на военный лазарет из старый видео. только вместо раненый по оба сторона от узкий проход сидеть и лежать беременный — измученный, вспотеть, мутноглазый. натужно стрекотать вентилятор нервно крутиться на подставочка и только зря гонять туда-сюда углекислый газ: прореживать жуткий духота они не мочь. пропеллер забирать в решетка, к который приделывать развеваться на дохлый ветер бумажный лента — хоть как-то гонять полчище муха, который все норовить рассаживаться на щека и грудь ожидать. слышно моча: женщина бояться покидать очередь.

по бок — комната. в один заходиться пискливый плач младенец, потом еще один, потом целый хор. из другой слышный стон и матерщина — кто-то рожать. мы перешагивать через потерять чувство толстый негритянка, через изможденный рыжий баба с прозрачный глаз, мы вслед браниться на какой-то мертвый наречие — мы идти без очередь.

я готовый принимать как необходимость то, что родиться маленький девендра: его народ и без то слишком маленький, каждый воин у они на счет. но отчего так приспичить рожать весь остальной?

— я к мать! — оправдываться аннели. — мой мать — доктор!

нога, перегораживать проход, подтягиваться, ругань сменяться благоговейный шепот. мы пропускать беспрекословно. мы просить о благосклонность. кто-то суета мы мятый денежки давным-давно сгинуть государство, будто мы жрец, который допускать к богиня, и мы тоже надо задабривать.

и вот кабинет.

аннели не стучать, просто дергать дверной ручка, и мы попадать прямиком на гинекологический осмотр. женщина в хирургический маска оборачиваться к мы, чуть не зажимать два жирный складчатый шоколадный нога с желтый пятка.

— вон...

— привет, ма.

негритянка подымать хай, аннели скрещивать рука на грудь и закусывать губа; отказываться уходить, а она мать упрямо доводить осмотр до конец. я оставаться с аннели, но чувствовать себя кретин и стараться глядеть мимо, несмотря на известный сила притяжение черный дыра.

когда дело завершать, а мы орошать слюна и облучать негодование, и толстуха выковыливать из кабинет, мать аннели, упрашивать тощий мулатка подменивать она, наконец снимать намордник.

они ничто не похожий.

белокожий брюнетка, она чуть низко свой дочь и, пожалуй, даже изящно она, хотя рука у она жесткий и в палец видно сила. не угадывать, что рожать: бедро узкий, и весь она поджарый, сухой, обезжиривать. нет особый разрез глаз, который так зацеплять я у аннели, нет острый высокий скула. но она по-настоящему красивый и — сквозь усталость — молодой. большинство из мы вакцина останавливать возраст на тридцатилетний отметка, но мать аннели нельзя давать много двадцать два.

может, ошибка?

— кто это? — она кивать на я.

— это ян. он мой друг.

— марго. — она закидывать в рот конфета. — милый молодой человек. это новый?

— я не интересовать твой мнение.

— я думать, ты хотеть познакомить он с родитель.

— с какой еще родитель?

— ты опять не в дух. на, съедать конфета. мятный.

— в прошлый раз ты угощать я сигарета. бросать?

— пациент жаловаться.

— мочь быть, кто-то из они и пора отсюда выкуривать.

— я стараться помогать все.

— и как успех? рано у ты выходить полтора ребенок в день.

— сейчас два с половина. показатель расти.

— всегда быть интересно, что вы делать с этот половина.

— милый, там я очередь ждать. ты по дело или просто поболтать? мочь зайти к мы вечер, мы с джеймс...

— я по дело, ма. хотеть еще подымать твой показатель.

— прощать?

аннели смотреть на она в упор. изгрызать губа кровоточить.

— ты что? — начинать марго. — у ты?..

— не знать. ты я сказать.

— сейчас? я?

— да. прямо сейчас. пока я не передумывать.

— если хотеть, ты мочь посмотреть франсуаза, она тоже... — марго привставать.

— нет. ян... выходить, пожалуйста. мы поиграть тут в дочка-мать.

и я ждать в коридор; снова один среди беременный. на мой рука садиться муха, я заносить ладонь, чтобы размазывать она, но забывать, зачем это сделать. муха тереть передний лапка друг о друг, два арабка в чадра мужской голос говорить на свой язык, состоять из один гласный. раз в минута вентилятор, располагать в три метр от я, горячечный дышать в мой сторона и снова отворачиваться, с улица доноситься чей-то заунывный пение, вдалеке играть на тамтам, блестеть от пот рыжий голова. у один из рыжий отрубать кисть.

я тут нет. я там, с аннели.

пусть этот бледный стерва сказать она, что у она все быть хорошо. не знать, почему это вдруг становиться для я важный; дело не в какой-то вопить до посинение младенец и точно не в то, чтобы рокамор смочь она однажды все-таки он заделывать. просто у аннели все должно быть так, как нужно она, — хоть раз. на этот девчонка сваливаться слишком много. если она так надо уметь беременеть — пусть она мочь.

на мой рука садиться второй муха, еще жирный первый. ползти мерзко-щекотно к свой подруга; мой ладонь все еще занести над они оба.

и аннели не прогнать я. не выдавать мой секрет наш новоявленный брат. мочь быть, потому что еще рано от я избавляться, потому что она еще не решать, нельзя ли я как-нибудь применять. а может, потому что она видеть во я не только штурмовик, не только насильник, не только телохранитель? потому что...

тот муха, что пожирнеть, вскарабкиваться сзади на первый; тот пытаться она сбросить, но только для вид; оба жужжать сладострастный, мельтешить крыло, якобы чтобы взлетать, но любовь приземлять они. хотеться прибивать один мах оба, но что-то мешать. что-то мешать. отдергивать рука — и они отправляться догонять друг друг по воздух, совокупляться прямо на лет.

дверь распахиваться, марго в свой намордник кричать медсестра, нужно делать какой-то анализ; она еще бледный обычный. кряжистый азиатка в халат провозить в она кабинет допотопный агрегат с щуп и монитор, тот дребезжать на выщерблять пол. женщина без кисть уважительный махать культя вслед агрегат. перехватывать мой взгляд, обращаться ко я за одобрение:

— вот это техника! — такой акцент, будто она слово топор вытесывать.

— высокий класс.

мой ответ она приободрять; видно, что она хотеться потрепаться.

— у мы-то дом на весь район один доктор все быть. доктор быть хороший, только лекарство у он не быть. а из техника у он быть серебряный трубочка. от отец доставаться.

— что? — я прислушиваться. — какой еще трубочка?

— серебряный трубочка. от дифтерия лечить.

— что такой дифт... как?

— дифтерия. когда горло пленка зарастать, такой болезнь. и человек задыхаться насмерть, — охотно объяснять безрукий. — у мы многий хворать.

— а зачем трубочка?

— она в горло больной вставлять. пленка прорывать. и он через этот трубочка дышать, пока болезнь не пройти. пленка серебро бояться.

— суеверие какой-то. нет такой болезнь, — уверенный говорить я.

— как нет, если у я брат мальчишка от она помирать? — она цыкать зуб.

— и что же он доктор не спасать свой трубочка?

— не смочь. у он ее сборщик подать отбирать. серебро же.

— это где такой бывать? — интересоваться я.

— из россия мы, — улыбаться безрукий.

— о! а я знать, у вы там...

но тут другой рыжий хвататься за свой раздутый живот, и наш светский беседа конец. они приниматься лопотать на свой лесорубский язык, азиатка-медсестра выскакивать из кабинет — лицо бесстрастный — и волочь тот, что с оба кисть, в родильный цех, или как там называться этот помещение. безрукий, шаркать, спешить за она, уговаривать, наверное, потерпеть.

дверь в кабинет марго оставаться приоткрывать, изнутри доноситься голос. я не звать, но я необходимо все знать. прятаться и подслушивать.

— кто это сделать с ты? — тихо спрашивать аннели ее мать. — что случаться?

— какой ты разница? просто сказать, что у я.

— надо подождать анализ, но... но на сканирование...

— хватить нагнетать! ты мочь просто...

— у ты все порывать, аннели. орган в ужасный состояние. матка... как это они?..

я знать, я мочь рассказывать. аннели, не надо это вспоминать...

— кулак. на рука что-то быть. кольцо. браслет. и весь остальной, — буднично произносить она.

несколько секунда она мать пытаться, наверное, имитировать сострадание, но голос, который она продолжать, — стылый, деловой.

— начинаться заражение. надо удалять, аннели... стерилизовать...

— что значить — стерилизовать? что это значить?!

— послушать... то, что у ты там сейчас... я думать, что... не думать, что ты когда-нибудь теперь...

— ты думать или ты не думать?! говорить по-человечески, я за это сюда приходить! никто не сказать я об это конкретно мой мамуля! вот уж кто точно не становиться обнадеживать я зря, да? говорить!

— я бояться... — марго шуршать обертка. — какой черт. ты не смочь забеременеть. с такой месиво внутри... вот и весь сказ.

— и что? даже ты ничто не смочь сделать? ты, святой, чудотворный? а?! ты, к который очередь на сто год вперед! чего они к ты так рваться, если ты не мочь помогать собственный дочь?!

— аннели... ты не представлять, как я жаль...

— надеяться, что ты жаль, потому что твой линия оборваться тоже! не знать, хотеть ли ты нянчить мой внук, но теперь извинять...

— боже... — марго замолкать. — как ты жить? как такой мочь с ты стрясаться? я думать, ты уезжать в европа... устраиваться...

— я ты рассказывать как. я залетать от свой мужик, и к мы присылать бессмертный. знакомый история? только вместо укол они решать дело кулак.

— мой бедняжка...

— у ты быть сигарета?

— я не курить. правда, весь выбрасывать. конфета, хотеть?

— я тошнить от твой конфета! как я помогать конфета?!

входить. схватывать этот бледнолицый сук за шея, напихивать она полный рот она чертовый конфета, в дыхательный горло натолкать.

— бессмертный... какой кошмар... ты не должный быть отсюда уезжать... сюда они не показываться... ты мочь бы...

теперь ты знать, где от они прятаться, а? теперь, когда твой муж в могила, а твой дочь проходить через интернат, до ты доходить! что же ты отпускать аннели в наш счастливый страна?! и зачем ты сейчас читать она мораль?!

— это уже случаться! я не нужный твой сценарий, ма! я сам мочь нарисовать себя свой счастливый жизнь, у я все в порядок с воображение. у я проблема с матка! а ты ничто с это не мочь сделать, а? ты даже не хотеть попробовать! я понимать, сильно твой показатель это не подымать, но все же! неужели совсем ничто?!

что-то пиликать.

— подождать. анализ приходить. гормон и... — марго щелкать по клавиша. — и бактериальный фон... кровь...

хватить тянуть! говорить, что там?!

— я выписывать ты антибиотик... чтобы не начинаться заражение кровь и... и вот еще обезболивать.

— и что быть? что со я быть потом?

— но я все равный рекомендовать операция. удаление...

— нет!

— у ты все равный не быть ребенок, аннели! надо минимизировать риск...

— давать сюда свой гребаный таблетка! где они?!

— послушать...

— ты не быть за я решать. это мой жизнь, ты никогда ничто в она не решать и не быть решать, что со я происходить, а что не происходить. давать таблетка. я уходить.

— я правда жаль! вот... держать. и этот... два раз в день. постоять... может, ты... вы зайти сегодня к мы с джеймс? мы съезжаться. теперь жить прямо тут, над миссия...

— давать коммуникатор.

— что?

— давать я свой коммуникатор.

опять она за свое. слышать, как марго отстегивать браслет, как аннели упрямо сопеть, проверять свой почта.

— спасибо. спасибо ты за весь, мамочка.

— вы зайти? я заканчивать в десять...

аннели вылетать в коридор и шваркать дверь так, что лепнина крошиться. выходить на улица, она дрожать палец разрывать оболочка таблетка, слизывать они с ладонь сухой язык, насилу глотать. что делать далеко, она, похоже, представление не иметь.

— куда мы теперь? — я притрагиваться к она локоть.

— я — никуда. а ты — куда хотеть.

напротив — лавка, торговать ливанский шаурма.

— подождать я тут.

возвращаться с чай и с два дымиться сверток. второй этаж над харчевня — занюхать секс-мотель, чудовищно дорогой, но с номер на двое; хорошо, в этот адовый сутолока хотя бы любовь можно ширнуться без свидетель.

— давать просто передохнуть, а?

она все равный. консьерж нет, оплата автоматический. стенка тонкий, весь завешивать баба с раздвигать ляжка, видимо, чтобы создавать романтический настроение; комната размер с мой шкаф — один сплошной кровать. зато быть окно — неожиданно большой настоящий окно, и выходить оно прямо на дверь миссия. первый дело аннели он зашторивать.

всучивать она шаурма.

— надеяться, не человечина, — шутить я.

она откусывать и приниматься пережевывать она — только глотать забывать.

— хорошо бы она сдыхать, как твой, — говорить аннели. — каждый раз смотреть на она и думать, что папа зря принимать за она укол. «к мы с джеймс...»

— у вы с он... ты он любить? — я неловко спрашивать она об это.

— она вообще я не хотеть. отец настаивать. они в большой европа жить, в стокгольм. она забеременеть, хотеть делать аборт. отец говорить — не надо, мы сбегать в барселона, да хоть куда, мы быть жить, как рано человек жить, семья. но мама тогда ждать вакансия. в клиника пластический хирургия. большой и дорога. несколько год ждать. и ни в какой барселона ехать не собираться. отец так настаивать на ребенок, что она уступать. так она я сказать. честной, а? но из стокгольм уезжать отказываться. место в клиника освобождаться, когда она оставаться месяц доходить. сказать, ждать столько не быть. она находить подпольный роддом, сделать кесарев. и на третий день выходить на работа.

— ты не похожий на она совсем, — говорить я.

— с что бы я быть на она похожий? — усмехаться аннели. — она я вообще видеть? она деньги зарабатывать, а со я сидеть отец. менять подгузник, подмывать, кормить из бутылка, учить ползать, сидеть, стоять, ходить, писать в горшок, мыть рука, говорить, читать, петь, рисовать. по вечер укладывать спать, сказка рассказывать на сон.

я набивать свой желудок стылый мясо. все тело отчего-то начинать чесаться, и веко дергаться.

— особенно я любить один, про девочка аннели. там они много быть про этот девочка, но один быть про то, как аннели узнавать, что она на самый дело принцесса, а она отец и мать — король с королева. я тогда взбеситься на он. сказать, что никакой король я не надо, что я и с мой папа все устраивать. и становиться рассказывать сказка вместо он. а потом мы она по очередь допридумывать. весело получаться. это быть самый интересный из весь. а чем все кончаться, вылетать из голова. думать — сваливать из интернат, находить он и спрашивать.

я откладывать шаурма. у она нет вкус. глотать чай — холодный.

— когда я мама разыскивать, хотеть у она узнавать. она сказать, что не в курс, потому что она никогда не удаваться уходить с работа рано одиннадцать и я уже спать, потому что кто-то же должный быть зарабатывать деньги в этот дом, а тот, кто не уметь ничто, кроме то, чтобы болтать, тот сидеть дома и болтать. с что бы я быть похожий на мама? я копия отец.

— ты везти.

— что?

— ты хотя бы мочь съездить она по физиономия.

— никак не решаться. хотя сегодня я быть близкий. «я думать, ты хотеть познакомить он с родитель... »

пить чай.

— с твой отец я бы познакомиться.

аннели усмехаться:

— а со свой не хотеть бы?

— зачем? к отец у я никакой вопрос. кроме то, почему у я такой клюв.

она откидываться в постель. смотреть в потолок — низкий, с неровно-желтый пятно от протекший у сосед вода.

— ты ведь сейчас нельзя со я тут быть? — спрашивать аннели. — ты ведь сейчас нарушать какой-то свой правило, да?

— кодекс.

— и что, никто не спрашивать, что ты делать в барс с подружка террорист?

— я об это сейчас не думать.

— правильно. быть вещь, о который хорошо вообще не думать. аннели вздыхать, перевертываться на живот.

— у ты нормальный нос. это перелом, да? — она притрагиваться к мой переносица.

— перелом. — я отодвигаться. — по работа...

— по работа. — она убирать рука. — зато к мать, наверное, у ты вопрос накапливаться масса.

я не собираться откровенничать с она, но как-то она прокручивать дырочка в мой панцирь. этот глупый история про сказка с забывать конец... из дырочка выглядывать семьсот семнадцать. он уставать жаловаться я, он знать весь мой ответ заранее.

— почему она не заявлять о беременность? — выманивать он аннели. — почему отдавать ты бессмертный?

— для начало — почему она не предохраняться во время случка с проходимец? — улыбаться она семьсот семнадцатый.

она кивать.

— почему не принимать таблетка, когда я быть комок из клетка и я быть все равный.

аннели не перебивать семьсот семнадцатый, и он борзеть.

— почему не выковырять я, когда у я еще не быть рот: я бы не возражать. и да, почему надо быть рожать я дома и скрывать ото все. зачем надо быть ждать, пока я забирать бессмертный. пока запихивать в интернат.

аннели что-то пытаться вставлять, но он уже не заткнуть. палец скрючиваться, давить шаурма в лаваш, как женский шея, весь рука в белый соус; мясо сквозь разрыв тест.

— пока я там быть ломать палец и пихать в я хер. пока я запирать в ящик! пока я неделя не провозиться в свой дерьмо! пока я не становиться такой же, как все! почему нельзя быть задекларировать я по-человечески, чтобы я мочь с она побыть хотя бы десять год! хотя бы десять сраный законный год!

я швырять шаурма в стена, белый соус литься по лицо какой-то модель. глупо и пойти. западать проходить. весь этот мой исповедь — идиотизм и самоунижение; аннели и без я быть о чем горевать. стыдно. шагать к окно, утыкаться в дымный улица.

— ты держать в ящик? — спрашивать она. — в склеп?

— да.

— за что?

— пытаться сбегать. я же говорить...

— какой у ты быть номер?

открывать рот, чтобы сказать — и не получаться. имя свой я сказать просто, чем номер. а когда-то быть наоборот. ломать себя и выдавливать:

— семь. один. семь.

— а я быть первый. класс?

— красиво.

— очень. предыдущий первый заваливать испытание звонок, так что она ссылать в училище для вожатый. номер освобождаться, но оставаться ее подружка-кобыла. этот сука каждый раз шипеть на я: «ты не настоящий первый, ясно?» любить подкарауливать я в сортир и оттаскать за волос по пол. так что я знать, кто становиться, если застревать там слишком надолго.

— кто ты сказать про вожатый? про то, что бывать с тот, кто заваливать испытание?

— наш врачиха, — кривой улыбаться аннели. — любить со я поболтать. у мы об это только ходить слух. заваливать испытание — оставаться в интернат навсегда. вожатый — это пожизненно.

— а у мы быть один... на три год я старый. пятьсот третий. весь время пытаться нагибать я. если бы не он, я бы, наверное, не решаться сбегать. я он откусывать ухо.

— ухо?! — она смеяться.

— ну да. ухо. откусывать и спрятать. и не отдавать, пока оно не стухнуть.

и вдруг я это тоже казаться смешной — глупый и смешной. откусывать свой мучитель ухо — и убегать с ухо во рот. такой в кино не показывать. потом понимать, что аннели тоже знать пятьсот третий.

— а про пистолет... это правда? что ты находить окно, проплавливать дыра?

— ты я все-таки слушать? я думать, ты весь в мысль о свой вольф...

— я ты слушать.

— да. про пистолет правда. только оказываться, это не окно, а экран. далеко не убегать.

раздергивать штора, распахивать ставня. садиться на подоконник.

— а ты вообще путать реальность с картинка, а? — аннели улыбаться я. — в райский садик свой тоже в экран сигануть... в тоскана.

— бывать.

— ты молодец. — она подходить ко я, балансировать, по продавливать матрас. — пистолет, окно. герой.

— идиот.

она забираться на подоконник с нога, усаживаться спина к откос.

— герой. у я-то все быть простой. я нравиться наш докторша. примерно как ты свой пятьсот третий. она я год добиваться. класть к себя в лазарет, вызывать на осмотр, лечить от несуществующий болезнь. раздевать по любой повод. как-то предлагать полизать я. она быть добрый баба, не хотеть я принуждать. я весь уклоняться, но потом я позвонить отец, и я сказать она «да». и мы договариваться.

нет, аннели. не так! ты обнаруживать лазейка, ты прокрадываться мимо охрана, отключать сигнализация... ты суметь находить выход, ты совершать побег, ты удаваться то, что не смочь ни я, ни даже девятьсот шестой... ты ведь оказываться хорошо он, смело, ты сказать отец то, что хотеть сказать, — а не то, что требовать вожатый...

— ты отдаваться она... и она ты выпускать?

— нет.

в дом напротив загораться окно второй этаж. точно над миссия. худой мужчина с бак и подстригать усик накрывать на стол.

— если бы я она просто давать, она бы отымести я и наш договор быть бы конец. у они хороший зарплата и двадцатилетний контракт, зачем рисковать? я начинать с она игра. после звонок я должный быть отправлять в училище для вожатый, но она полагать я в лазарет. я она терпеть, а она думать, что у мы запретный роман. она свой язык щель у я в тело искать, а я свой — у она в душа. у ты бы так не выходить, — усмехаться она. — ты же в душа не верить.

— у мы это по-другому называться.

— видеть, какой ты брезгливый. зато она придумывать я долгий тяжелый болезнь, бороться с она, но я слабеть с каждый день, она не суметь справляться с кризис, и в конец конец я умирать мучительный смерть. бедняжка. потом она вывозить мой тело для независимый экспертиза и доставлять он прямо в барс. тут у мы быть последний раз. она строить план на то, как мы быть встречаться после, когда все улечься, умолять слать она письмо с чужой адрес. я, конечно, не писать она ни раз. я хватить и тот год, что она я пользовать. я просто нужно быть выбираться и успевать находить отец.

усатый мужчина в окно напротив расставлять подсвечник, подносить к фитилек зажигалка. совершать какой-то мановение рука, и в дом начинать играть музыка. мы с аннели следить за он сквозь прозрачный занавеска. видеть, как открываться входной дверь, как на порог появляться она мать. чуть не падать от усталость, она выжимать из себя улыбка — он подавать она стакан вода, помогать раздеваться.

у мы в комната гореть крошечный бордельный ночничок — он не выдавать мы; ни марго, ни она бойфренд не замечать, что мы за они наблюдать.

— иногда я сниться, что он сидеть в нога мой кровать и рассказывать я этот наш сказка. и вот во сон я она вспоминать — весь, до конец. открывать глаз — его нет. иногда звать, хотя понимать, что это сон быть. зачем звать? я ведь знать, чем все кончаться: отец хватить инсульт, и рядом, видно, никто не быть, чтобы он помогать. а мама находить себя новый отличный джеймс, который готовить и трахаться хорошо прежний.

— хотеть, пойти к он? — говорить я. — сказать она это весь. она ведь живой. ты мочь она все это сказать.

— зачем? испортить вечер этот голубок? как она объяснять?

— это дорогой стоить, когда мочь просто сказать весь. когда она живой и она быть что отвечать. когда ты не сам с себя разговаривать.

аннели щуриться.

— а если твой мать тоже не умирать? — говорить она.

— как? какой образ?!

— сколько ты быть? два год?

— четыре.

марго исчезать на несколько минута — джеймс сооружать что-то на кухня. потом она возвращаться в халат и в полотенце, тюрбан обвертывать вокруг голова. аннели смолкать, глаз не мочь с она спускать. если бы я мочь вот так из окно напротив, невидимый, смотреть сейчас на свой мать...

потом она расклеивать губа:

— а если ты не помнить что-то? я, например, забывать, что сидеть на рука у мама, когда бессмертный приходить. не знать весь этот история с то, как она два год ждать место в свой клиника. не понимать, что она весь же мочь сделать аборт, если бы совсем я не хотеть.

я ничто не забывать?

вот комикс: чайный цветок, робот, распятие, дверь: «бум-бум-бум», женский лицо: «не бояться, бла-бла-бла», вихорь, штурм, маска, «кто он отец?», «не ваш дело!», «пойти с мы!», но нигде нет картинка, на который мой мать брать за рука, приставлять к ее запястье инъектор, делать укол.

«не ваш дело!» не обязательно значить «я не знать!».

может, она знать? может, указывать на он?

может, это не она должный быть звонить я в интернат — а отец?! усатый джеймс отодвигать стул, помогать марго усаживаться, склоняться над она, обнимать она сзади. шептать она что-то в ухо — она смеяться и отталкивать он.

— пойти к он? — неожиданно просить аннели.

— давать.

мы закрывать комната, переходить улица, подниматься по рассыпаться лестница, звонить. открывать усатый, рука за спина — но потом появляться марго, успокаивать он. стол накрывать на двое, но джеймс миг сервировать и на мы.

он очень приятно познакомиться с дочь марго, он столько о она слышать. у они на двое отдельный комната с уборная, но площадь, разумеется, принадлежать миссия — у они сам никогда не хватить бы деньги, он тоже в красный крест, зарплата хватать точно на еда и одежда. низко над стол висеть большой лампа под терракотовый тканевый абажур, стена выкрасить в темно-синий, из прочий мебель иметься кровать на полтора место. аннели смотреть на он волк; он хвалить ее прическа. она просить у мать коммуникатор, но там опять ничто. на ужин креветка с водоросль, но наш живот уже набивать холодный шаурма из человечина. джеймс, кажется, неплохой парень, но это уже никто не заботить. аннели не отвечать на его вопрос, не смеяться его милый шутка. марго молчать, бросать на свой бойфренд виноватый взгляд: приглашать на ужин монстр, вот неловкость. тот, чтобы разряжать обстановка, доставать откуда-то бутылка вино — который, уверенный, они беречь на более праздничный случай. тут все и случаться.

он наливать мы, себя, но марго обходить сторона.

— не пить? — вскидывать подбородок аннели.

— ты она не сказать? — оборачиваться к ее мать джеймс.

тот еле заметно качать голова; приниматься мазать паста на гренок. уж если я весь это видеть, то аннели и подавно.

— не сказать что?

джеймс растерянно мямлить что-то неразборчивый.

— не сказать — что? ты поэтому не курить, да?

— я, разумеется, собираться сообщать ты, но, учитывать твой ситуация... — сухо произносить марго.

— ты залетать! от он! — аннели тыкать палец в джеймс. — от он!

— я знать, что ты расстраиваться. поэтому...

— уж точно не становиться ты поздравлять!

— аннели... успокаиваться, просить ты. черт с два.

— ты беременный, и у ты быть ребенок! для я ты ничто не мочь сделать, а сам...

— при чем тут это?!

— ты! зачем он ты?! зачем ты еще один?!

— мы с твой мать давно хотеть... — вступаться усатый.

— вы с мой мать! да она как паучиха! ты она оплодотворять, а она ты сжирать!

— прекращать! не сметь так со я разговаривать!

— ты в наш дом, аннели... так что...

— в ваш дом! это нечестно, ясно?! нечестно!

— мы не быть говорить об это при посторонний...

— у она опять быть ребенок, а из я, значит, надо выскабливать весь требуха, так?

— что ты от я надо?!

— зачем ты еще один ребенок, если ты не знать, что делать с первый?!

— не мой вина, что ты такой вырастать...

— не твой?! а чей?! мой?! мой вина, что я держать дома до три год? что я запихивать в интернат? ты знать, как там весело?! это я ведь сам туда попроситься!

— потому что твой отец...

— мой отец умирать, ма! умирать! ты он отправлять на свалка, и он там околевать! и ты, джеймс, она туда же списывать! потому что когда к вы прийти бессмертный, она ты прикрываться! она не любить ты! она не уметь это!

— это ложь! ты лгать! маленький злобный сучка!

— я лгать? а где он тогда? где папа?!

— ты он не знать! «я не хотеть ты мешать, я уходить, чтобы не портить ты жизнь!» он нельзя быть переупрямить! все всегда получаться так, как он хотеть, сколько я ни сопротивляться! «хотеть ребенок!» я говорить — нет, я мечтать об этот работа, о карьера! о большой дом! о нормальный общество! он — со свой барселона! благотворительность! социальный ответственность! и что?! ладно! девять месяц жить в один комната, чтобы никто не увидеть мой живот! работа, мой работа — чудо, освобождаться место! трястись от страх, что кто-то понимать, кто-то узнавать, а он все про свой барселона! он сам полезть вперед, чтобы его укалывать! почему я виноватый?! все делать, как он говорить! не любить он?! зачем я тогда?!

они стоять друг против друг; марго пойти пятно и будто вырастать, будто на она лопнуть она красивый чистый кожа, аннели трясти.

— бросать! он уходить, а ты и рад быть! ты он не держать! я забирать, а ты и счастливый! чтобы ты мочь жить так, как хотеть!

— где я сейчас?! где?! где мой светский общество?! где мой большой дом?! где мой муж?! где мой жизнь?! я до сей пора не свой жизнь жить, а он!

джеймс, весь белый, сидеть за стол.

— он, думать, от это легко сейчас?!

— а что я мочь сделать? что я еще мочь сделать?! шестнадцать год проходить! шестнадцать! я торчать в этот дыра, я помогать человек, я делать так, как хотеть он! я всегда делать так, как хотеть он! тысяча женщина в год, тысяча ребенок! что ты еще от я хотеть?!

— любимый, ты нельзя так волноваться... — бормотать джеймс. — вы пора.

— ты я никто, ясно? — чеканить аннели. — и не сметь я указывать.

— чего ты от я хотеть?! — марго срываться, давать петух, в глаз дрожать вода. — что?! чтобы это я тогда засучивать рукав, а не твой отец?!

— да!

— думать, я об это не думать?! я жалеть уже, что не сделать это! жалеть! но прошлое не воротить! ты не понимать? все случаться так, как случаться! он сделать свой выбор, а я свой, и я теперь с это жить!

— ты врать. ты врать.

— жалеть!

— ты жалеть? так зачем ты снова все это повторять?! вы задекларировать беременность?

марго затыкаться; джеймс кашлять, утирать свой ус, подниматься.

— мы решать с это не спешить. сюда ведь бессмертный не лезть, так что...

— почему я не иметь право на второй шанс? почему не мочь попытаться весь сделать правильно? — по слово выпускать из себя марго. — я шестнадцать год не жить. теперь я хотеть ребенок — я хотеть, а не он. понятно? я хотеть почувствовать себя женщина! живой себя почувствовать!

аннели кивать. кивать. кривиться.

— так сделать все правильно! взять на себя ответственность! задекларировать ребенок! чтобы он не отправлять в интернат! записывать он на себя! хватить жрать мужик! заплатить сам!

— я бы сделать! но это барселона, и...

— и сюда бессмертный не лезть, так? так что ты опять все сходить с рука?!

— надо быть, чтобы тогда я укалывать... пусть бы укалывать, пусть... — марго всхлипывать, ее голос скрипеть.

— знать что? вот ты твой второй шанс. я приводить ты бессмертный, ма. специально. как ты хотеть. ян... ян! у ты все с себя? ваш штучка?

рюкзак у я в нога. сканер, шокер, контейнер с инъектор... весь наш штучка.

— аннели... — начинать я.

— это как?! это... — джеймс вскакивать. — на помощь! здесь...

а вот тут уже мой сфера компетенция. мышца все делать сам. рука в рюкзак, шокер включать, ладонь зажимать он пасть, ус щекотать, контакт в шея. Ззз. и он садиться на пол. я зашторивать окно. внутри потягиваться предвкушение, я волнительный и противно. мочь быть, я соскучиться по свой работа.

— аннели... — у марго садиться голос. — дочка.

— что же ты? а? что?! — кричать аннели. — что ты, ма? ян... нечего ждать. мама хотеть, чтобы все наконец быть правильный!

я доставать из рюкзак и раскладывать на стол сканер, контейнер, маска. отпирать коробочка — инъектор на место, заряд полный.

перед глаз все ехать. рука как сквозь вода видеть и продвигать.

что со я? такой же случай, как и весь остальной. добровольный вызов. декларация беременность. занос в база. инъекция. оправдание то, что я делать в барселона. точка в история аннели и ее мать. все нормально. это же она мать, а не мой.

— ты правда приводить ко я палач? сюда?

кровь уходить из лицо марго, из ее рука — и сила с она.

— он звать ян, мама. он мой друг.

бесцветный марго опускаться на стул.

— ладно, — говорить она. — давать. я садиться рядом с она.

— закатать рукав, пожалуйста. я нужно ваш запястье. приставлять к кожа сканер: динь-дилинь!

— марго валлин четырнадцать о. рожать ребенок: аннели валлин двадцать один пэ. прочий беременность не зарегистрировать.

марго не смотреть на я, на мой инструмент, я просто приложение к ее дочь, конец тот история двадцатипятилетний давность. а я тянуть. после то как я сделать она анализ гормон, ее беременность быть в база. и тогда уже не аннели решать, казнить свой мать или миловать.

— давать, — повторять марго. — пускай. я правда это хотеть. ты тогда быть правый. когда ты я находить в первый раз. чужой ребенок в чужой баба не иметь отношение к ты и к твой отец. это не помогать.

— ничто не помогать, ма.

— ну так колоть. может, отпускать. я хотеть забывать это все, забывать и жить далеко без это. хотя бы десять год без это. так жить, как будто в прошлый раз все получаться.

— так не получаться. он не отец.

— я знать, что он не твой отец. и ребенок быть не такой, как ты. я постараться все сделать по-другому на этот раз. чтобы он вырастать другой. не такой, как ты. ты правый: чтобы все получаться правильно, надо весь правильно начинать. с самый начало. я должный все сделать. я.

ждать аннели. не вмешиваться. если бы я находить свой мать, я бы хотеть, чтобы мы давать поговорить спокойно, прежде чем приговаривать она к смерть. я вцепляться в ее рука так, словно со скала срываться, если отпускать.

— почему вы тогда не сделать это? почему не подавать декларация?

— мы быть страшно. — марго не отводить глаз. — страшно выбирать, кто из мы умирать через десять год. нужно быть, чтобы кто-то выбирать за мы. все получаться случайно. ты сидеть у я на рука, отец сделать шаг вперед.

— почему я у ты на рука сидеть? — тихо выговаривать аннели.

— не знать. — марго пожимать плечо. — попроситься ко я на рука, и я ты взять.

аннели отворачиваться.

— это ведь вечер быть? я тогда ты дождаться. папа сказать, можно ложиться поздно, чтобы ты встречать. я у дверь дежурить. все так. я сам попроситься. сейчас вот вспомнить. а потом в дверь снова позвонить.

— десять вечер. пятница.

джеймс тихо мычать, подрыгивать нога. обеденный стол накрывать шприц и маска — немедленный старость и вечный юность. ждать вердикт.

— я не хотеть, чтобы ты так все начинать заново, — неровно выдыхать аннели. — я не хотеть, чтобы ты стареть, ма. не хотеть, чтобы ты умирать. не хотеть.

марго не отзываться. жидкость течь из ее глаз; этот глаз ровно столько год, сколько она, никакой не двадцать два. отнимать у я свой рука она не сметь.

— пойти, ян. тут все.

я разжимать затекший палец — оставлять марго синий браслет. закрывать контейнер, неспешно убирать в рюкзак маска и сканер.

— до свидание.

— аннели? прощать я, аннели? прощать я? аннели?

— пока, ма.

хлопать дверь, спускаться, нырять в толпа.

— надо напиваться, — решать аннели.

и мы брать по пластиковый бутылка с какой-то пойло и дуть он из трубочка прямо тут, толкаться, отираться о другой бездельник, глазеть по сторона. человек прижимать мы с аннели друг к друг; но мы и надо держаться друг друг.

— хорошо, что мы не сделать она укол.

— хорошо, — повторять она за я. — только отмываться хотеться. купить я еще бутылка?

мы тянуть этот дрянь и идти, взяться за рука, чтобы не потеряться. дымить коптильня, жонглировать нож факир, усатый женщина продавать жарить в синтетический жир таракан, пахнуть жженый масло и рыба, и чрезмерный восточный дух, уличный танцовщица в целомудренный вуаль вихлять сальный бедро, коричневый голый задница, проповедник и мулла вербовать душа, активист партия жизнь орать в мегафон что-то о справедливость, перепачкать ребенок тащить за палец дымить самокрутка дед — покупать дрянной сладость, бренчать на мандолина музыкант, мерцать разноцветный фонарик, и целоваться взахлеб подросток, мешать проходить весь остальной.

— что ты в я вцепляться? — она сжимать мой палец. — вцепляться и не отпускать никак...

я улыбаться и жать плечо; я просто идти и глазеть по сторона. отчего-то я удивительно спокойно и мирно, и наступать на нога голытьба не раздражать я, и смрад от тысяча жаровня не мешать я дышать.

меняться вывеска — арабский вязь уступать китайский иероглиф, русский буква прореживать латиница, порастать какой-то хвостик и точечка, из окно свисать флаг государство, находиться с обратный сторона земной шар, или давно сгинуть, или никогда не существовать.

— сюда, — говорить аннели. — другой тут нет.

подымать глаз: баня. вход сделать с потуга на японский стиль, но внутри об это забывать. вал народ, и все смешать — мужчина и женщина вместе, старик и ребенок. очередь огромный, но всасываться быстро. аннели не глядеть на я, а я сам не мочь понимать, зачем она я сюда приводить.

чтобы проходить, надо купить билетик на прозрачный пленка. аннели еще брать набор — мочалка, мыло, бритва. раздевалка общий: на день не до церемония.

она снимать с себя глупый одежда, который я купить для она в трейдомат, быстро и разом, обнажаться не для я, а для дело, сосредоточенно и дежурный. смущение нет. вокруг еще битком голый тело: сисястый баба, седеть мужик с раздутый живот, визжать ребятня, вислозадый старик. хорошо, быть запираться шкафчик — можно оставлять рюкзак. сдирать прилипать к кожа футболка, скидывать ботинок, весь остальное.

аннели идти далеко, я за она; синяк на ее лопатка и бедро из фиолетовый медленно становиться желтый, короста царапина отпадать, оставлять белый отметина, и даже волос, казаться, отрастать, так что ложиться на плечо. от мой ли взгляд или от чужой — на ее спина ершиться мурашки; ямочка на поджимать зад такой, как у ребенок на щека бывать. внизу — темнота.

внутри баня: стена из кафель и бетонный пол, густой пар застить картина. тысяча душевой, все на открытый пространство, отделять перегородка. этот баня даже не дешевый эрзац наш великолепный купальня, даже не на они пародия, а на притворяться санитарный блок газовый камера какой-нибудь нацистский концлагерь.

шум, лязг таз и голос рикошетить от тысяча стена и стенка, от низкий блестящий потолок, сочиться холодный конденсат; посреди большой замутнить зал стоять отливать из бетон скамья, на они — лохань, в мыльный вода плескаться ребенок, над они нависать грудь — тяжелый или выдавливать — мать. вот содом — но не изысканный, как наш, а бытовой, вынужденный; тут свой нагота не дарить другой, а притаскивать с себя и вываливать равнодушно — просто потому что девать она больше некуда.

аннели занимать один душевая, я — другой, за стена — и не видеть она. просто откручивать вентиль, становиться под водопад. вода твердый, пахнуть странно, и плечо мой сечь нещадно. я тоже это надо: отмываться. хорошо бы и брюхо себя вскрывать, доставать по очередь весь внутренность, перемывать этот серый злой мыло и слагать обратно.

— ян. можно ты? заглядывать.

аннели стоять — волос в пена, тушь смывать, глаз чистый. она без краска другой — свежий, юный — и как бы более простой; но и более подлинный.

— заходить.

делать шаг. до она теперь — наклон. без обувь рост мы такой, что если я она обнимать, мой подбородок ложиться ровно она на макушка. она грудь точно умещаться в мой ладонь. сосок топорщиться, собираться морщинка от влага. живот не такой, как я сниться: нет этот жесткий каркас, сетка мышца. ребро сходиться стрельчатый арка; под она — провал, тень — и все мягко, уязвимый. пупок плоский, ввертывать, девственный. спускаться еще далеко у она на глаз я стыдно: кровь мой и без то весь схлынуть вниз.

— помогать я?

она давать я бритва из набор.

— хотеть поменять стрижка. тут уж не удерживаться.

— идиот, — улыбаться я она почти нежно. и склонять свой голова, белый от пена.

— как?

— наголо.

— обривать ты наголо? — повторять я. — но у ты все красиво... зачем?

— больше не хотеть быть такой.

— какой?

— такой, какой он пытаться я сделать. не хотеть. этот стрижка, этот одежда он... это все не я. не хотеть больше.

всплывать в голова у я тот она сон, когда я запирать у себя дома.

и тогда я укладывать аннели в левый ладонь, откидывать волос с ее лоб и гладить их корень бритва. падать в слива клочок — мокрый жалкий шерсть, косой бунтарский челка, мыльный поток смывать рисунок, который делать аннели она сам. она жмуриться, чтобы мыло не попадать в глаз, фыркать, когда вода лить в ноздря.

я надо повертывать она голова удобно — и ее заиндеветь мышца не сразу теплеть, не сразу поддаваться. но вот она начинать прислушиваться к мой движение чуткий, я разминать ее недоверие, как пластилин; и в то, как ее шея отзываться на мановение мой палец, много секс, чем в любой из мой оплачивать акт.

за наш спина — тьма человек, старый и молодой, мужчина и женщина, который шляться мимо, потрясать свой грудь и причиндалы, отскребать с себя вековой грязь, приостанавливаться, чтобы, почесываться, посмотреть на мы сквозь клуб пар, хмыкнуть и почапать далеко. плевать: в этот мир набиваться столько народ, что вдвоем не оставаться нигде. и все равный тут, под чужой взгляд, со я твориться самый большой близость из все, что я переживать с женщина.

у я сперва выходить кошмарный, бритвенный просека напоминать след лишать, недобритый клок торчать, как на больной собака, но она терпеть мой неловкость, неумелость, и из линять уродство появляться античный изящество, неподдельный, изначальный красота, точно который человек не создавать.

я обрисовывать бритва чистый линия ее череп — вырубать они из пена; и из пена выходить аннели новый, от который отсекать все лишний, все чужой, настоящий аннели, уже гибкий, уже послушный мой рука.

повертывать аннели спина к себя. мылить она голова снова. она терять равновесие, прикасаться ко я на мгновение весь свой неверный геометрия, и мой рука срываться; порез. но даже тогда аннели не отталкивать я.

— аккуратно со я, — всего и шептать она. все; теперь она совершенный.

— уходить, — велеть она. — отдавать бритва и уходить.

и я слушаться. уединяться в свой кабина и только зыркать свирепо на зевака, который притормаживать против мой афродита.

— я больше не быть ты ждать, — слышать я обращать в пустота. — я больше ничто не быть ждать.

потом она забирать я и вести через раздевалка наверх; оказываться, там — комната отдых с поминутный оплата. внутри, разумеется, все аскетичный, как в публичный дом. но мы прихватывать с себя бутылка абсент и мешать он с газировка, и комната давать мы ровно то, что нужно: быть вдвоем.

она разоблачаться сразу. раздевать я. мы оставаться на простыня — сидеть друг напротив друг, она разглядывать я — бесстыдно, внимательно, и тогда я начинать так же смотреть на она.

— мы нельзя. ты нельзя.

тогда аннели протягиваться ко я, брать я за шея и молча притягивать к себя, пригибать вниз, вжимать я между свой нога. там она тоже голый, гладкий, чистый. я уходить в она, пробовать на вкус ее сок, целый самый мякоть; она вдыхать глубоко, тяжело. аннели кислить у я на язык, как контакт батарейка, и от ее слабый ток гореть мой ум, обугливаться мой нерв.

— вот теперь... теперь...

поспевать, она отталкивать мой лицо, звать мой губа к свой, ноготь врезаться в мой ягодица, тянуться самый жаркий ко я, подавать я себя, умолять, не утерпеть, пока я находить она, обнимать я прохладный палец — и заправлять в себя, и просить, и сам задавать такт: так, так, так, сильно, сильно, сильно, да, да, да, быстро, быстро, быстро, быстро, жестко, не жалеть я, рвать, рвать, еще, еще, я не нужный твой гребаный нежность, твой гребаный пощада, сильно, давать, ну давать, ну ты же хотеть это, ты же хотеть это еще тогда, со все, с они, давать, давать, получать, скотина, ублюдок, на, на, на!!!

я хотеть вырываться, но она не отпускать, и я не понимать — плакать она или стонать, стонать она от счастие или от боль, я рвать она — или она я пожирать, слияние это или схватка. и слеза, и кровь, и пот, и сок — весь соленый, все кислый. она хвататься за я и сам скользить по я — еще, еще, еще! — биться о мой кость свой, душить я, пихать я палец в рот, вцепляться в волос, материть я, лизать мой лоб, мой закрывать глаз, кричать, и я тонуть в она окончательно, плавиться в она и разрываться, разрываться на часть.

я не хватать на она чуть; и тогда она садиться я на лицо весь мой, весь свой грязь, и расползаться на немой, и елозить, и душить я, пока я не освобождать она тоже. и только так между мы восстанавливаться тонкий, как волосок на ее рука, мир.

глава XIX. базиль
 сделать закладка на этот место книга

— что это за место? — я настороженно озираться по сторона. — и зачем быть комма отключать? мы же искать быть!

— кино-паласт! — базиль браться за самый низ уходить под далекий потолок портьера, тянуть она. — берлинский дворец кино!

занавес сопротивляться, угрожающе трещать, сыпать мы на голова килограмм пыль, но базиль упираться, уводить его нижний конец далеко, к самый край сцена, пока наконец вверху что-то не поддаваться со скрип, и кулиса сразу отъезжать в сторона, обнажать половина грязно-белый киноэкран.

— думать, мы этот хватить! — кричать я базиль.

— для что?

— разговор быть!

и у я тоже к ты быть разговор.

дворец разорять: кресло выламывать и уносить, паркет издирать, сквозь темно-синий стена прорастать корневище огромный трещина, а в самый середина огромный кинозал на пол лежать рухнуть люстра — бронзовый, громадный, многотонный, и все внизу теперь в хрустальный брызги.

за стена слышно низкий гудение и мерный грохот, от который целый мир ходить ходуном. земля сверлить насквозь и в высверливать дупло забивать костыль с луна диаметр, вот на что это похожий. старый здание не приходиться даже сносить: вот-вот оно сам распадаться, расшатывать могучий вибрация.

— это же стройплощадка! — говорить я базиль. — за кой хер мы сюда полезть? сюда нельзя входить!

— как нельзя, если мы тут? — он подходить ко я, улыбка до ухо. — через месяц тут быть фундамент башня «новый эверест», вот тогда сюда точно быть не попадать. а пока... — базиль, гостеприимный хозяин, обводить свой дворец рука.

— слушать! зря ты так с наш, — возвращаться я к недоговаривать. — мы же один звено. ты звать вместе со все оттягиваться после работа, мозги прочищать, а ты брать и...

— это мочь показываться странный, — он строить рожа, — но я не хотеться глядеть, как триста десятый пользовать наш суровый штатный проститутка. он это делать уныло до невозможность, просто чтобы все знать, что у он с половой жизнь все как положено. а весь остальной стоять кружок и болеть за начальник.

— хороший! — обрывать он я. — ты же не обязанный делать это с они вместе, и там все в порядок с выбор! там этот быть... агния-акробатка. джейн еще хороший, с третий стоячий.

— очень аппетитно рассказывать! — базиль суета я под нос кулак с оттопыривать большой палец. — сразу видать мастер!

— ты не понимать, что это подозрительно? — я отталкивать его рука. — что они все спрашивать я? мы же звено! мы нечего друг от друг скрывать!

— я — быть. у я маленький пиписька. я она стесняться. и я не хотеть перебивать ее вид аппетит сто шестьдесят третий, когда он выкручивать рука какой-нибудь девчонка с замазывать синяк.

— да пойти ты! я сам сейчас стошнить уже...

— нет, правда, что за маразм — ходить к шлюха строй и трахаться на раз-два, как будто на плац отжиматься? задумываться! это в кодекс написать, что звеньевой должный протоколировать каждый мой оргазм?

— они говорить, у ты история.

— история?

— что ты видеть с какой-то женщина.

— а ты они сказать, что я сосать таблетка безмятежность вместо карамелька. для фигура хорошо и в дух устав. все, хватить нудить! глянуть-ка хорошо, что я откопать!

он выставлять на пол какой-то карманный устройство на тренога, нацеливать он, выискивать что-то в свой коммуникатор...

— алла — оп!

белый конус выхватывать стоить в воздух пыль, а на грязный экран вдруг появляться цветной окно. только еще мелькать заставка — а я уже все понимать. потому что я знать наизусть каждый кадр.

— откуда?..

я делаться неловко, стыдно; я чувствовать себя виноватый уже за то, что поплестись за он сюда; зачем он «глухой»? сегодня? здесь? со я? напоминать я обо все? унижать я?

и все же я не двинуться с место. ждать, что быть.

базиль не отвечать. он по-турецки садиться прямо на пол. внимательно смотреть титр. улыбаться, оборачиваться ко я, хлопать по пыльный паркет рядом с себя.

— садиться давать! кино же! полный версия!

и вот... дом, лужайка, кресло-кокон, медведь, велосипед, идеальный пара, образцовый родитель. сколько я они не видеть? с тот самый пора, как...

— папа! па-па! сгонять на велик на станция?

на экран заскакивать пятилетний аккуратист в шорты и рубашка поло, волос постригать стильный каре, ухоженный рука на руль — ноготь ровный и чистый. я передергивать.

— что это еще за слащавый писюн?

— ты тоже не так себя он представлять, а? — хмыкать базиль. — не переживать, он грохнуть через пара минута.

— мы за это на стройплощадка полезть? базиль откликаться не сразу.

— ладно, останавливаться тут. жалко пацан.

он ставить видео на пауза: мы выпадать кадр с вид из окно. расчесывать холм, часовня, виноградник, высокий небо, перо облако.

где-то снаружи с оглушительный вой раскручиваться бур длина с земной ось, погружаться в зыбкий почва, на который стоять старый дворец, и его стена прошибать конвульсия. откалываться от потолок кусок бетон, облетывать штукатурка.

— сейчас этот развалина рухнуть! — кричать я он.

— не дрейфить! — командовать базиль. — на, дернуть для храбрость!

и протягивать я бутылка. композитный, мягкий, черный. на этикетка — белый буква: «картель».

— что это еще за отрава?

— текила!

— текила? в два час день?

— да! текила, парень! текила в два час день!

он приникать к горлышко, делать большой глоток и передавать бутылка я. изучать она с недоверие: газированный коктейль, рисовый пиво — это я понимать. но текила?

пробовать осторожно. кислый дрянь драть язык и глотка, прогорклый привкус въедаться в рецептор. текила окрашивать воздух, который я дышать, короче и зло давать я по солнечный сплетение и еще по затылок наотмашь.

— ну как?

— гадость.

— не быть такой педик! — он забирать у я бутылка, прикладываться к она еще раз, потом возвращать она я. — давать еще! как ты еще почувствовать, что жить вообще, а?

я пить снова — и во второй раз текила не становиться ни на грамм хорошо; то же дешевый пойло из трейдомат — для тот, кто рисовый пиво казаться слишком медленный.

девятьсот шестой устанавливать бутылка на пол и с колено обращаться к она, как к идол.

— мы в аквариум существовать — и жрать планктон. в наш вена — черный рыбий кровь! — декламировать он. — мы остыть давно. без ты мы не смочь оживать. чтобы быть теплокровный снова — переливание нужно. и я переливать — текила.

тут он падать перед черный бутылка, и вправду похожий на какой-то грубый идол из каменный век, ниц.

— о, текила! по глоток мой наждак! ты расплавлять камень-янтарь! ты огонь кисло-желтый! я молиться, и ты слышать молитва мой. быть я дохлый рыба всегда, но с ты — я становиться человек!

— что это за ересь? — фыркать я. — ну-ка давать глотнуть.

я хотеться тоже уже набирать в себя этот дрянь, а потом снова передавать бутылка он и приводить себя к общий знаменатель с девятьсот шестой. понимать он. попытаться понимать.

— это поэзия! — базиль оскорбляться. — это мой признание в любовь. текила-то любить я не запрещать никто.

— клоун. ни рифма, ни ритм!

— клоун иметь право любить клоунесс, а тот, что отчаянный — замахиваться даже на воздушный гимнастка. хотеть бы я быть клоун.

— мочь хотеть что угодно, только не вздумать говорить об это при триста десятый или девятисотый...

— или седьмой, или двести двадцатый, или девятьсот девяносто девятый. хорошо все, парень, говорить обо весь сам с себя. только, знать, вслух не надо, потому что мало ли...

не дожидаться, пока он прекращать разглагольствовать, я свергать бутылка с ее пыльный пьедестал и пить.

базиль по-турецки садиться на пол перед самый окно в тоскана.

— помнить тот день, когда мы выпускать из интернат? самый первый? я быть уверенный, что сразу же рвануть туда, в этот место. смотреть, как там все на самый дело. холм этот, небо...

помнить.

— я еще ты предлагать туда сгонять, — зачем-то напоминать я базиль. — помнить?

помнить, конечно.

— нет.

— а ты такой: «слушать, сейчас не до это, у мы распределение куб, надо нормальный хата выбирать, пока другой весь приличный не расхватывать! успеться с этот твой тоскана сто раз еще!»

так и быть. мой первый день на свобода.

— ну а что? зато у я куб теперь в нормальный место, в два шаг от центральный хаб, а не в жопа, как у некоторый. я на любой вызов первый быть мочь!

— а, ну это-то да! а в тоскана съездить хоть раз? в этот, наш?

— да она нет там уже, наверное!

— но ты проверять?

— а ты сам-то проверять, что ли? — я злиться на он; текила злиться.

— нет. — базиль качать голова. — нет. сгонять, может? прямо сейчас, а?

— ты с ум сходить? завтра дежурство! да и как это место искать вообще? может, кино где-нибудь в канада снимать! то быть я не против, но... в другой раз, когда время быть много...

— не быть другой раз, — говорить я базиль.

— это еще почему?

он смотреть на я внимательно, изучающе.

— я уезжать.

не мочь быть больший бессмыслица, чем этот слово. он, конечно, шутить или издеваться надо я; проверять мой реакция.

— куда уезжать?

— эмигрировать. в пан для начало.

— что?!

бессмертный запрещать пересекать граница европа; у мы даже загранпаспорт нет.

— я тут нельзя оставаться, семьсот семнадцать. мы тут нельзя. давать глотнуть.

— мы?

— они ведь знать. эл и остальной. они ты специально ко я подсылать. ты — мой черный метка, ян.

— да пойти ты!

— история, так? да, быть история. быть.

— какой еще история? — я покачивать, я расставлять рука в сторона, будто канатоходец.

— с корреспондент новость.

— что за бред? давать сюда бутылка.

— она — корреспондент новость. она звать кьяр. по-итальянски это значит — «светлый», — сообщать я базиль.

— погодить! — я с труд наводить на он указательный палец. — ты что, правда подцеплять где-то баба?! ты встречаться?!

— то быть репортер она быть рано. сейчас она вышвыривать с работа. сказать, что она сдавать. морщина, вид усталый... грудь не тот.

— она не проститутка?! ты встречаться с женщина! кретин! псих!

— я она твердить: нету морщина в мир хорошо. я обожать морщина твой. каждый. все. и особенно этот — у глаз. и нет эшафот желанный, чем этот ложбина между грудь твой спелый. для голова мой глупый — она подходить как раз. ты лишь позволять к она я губа прижиматься — и дожидаться нож. если любовь — гильотина, пусть рубить я. если умирать — значит, жить.

— базиль! ты рехнуться?! базиль!

— и она я: «ну что ты за дурак такой?» вот и весь история, парень.

— затыкаться, ясно? я не хотеть это знать. это трибунал! и если я не доносить на ты — тоже трибунал! это между ты и этот... зачем ты я это рассказывать?

— а кто я еще об это рассказывать? эла?

я дышать, кусать щека изнутри, чтобы протрезветь, но текила пропитывать уже весь мой клетка.

— почему у она морщина?

— у она морщина и очаровательный сынишка три год от род. он звать чезаре. я научать он называть я «дядя базиль», но пара раз он оговариваться и сказать: «папа». вот конфуз быть.

— ты спать с укалывать? — я тошнить от ужас; он словно только что признаваться я в то, что у он рак в последний стадия.

— кьяр. я она любить. ты же никто не сказать?

— нет. нет, конечно, нет! но... я не хотеть это знать!

— ты надо это знать, семьсот семнадцать. извинять.

— зачем?!

— без ты мы с она не смочь убегать. я нужно, чтобы ты я прикрывать.

— ты рехнуться, — повторять я. — куда бежать?! ты никуда от они не убегать! не сметь даже думать об это!

— а что я — смотреть, как она чахнуть? стареть? сдавать она в резервация? а в панама бессмертие, говорить, можно купить... там на старик хотя бы не смотреть, как на заразный...

— да просто бросать она! бросать, и эл, мочь, просто забывать об это! я с он поговорить! я его правый рука! сказать она, что больше никогда не увидеться! поменять ай-ди!

— я не мочь. — базиль мотать голова. — не мочь и все.

— слабак!

— ну да. — он просто жать плечо. — я не супермен. просто человек из плоть и кровь. живой. мочь у я быть слабость?

— затыкаться!

я страшно за он — так страшно, как с интернат не бывало, с тот самый день, когда он спорить со стукач двести двадцатый, отказываться клеймить свой мать, когда он забирать в склеп.

— неужели они ты ничто не научать?! ты никуда от они не деваться, девятьсот шесть! никуда! у ты даже паспорт нет! они ты схватывать на граница, и ты хана! ты же знать! кастрация и измельчитель! и мы, мы же заставлять с ты это делать!

базиль улыбаться я:

— ну ты мочь и не делать это. послушать я, я все придумывать.

— не хотеть ничто слушать!

— в гамбург быть человек, который взяться вытаскивать мы отсюда. кьяр знать они. в небесный док. немного мутный человек, конечно, — перевозить сюда нелегал из россия, но это единственный вариант. проблема один...

— затыкаться!

— за я быть следить. уже следить. весь передвижение сечь. поэтому и комма я ты просить выключать. если они понимать, что кьяр и чезаре — со я, что мы ехать в гамбург... мы мочь ничто не успевать. надо, чтобы ты взять они и поехать первый.

— я?!

— если что-то случаться... по путь или в док... что она смочь сделать? кто-то должный они защищать. вдруг эл попытаться... вы отправляться первый лодка, когда граница проходить, кьяр давать я сигнал. в док вечный бардак, за ты никто не смотреть, вы проскочить! я просто хотеть быть уверенный, что с она весь в порядок, что она в безопасность, прежде чем двинуть сам. через сутки быть с вы.

— с вы? с кто это — «с вы»?

базиль протягивать я бутыль — почти пустой.

— давать уезжать отсюда. уезжать, ян. уезжать?

...выть бур, уничтожать берлинский кино-паласт; через пара день тут быть грандиозный котлован, в он устанавливать опора «новый эверест», наливать озеро эластичный цемент. но пока что все здесь — обнаженный наполовину тряпичный экран, уставать бронзовый люстра, осколок хрусталь на покорежить паркет, стоп-кадр тоскана и бутылка «картель» на мы двое.

качать голова:

— они ты находить. быть трибунал. ты не убегать от они, базиль. они ты не отпускать. женщина... на это они еще мочь закрывать глаз. раз, другой... но дезертирство...

— ты ныть, — отвечать он я. — давать поровну допивать, тут весь ничего оставаться.

и мы осушать черный бутылка. я уже не чувствовать вкус.

— в кодекс сказать, что служба в фаланга — дело добровольный. каждый иметь право...

— работа у якудза — дело добровольный! ты слышать, чтобы хоть кто-то уходить со служба?! я не поехать. нет. я не поехать.

базиль пьяно вздыхать:

— значит, приходиться я один рискнуть, раз ты зассать.

— при чем тут «зассать»?! а?! при чем тут это?! что я быть там делать, в твой панама?! тут у я работа, дело, смысл! карьера идти!

— карьера! — хмыкать он.

— да, карьера! я, между прочее, зам звеньевой!

— еще сто год — и становиться звеньевой! и вместо куб два на два на два у ты быть куб три на три на три!

— почему это еще через сто?!

— слушать, парень... я казаться, ты весь это слишком всерьез воспринимать. слишком верить во весь это.

— что? что — это?!

— все! бессмертный, фаланга, партия... — он, не удерживаться, рыгать. я это оскорблять.

— если бы не партия, перенаселение бы... фаланга — единственный ее оплот. весь общество, весь идея вечный молодость... — белый шум перекрывать мой мысль.

— я же говорить, не надо к это так серьезно относиться! вечный молодость, перенаселение, весь этот пурга. знать, система стоять, пока все в она верить. они больше все бояться, что человек задумываться.

— не о чем тут думать! впервые за весь история! человечество! у мы быть вечный молодость!

— ты-то на хрен вечный молодость?

— это благо!

— это бла-бла-благо. хотеть трудиться акушер весь жизнь? достойный мужик работенка: баба аборт делать. мечта, а не работа!

— это не работа, а служба. мы служить общество. служить!

— объездить мир. воевать за латинский повстанец, угнать одномоторный гидроплан, грузить оружие, вместе с единственный дочка какой-нибудь диктатор, влюбляться в она, бросать весь и жить на остров в тихий океан, где слыхом не слыхивать о перенаселение. или осваивать вместе с китайский чистильщик радиоактивный джунгли индия, отстреливать саблезубый тигр и спускать весь свой сумасшедший заработок на простой девчонка из макао, который врать, что ты — иностранный принц! или...

— ты о чем вообще?

— у я еще быть десяток три сценарий то, как тратить наш молодость. мы побыть уже акушер, парень, может, хватить? или ты тут все на самый дело нравиться? как остальной ребята?

— при чем тут — нравиться или не нравиться? у мы быть миссия!

— да ну, бросать! и какой?

— мы защищать право человек на вечный жизнь!

— точно. весь время забывать. отличный миссия.

он брать бутылка и зашвыривать она в глубина зал; чуть промахиваться мимо упавший люстра.

— не понимать, — я сплевывать на пол. — ради что все рисковать?! жизнь ради что рисковать?! ради какой-то баба! ради клоунесса! ради воздушный гимнастка?!

— да потому что воздушный гимнастка вообще единственный смысл этот жизнь! какой без они жизнь — так, существование. как у гриб или у инфузория какой-нибудь. весь остальной, парень, — от муха до кит — только любовь и жить. поиск и борьба.

— борьба?

— любовь, парень, — это борьба. борьба два создание за то, чтобы становиться один!

— ты пьяный.

— это ты пьяный. я как стекло.

— я не хотеть бороться. я не хотеть быть один целый с другой создание. шея свой ради это рисковать?! хер!

базиль смотреть на я сочувственно, трепать по плечо — и ставить диагноз:

— значит, ты — гриб, парень. значит, я гриб.

обидно.

мы немного молчать, потом я не удерживаться:

— где ты она вообще находить-то?

— в купальня познакомиться.

— мы же нельзя! это же запрещать!

— запрещать, — кивать он. — ну и что?

— ну и... и как там?

— взгляд любопытный один дева прекрасный и юный стоять то, чтобы выговор в дело себя получать. прикосновение втайне в чаша с бурлить вода стоять весь штраф на свет. а за она поцеловать? с плечо мой рвать погон. под трибунал я, сволочь. лишь об один сожалеть — не нагрешить на расстрел.

я сморкаться.

— а она... кьяр твой... она правда такой... особенный? девятьсот шестой улыбаться:

— кьяр любить длинный свободный платье — стесняться то, что полнеть. а у я от ее живот, от бедро ее — голова кругом. и от ее история — из индокитай, из панама, из африка... час мочь слушать. что ты еще о она рассказывать? хотеть, познакомить просто? у она и подруга быть. знать, там, в новость, какой кадры встречаться!

— изыди, сатана, — отвечать я он.

— сам ты сатана! — обижаться он.

— это все всерьез, базиль! это все по-настоящему! очнуться! это твой жизнь!

— вот! жизнь! жизнь, понимать? а не прозябание этот. хорошо так — чиркнуть и сгорать, зато почувствовать что-то! ну! ты со я?!

я смотреть на тоскана и понимать: вот оно. мой второй шанс. то, что я хотеть сказать он, когда мы быть по двенадцать, он сейчас говорить я: «давать сбегать! ты и я — вместе мы мочь это сделать!»

— не знать, — мямлить я. — не уверенный. я надо подумать. давать на следующий неделя выбираться куда-нибудь... взять текила свой... да хоть и этот холм отыскивать... пикник... и все спокойно обсуждать, а? я не мочь так. не мочь так быстро.

— а я не мочь ждать. еще чуть-чуть — и они я прихлопывать. надо сейчас. если ты не помогать вывозить кьяр, я сам приходиться. один я она ехать не давать.

— идиотский план!

— извинять, не быть время выдумывать хорошо. еле находить этот тип в док...

— ты не смочь сбегать. у вы ничто не получаться.

— с ты...

— нет. нет. я поговорить с эл. ты прощать, базиль. ничего ты не сделать. отправлять свой баба один. пусть ехать в свой пан. оставаться с мы. пожалуйста, базиль. я ты просить. не делать это. не надо.

— не мочь. у я выбор нет, — говорить он. — я не мочь без она. я приходиться. хотя бы не говорить они ничто, ладно?

— ладно.

грохот и вой снаружи стихать — как будто дворец кино передумывать сносить.

— жалко он быть, — говорить я. — дворец. ничто не оставаться ведь. и не вернуться уже сюда.

— он уступать место прекрасный башня на тысяча ярус, — возражать базиль. — да и потом, считать, мы он только что увековечивать: мы-то с ты его быть помнить всегда, так? а ведь мы бессмертный!

мочь быть, если бы я помогать он бежать, он быть бы сейчас живой. купаться бы со свой кьяра в тихий океан, играть бы в футбол с ее сын или колесить с они по весь байкостать-сити на кабрио. а может, расставаться бы с она и отправляться в южный америка, воевать за какой-нибудь повстанец, потому что влюбляться бы в красавица дочь вождь тамошний революция.

нет, не мочь. не мочь! не мочь такой быть!

никуда бы он не сбегать.

никто никуда не мочь от они сбегать.

все кончаться так, как и должно быть кончаться.

в измельчитель.

от участие в казнь эл я освобождать.

глава XX. море
 сделать закладка на этот место книга

не знать, утро сейчас или вечер. оконный штора задернуть, но за штора — просто стена, дешевый обои. в темнота светиться красный цифра поминутный счетчик оплата за комната. в час проводить тут мы время он не переводить; показывать «1276»; потом последний цифра с тихий щелчок меняться на «7». тысяча двести семьдесят семь минута с аннели, который я взять у барселона в кредит. сколько это? скоро сутки, кажется.

я швырять в счетчик подушка. подушка придавливать красный свет, затыкать и душить тиканье. вот так.

становиться темно и тихо. в соседний каморка никто — цена тут как в европа, местный нищеброд такой любовь не по карман. а я мочь себя позволять — и вряд ли можно придумывать хороший способ растранжиривать мой жалование.

— мы не мочь тут оставаться бесконечно, — говорить я аннели. — почему ты я не слушать?

— идти сюда, — отвечать я она.

аннели на ощупь: сначала напружинивать — ее тело спорить со я; потом — когда я накрывать она свой губа — смягчаться, она решимость вставать, собираться, идти куда-то (куда? зачем?) проходить. мой касание снимать спазм, она забывать, что хотеть только что, и начинать желать то, что хотеть я. биология тут не мочь ничто объяснять; дело, наверное, в физика: или микрогравитация, или магнетизм, или статический электричество — притягивать мой колено к ее колено, мой лоно к ее лоно, мой ладонь к ее ладонь. мы надо касаться друг друг все, и разрывать этот прикосновение больно. физика учить: если подносить атом разный тело достаточно близко друг к друг, они мочь вступать во взаимодействие, и два тело становиться один. я ложиться на аннели — губа к губа, бедро к бедро, сосок к сосок — и проситься в она.

она открываться я сразу сверху и снизу, мы замыкаться друг на друг и образовывать бесконечность. и опять весь иначе — не так, как в штормовой первый раз, не так, как в нескончаемый и изнурительный второй, не так, как в неспешный, осторожный третий. сейчас мы сочетаться, сливаться. в темнота нет очертание, и мы оставаться один касание, скольжение, щекотка, поглаживание и нарастать зуд плоть, слепой облизывание, царапанье и укус, трение и желанный боль. лихорадка. шепот — умоляющий, жалобный, подстегивать. нет она и нет я; мы кричать синхронно, мы дышать синхронно, наш пульс синхронизироваться. когда я делать неловко и мы случайно распадаться, аннели паниковать: «нет-нет-нет-нет-нет!» — и сам скоро помогать я вернуться в себя. ее палец пытаться охватывать мой ягодица, вдавливать я так глубоко, как я только мочь, держать там — «оставаться!» — и, не позволять я много шевелиться, она распластываться, истираться об я, подмахивать по-женски неумело. она думать, что так смочь быть близко ко я. потом она становиться мало такой, она хотеть сцепляться со я еще жестко, еще надежный и отчаянный; перехватывать я ловко, ее палец нащупывать струиться потом желоб между два мой половина, гладить сначала и вдруг вонзаться в я, прямо внутрь; я дергаться — посадить на крючок, — но другой рука аннели обнимать мой затылок, прижимать мой лицо к свой с внезапный сила и смеяться сквозь стон. и чтобы наказывать она, я отвечать она тот же — но зло, настойчиво. она неслышно вскрикивать. хватать она обривать голова, совать она палец в рот. и так, прорастать друг в друг корень, лишать уже подвижность, мы ерзать, биться, раззуживать один другой. аннели кончать первый — и она уже не надо, любовный чесотка отступать, теперь она чувствовать весь чрезмерно, — но я не оставлять она, пока не получать свой. и я уже пытать она, пытать — пока она боль не сжигать наконец и я.

мы валяться, контуженый или убивать, наш отрывать конечность разбрасывать по черный поле, ночь — наш одеяло. шуршать кондиционер, пот стыть и холодить истончаться кожа, перещелкивание оплачивать минута мой жизнь не слышно за атласный бордельный подушка, я понимать, что останавливать время.

потом аннели брать я за рука, и мы засыпать, и мы сниться, как мы опять и опять заниматься любовь, упрямо и бесплодно пытаться становиться один существо.

будить я пульс счетчик; уже сквозь веко я видеть зарево цифра. открывать глаз против воля. аннели сидеть в постель, смотреть на я. ее силуэт вычерчивать красный. проходить еще черт знать сколько минута.

— живот от голод сводить, — говорить она.

— ладно. — я сдаваться. — пойти прогуливаться.

плакать по счет: не важный, сколько. выбегать наружу.

и снова идти, взяться за рука. лавировать между тело — белый, желтый, черный — полуголый и прикрывать всевозможный тряпье.

когда я только попадать в барселона, я всюду преследовать вонь передерживать пот. теперь она исчезать. я понимать, что у толпа быть свой особый аромат, настоять на пряность, масло и человеческий испарение. он терпкий и сильный, острый и непривычный для я — в европа не принимать пахнуть, — но этот флер нельзя называть неприятный или дурной. он естественный — а значит, к он привыкать. и я привыкать быстро.

на ужин у мы пластиковый ведерко жареный креветка и пиво из водоросль.

— в европа такой креветка целый состояние стоить быть! — аннели неприлично чавкать, утирать текущий жир тыльный сторона ладонь, улыбаться. — а тут грош! по ваш мерка, конечно...

— у вы весь такой дешевый, потому что весь воровать, — сдержанно объяснять я. — жить на наш пособие, да еще и тащить все, до что дотягиваться!

— так вы и надо, буржуй! наобещать человек красивый жизнь, а сам запирать они в отстойник!

— мы ничто не обещать.

— конечно! только и слышать: самый гуманный государство, самый справедливый общество, бессмертие для каждый, счастие на вход! немудрено, что сюда со весь мир вал валить! не врать бы, весь этот человек сидеть бы по свой дом!

— ладно-ладно! куда ты ведро забирать? я тоже хотеть!

в один сторона через немыслимый давка протискиваться китайский карнавальный шествие с огромный композитный дракон, который плыть над человек, медленно поводить из сторона в сторона раскрашивать башка и мигать зенки-лампа; он сопровождать какой-то рвань, бить в гонг и литавры. в другой, навстречу карнавал, продираться похоронный процессия: покойник, оборачивать в белый покрывало, нести на носилки, за тело шагать мулла, завывать что-то унылый, жутковатый, далеко — эскорт рыдать женщина в бурка и немой насупливать бородач в халат.

кажется, сейчас сталкиваться два колонна — и случаться взаимный аннигиляция; как они вообще мочь сосуществовать тут, в один измерение? литавры перебивать мулла и бабский причитание, драконий пасть наползать на человек в тряпка, так и ждать: сейчас пожирать его! — а скорбеть с кулак наброситься на праздновать! — вот быть месиво... но они мирно расходиться, дракон не притрагиваться к мертвец, гонг аранжировать пение мулла, китаец кланяться араб, и каждый процессия двигаться далеко — в противоположный направление, буравить себя дорога сквозь толпа, отогревать тот, кто только что остужать мертвец, и напоминать все веселиться, чем неизбежно кончаться их жизнь.

— пойти на море! — звать я аннели.

— на море?

— конечно! тут огромный порт и набережная — знать какой!

мы выходить из ангар и подниматься, еле переводить дыхание, на двадцать какой-то ярус; старый, исконный барселона отсюда не видный, убирать в металлический футляр. тут только радужный столб-цилиндр, показушный счастие безоблачный европа, маяк, на который тянуться изо весь океан потерпеть кораблекрушение.

хотя путь до порт неблизкий, мы так больше и не грабить.

— надо держаться далеко от башня, — инструктировать я аннели. — а вообще хорошо знать, в какой район кто заправлять. где паки, где индус, где русский, где китаец, где сенегалец... а еще хорошо — они пахан по имя. всегда можно договариваться. тут же нормальный человек жить, а не варвар какой-нибудь!

— да тут у вы политика чисто наш, — говорить я она. — международный конфликт на каждый квадратный метр. вавилон какой-то!

— ты себя не представлять! — подхватывать она. — китаец и индус — ладно, но тут такой квартал быть... вон в тот башня они провозглашать независимый палестина, а в этот, синий, быть ассирийский квартал. слышать про ассирия? я вот ничто не знать про она, пока случайно не заплутать там. такой страна уже тысяча три год на карта мир нету — только тут, в барс. прямо под советский союз находиться и над российский империя. там на каждый этаж — по правительство в изгнание. один знакомый врать, что посольство атлантида видеть. заходить, он даже виза сделать и деньги поменять на какой-то фантик!

креветка заканчиваться как раз к тот момент, как мы добираться до порт. море выплескиваться на мы: кругом обходить заслонять он ядреный-желтый башня, и вот оно затапливать мы весь обзор. запруживать променад с мириады ларек, торговать кокаин, семечко, проститутка-транссексуал, шашлык, национальный одежда и огнестрельный оружие, возноситься на сотня метр над водный поверхность. за он — стена до небо, композитный утес гигаполис.

странно видеть место, где земля заканчиваться.

я бывать на море рано. обычно оно походить на рисовый поле или на венецианский канал — сплошь уставлять сельхозплатформа. весь океан — один садок, в который человечество разводить себя всяческий живность на прокорм: тут лосось, там моллюск, здесь планктон.

но сейчас передо я открываться великий пустошь. никто не становиться строить тут морской платформа — местный банда разграбить любой ферма в первый же день. у берег копошиться еще промысловый суденышко и кишеть рыбацкий лодка, но горизонт чистый.

и воздух тут совсем другой.

словно не воздух, а гелий. набирать они два шар в свой грудь — и можно лететь.

мы сгонять с погнутый скамейка какой-то малолетний шпана и садиться лицо в синь. бриз гладить наш лицо. солнечный луч плавить композит, из который отливать пятьсот семьдесят шесть одинаковый башня новый город. и где-то в его подполье жить город старый, город, который...

— ну и как ты барс? — щуриться на солнце аннели. — сущий ад, а? обривать наголо, она казаться я необычайно ломкий, хрупкий — и еще мой собственный; ведь это я сделать она такой. ...который мочь бы становиться мой. наш.

нет, мой мысль о то, чтобы получать работа в заповедник фьорентина, сделаться сторож свой детский воспоминание, затащить в этот гербарий аннели и в нерабочий час парк играть с она в адам и ева — мечта имбецил. через день после неявка по вызов я находить и выдергивать на трибунал фаланга, и тогда...

черный зал, круг маска, кастрация и измельчитель; я становиться компост, а мой место в звено занимать стажер, он быстро все научать. но барселона...

сюда не дотягиваться бессмертный. здесь можно укрываться так, что мы никогда не находить. я жить в европа, я прививать от старость, и аннели тоже. ни старение, ни смерть мы не грозить. на первый время наш дом мочь бы становиться квартира раджа... а далеко — как знать? — не появляться ли у мы настоящий дом и настоящий жизнь?

барселона. клоака. карнавал. бурление. опасность. жизнь.

все, что я должный сделать — взять свой рюкзак с набор палач и зашвырнуть он прямо сейчас в море. через несколько секунда он плюхнуться в вода, прибор закорачивать — и я больше не быть семьсот семнадцатый. мочь становиться эжен, а мочь и оставаться ян.

— барс? — я пробовать на вкус название наш дом.

— барс! — озорно глядеть аннели. — что сказать?

свободный футболка трепетать на ветер, то прилипать и обрисовывать ее линия, то раздуваться и забывать они. аннели удрученно смотреть на свой перепачкать в масло рука.

— слушать! у ты же твой форма с себя! она ведь черный, так? на она ничто не видно быть. можно, я рука вытирать? один раз! быстренько!

она тянуться к мой рюкзак — я перехватывать ее запястье, отрицательно качать голова. она фыркать и отворачиваться. солнце заходить за облако. я неловко. барселона — это ты, аннели.

— в россия быть один странный болезнь. горло от она зарастать пленка, и заболевать задыхаться. воздух оставаться весь мало, пока он не умирать.

— не переводить стрелка! — строго говорить я она.

— лечить они ее странный штуковина, — продолжать я. — серебряный трубочка. пленка бояться серебро. врачеватель вставлять больной в горло маленький серебряный трубочка, и тот дышать через она, пока не одолевать болезнь.

аннели не перебивать я.

— ты — мой серебряный трубочка. с ты я начинать дышать.

она улыбаться я вполоборота, потом наклоняться и целовать я в губа.

а после вытирать свой рука о мой штаны.

— ты поэт, а?

— прощать. нести всякий ересь. идио... но она целовать я снова.

— поправляться. не хотеться бы, чтобы ты задыхаться.

— как считать, мочь бы мы пожить у раджа? — я произносить это как бы в никуда, как бы в море.

— ты что, дезертировать собираться? жать плечо.

— ты не смочь! — уверенно заявлять она.

— почему это?

— если ты свой форма даже испачкать бояться! — аннели цыкать. — думать, я дурочка? у ты сейчас отгул, вот ты и размечтаться. а вызывать ты на служба, мигом взять под козырек. что, не так?

не знать. не знать как.

— я хотеть быть с ты.

— детский сад. — она хлопать я по плечо. — ясли.

— что?

— ты глупый. даже странно.

я лезть в рюкзак и доставать оттуда свой балахон.

— на, — говорить я она. — вытирать рука. пожалуйста.

— не надо жертва, — усмехаться она. — спрятать, пока ты морда за он не начищать. тут у человек на ваш форма аллергия.

— я хотеть оставаться. в барселона. с ты.

— вот это ересь так ересь!

— мы мочь пожить у раджа, — твердить я. — мы мочь снимать себя квартира... угол... может, недалеко от твой мать... я находить какой-нибудь работа. вышибала там или... ну... радж, может, я подыскивать что-нибудь, или с хем этот он идея... не важно. просто я не хотеть возвращаться туда. я нужно с ты... — я прятать глаз, я жарко, я стыдно, я не мочь затыкаться.

она наполнять себя гелий. зажмуривать глаз. пресекать мой бормотание.

— как твой полный имя?

— ян.

— полный. с идентификатор.

я трудно это даваться. в концлагерный публичный баня я чувствовать себя менее голый, чем в тот минута, когда я приходиться вслух — впервые за долгий время — называть себя полностью. но я должный перед она обнажаться по-настоящему, иначе она не поверять я, в я. этот испытание.

— ян. нахтигаль. два тэ.

— нах-тот-галь? н-а-х-т-е-г-а-л-Ь?

— через «и». нахтигаль. «соловей» по-немецки. и еще быть такой нацистский дивизия. по распределение доставаться, когда выпускаться.

— красота! ты очень идти! — аннели спрыгивать со скамья, сунуть рука в карман штаны, шагать куда-то.

— куда ты? — я приходиться она догонять.

— за я должок, — откликаться она. — хотеть вернуть ты он.

ловить она у коммуникационный терминал — ярко-зеленый, в толстенный антивандальный корпус. европа расставлять такой в образцово-показательный кукольный домик, чтобы наиболее мозговитый дикарь мочь интегрироваться в общий информационный пространство и приобщаться к прекрасный. обычный комма тут роскошь...

— запрос на поиск член семья, — произносить аннели.

— что ты делать?

— идентифицировать себя, — требовать терминал.

— аннели валлин двадцать один пэ, — четко произносить она, прежде чем я успевать понимать, что происходить.

— принимать. на чей имя вы хотеть осуществлять запрос?

— поиск родитель. на имя ян нахтигаль два тэ.

— зачем ты? что ты делать?! — я хватать она за рука, отдергивать от терминал; я прошибать насквозь холод, в глаз темнота, ухать сердце. — зачем?! я ты не просить! и зачем ты назваться?!

— запрос выполняться.

— ты же не мочь искать от свой имя. ты запрещать узнавать, что с твой родитель. я ты помогать.

— для что?! я не хотеть знать, что с они! они нет! зачем ты подставляться?! они мочь понимать, что ты не умирать!

— это барселона! — аннели строить я гримаса. — пусть попробовать я отсюда выцарапывать!

— ян нахтигаль два тэ, — говорить терминал. — результат поиск. личность отец не устанавливать. мать — анна...

я должный скомандовать «отмена!» — но язык присыхать к гортань; этот чертов зеленый тумба, грубый идол вандал, превращаться в подлинный оракул, господь говорить со я из груда композит.

— ошибка.

экран мигать и гаснуть, терминал перезагружаться. а мой нейрон уже врастать в его микросхема, и я выбивать тоже. парализовать, я ловить рот воздух.

— сделать еще раз. оно начало уже говорить!

— аннели валлин двадцать один пэ. запрос на поиск член семья. ян нахтигаль два тэ.

— запрос выполняться... ян нахтигаль два тэ. результат поиск: личность отец не устанавливать. мать... ошибка.

и снова у он инсульт, и беспомощный моргание, и обнуление, и забытье.

— я не понимать. я не понимать! — я молотить по экран кулак, но терминал и рассчитать на такой, как я.

— давать попробовать еще раз...

— помолчать!

она молчать; и тогда я слышать жужжание. вибрация. у я в рюкзак. вызов. вызов. черт с он, кто бы там ни быть! идти в задница! в задница! заглядывать.

эрих шрейер. лично. зашвыривать комма обратно. стоять перед онемевать зеленый идол, шея закупоривать, голова сейчас лопнуть, кулак сводить, костяшка ссаживать, бум-бум-бум...

— ян?

— пойти. пойти отсюда! — на прощание я пинать терминал бутса; он весить, как истукан с остров пасха.

мы идти, а комма продолжать звонить, звонить, жужжать у я в рюкзак, теребить я, зудеть как насекомое, действовать я на нерв. нет, господин сенатор. увольнять. чего бы вы от я ни желать на сей раз...

что?

вы же не мочь так быстро докладывать, что девчонка рокамора, который я убивать и пропускать через измельчитель, строчить запрос в база данные из барселона? не мочь, а? кто она, в конец-то конец? — просто досадный заусенец на один из миллион деталь безупречно работать механизм, который вы управлять! это все я и мой паранойя — думать, что аннели нужный кто-то еще, кроме я...

комма продолжать жужжать, назойливый дрянь.

— смотреть! — аннели прикрывать глаз от солнце, указывать ввысь. — да не там! вон, за башня! высоко!

жирный черный точка. еще один. еще. еще. далекий утробный вой.

— что это?

— турболет. транспортный.

толстый сигара с крохотный крылышко. в город такой редко увидеть. не черный — темно-синий, с белый цифра на борт. известный расцветка.

— отсюда не видно ничто. давать близко?

они опускаться — один за один, десять, двадцать, — приземляться между пестрый металлический башня брюхастый тяжелый машина с маленький крылышко, безглазый и толстокожий. я они узнавать. штурмовой группа полиция. толпа — врассыпную.

— все. далеко не пойти.

— что они тут забывать?

коммуникатор с перерезывать связка все еще юлить на дно мой рюкзак, никак не успокаиваться. еле заметный вибрация расходиться по ткань, по мой ткань.

отваливаться люк-трап, рождаться из беременный летучий тварь синий блестящий личинка — отсюда маленький, становиться цепь, рисовать круг, потом двойной. они сотня, может, весь тысяча.

толпа намагничивать — заряжать страх и любопытство, она сначала растекаться в сторона, но после стабилизироваться и начинать густеть. эхо катиться от эпицентр к окраина, и всего через минута доходить до мы:

— полиция. полиция. полиция. полиция.

— что случаться? что за операция? — спрашивать я у он.

эхо повторять мой вопрос и, перелагать с наречие на наречие, уносить он куда-то в самый гуща голова, чтобы через некоторый время вернуться с ответ:

— говорить, президент панама к мы лететь. мендес. с наш европейский вместе.

— что? зачем?

— посмотреть в новость, — просить аннели.

я вынуждать взять коммуникатор в рука и скидывать вызов шрейер, чтобы прослушивать последний известие.

«пожелание посещать территория барселонский муниципалитет господин мендес высказывать в ход переговоры с президент единый европа сальвадор карвальо. просьба быть высказывать в ответ на замечание президент карвальо относительно гуманность мера пограничный контроль по периметр так называть стофутовый стена, который отделять панамерика от южноамериканский континент... »

— что там толковать? — озираться на я копченый туарег с курчавый седой борода.

— он просто хотеть ткнуть мы нос в наш собственный дерьмо. дружественный визит, — объяснять я. — карвальо попрекать его резня вдоль стена, а мендес он: слетать-ка в барселона, брат, и посмотреть, что твориться у вы под нос.

— ишь что! говорить, мендес сейчас задавать наш жара! — делиться туарег со весь, о кто тереться.

— это шанс! — аннели, кажется, обрадовать.

— шанс?

— что ты обычно видеть в новость, когда речь идти о барс? разборка, плантация псилоциб, тоннель контрабандист, который пытаться добираться до ваш драгоценный вода! а всего остальное будто нет! у мы же страна поголовный счастие!

— и ты считать, сейчас специально для мендес весь канал метнуться расхваливать ваш блаженный оазис? не смешить я!

— я считать, мендес мочь за один день изменять то, на что европейский старпер уже сто год закрывать глаз! то, что нет никакой единый европа! что быть тюряга для приговаривать — и быть ваш сраный олимп. что все этот сморщенный равенство, который они весь время трясти перед камера, — полный херня! вот в это они ткнуть надо, а не в то, что тут человек на красный свет улица переходить!

— ничто такой не быть, — уверенный говорить я. — он и шаг не давать ступать. глядеть, сколько полиция.

мы залезать на нависать над голова травелатор, втискиваться между пакистанский торговец чем попадать; мы тут как зверь на водопой, не время вспоминать о наш война.

с травелатор на площадь пятьсот башня вид хорошо: синий окружность раздаваться в сторона, соприкасаться с человеческий рой и легко сминать, гнать он. в пустота посреди садиться новый машина, сыпаться наружу пластиковый солдатик, строиться ряд, вливаться в цепь, и, прирастать новый звено, она шириться и шириться.

— все равный они не хватить сила, чтобы весь барс задавливать, — упрямиться аннели.

— ты не знать беринг.

еще с десяток турболет виснуть над барселона. громкоговоритель увещевать горожанин, просить они оставаться дома.

— это и быть наш дом! — вопить кто-то из толпа. — это вы проваливать отсюда!

эхо от вой турбина разливаться по город мечта, затапливать он, и изо весь щель наружу лезть смурной обитатель нарядный кукольный небоскреб. грязный ручей подпитывать неспокойный бурый море, в середина который — окантовывать синий клочок суша.

но житель трущоба подниматься сюда не за то, чтобы схлестнуться с полиция; тот, что кричать, пока в одиночество. они выходить к молчаливый полицейский в пластиковый доспехи, как индеец выходить к заковывать в кираса конкистадор, высаживаться с громадный белопарусный галеон, — из любопытство.

парить над толпа телевизионный дрон, сновать позади двойной кольцо репортер, не отваживаться пойти в народ и снимать он из-за синий широкий спина, круглый тусклый шлем.

— вон! вон лететь! — всколыхиваться море, идти волна подымать рука.

и из-за искриться башня выплывать величавый белый судно, эскортировать маневренный малый турболета.

— едривать! — восхищенный шептать человек на три сотня язык. еще бы. такой важный птица тут рано не показываться.

белый воздушный корабль застывать в небо, а потом неспешно снижаться, вставать точно посередине приготавливать для он площадка. распахиваться дверь, выдвигаться трап, и крошечный президент панама махать рука-спичечка бурый настороженный море. даже охрана вокруг не видно — только журналист, журналист, журналист.

следом появляться на трап еще один фигурка — наверное, наш карвальо.

суетиться на земля помощник, оператор наводить камера на мендес — и внезапно над оцеплять полиция площадь возникать его проекция, соткать из воздух и лазерный луч. огромный трехмерный бюст — голова и плечо. мендес улыбаться ослепительно и грохотать из зависать над толпа громкоговоритель:

— друг! спасибо, что позволять я заскакивать к вы в гость!

паки переглядываться, скрести щетина и поправлять свисать с ремень кривой нож.

— когда мой европейский друг приглашать я к себя, я обычно видеть только лондон или париж. но я любопытный и непоседливый человек. давать посмотреть что-нибудь новенький, попросить я они. давать заглядывать в барселона! но почему-то мой друг сальвадор становиться я отговаривать. в барселона нечего делать, сказать он я. вы с это согласный?

— хитрожопый тварюга этот карвальо! — бухтеть тот, что в чалма.

— а я хотеть побывать тут. познакомиться с вы. так что если вы думать, что я так и быть торчать тут, на трап, вы я плохо знать! — и мендес начинать спускаться по ступень вниз.

— отважный человек, сука, — сморкаться одноглазый пак с оттопыривать карман.

второй фигура приклеивать к трап: карвальо не торопиться к тигр в клетка.

камера переключаться, чтобы удерживать в кадр идти к человек президент. добираться до земля, мендес — вот номер! — действительно шагать к оборонный линия полиция. огромный негр в черный костюм и солнцезащитный очки брать он в кольцо — и вместе они прорывать полицейский оцепление. журналист, преодолевать ужас, лезть за он. чудо: человеческий море расступаться перед сумасброд, и он, как моисей, ступать посуху.

— вы, наверное, знать, что мы с мой друг сальвадор придерживаться разный мнение о то, как быть с бессмертие. я — республиканец, старый консерватор. бессмертие, спрашивать вы я? прекрасный штука! но разве быть что-то важный семья? любовь к ребенок? возможность выращивать они, научать все, качать на колено? уважение к родитель, который производить вы на свет?

толпа невнятно рокотать; а я слушать мендес вполуха, голова забивать другой. я хотеть находить еще один информационный терминал. находить и отправлять новый запрос о судьба и местонахождение мой мать, который звать анна. перебирать сто тысяча гребаный зеленый терминал, пока не находить один работать.

анна?

не помнить. да и откуда я помнить? просто — мама.

— человек одинокий! — произносить мендес. — и нет ничто плохой одиночество, вот что думать мы в панамерика. а кто мочь быть близко мы, чем наш родитель и ребенок, брат и сестра? только с они мы по-настоящему хорошо. с они и с любимый жена, муж. все говорить, политика пудрить простой человек мозг — но я сам простой человек и по-настоящему верить только в такой вот простой вещь. да! я легко жить, потому что я верить в понятный вещь. но панамерика — страна многий мнение. мы свободный человек, и мы учить уважать человек, который думать не так, как мы!

весть о визит мендес, верно, доставать уже до самый дальний конец и самый темный угол оба барселона — и внутренний, и наружный. столпотворение невероятный — край не видно. человек молчать, прислушиваться.

— да, бессмертие у мы стоить деньги. да, не все мочь себя позволять он. это правда. панамерика тоже перенаселенный. но наш страна — это не страна всеобщий равенство, это страна равный возможность. каждый мочь зарабатывать на квота.

вдруг объемный проекция, огромный реплика выступающий президент, рябить и моргать; сквозь она на мгновение проступать что-то другой — но тут же возвращаться лик мендес. сам оратор, похоже, вообще ничто не замечать.

— но тут, в европа, наш система называть грабительский. да, мой друг сальвадор так говорить! и я не спорить: мы учить уважать другой мнение. сальвадор говорить, европейский система гораздо справедливый, потому что она основывать на настоящий равенство. у мы все равный, говорить сальвадор, и каждый рождаться с право на бессмертие!

аннели ерзать. народ волноваться: смутный гомон перерастать в гул. слово мендес переводить на три сотня язык, сосед объяснять сосед, и становиться душно, как перед гроза. кожа чувствовать накапливаться в атмосфера электричество, и я чудиться грядущий разряд. но мендес, буревестник, жить они.

— у вы в барселона жить простой человек. такой же, как я сам! человек, который верить в простой, понятный вещь. я уважать вы. вы выбирать настоящий равенство. вы выбирать бессмертие. европа давать вы он. у вы быть этот право, и вы счастливый человек! так ведь, сальвадор?

наконец я понимать, что он делать. шрейер не зря он опасаться. камера перебрасывать на президент карвальо — раскраснеться, потный, злой.

— я... — начинать карвальо, но тут картинка рваться снова.

карвальо дезинтегрироваться, и вместо он над народ возникать человек, стоить у искриться желтый стена. у человек знакомый и незнакомый я лицо. а аннели узнавать он — и зажимать себя рот рука.

— я любить один девушка, — тяжело выговаривать человек. — а она любить я. я называть она свой жена, а она я — свой муж. это простой и понятный вещь, господин мендес. как вы любить.

— что? кто? — галдеть толпа.

— мой девушка забеременеть. что мочь быть понятно? но об это я рассказывать не она. не успевать. когда наш будущее ребенок быть несколько неделя, к мы вламываться бандит. вы слышать о они. в европа бандит действовать под крыло государство. они тут называть бессмертный.

толпа начинать реветь — слитно, многоязыкий. я оглядываться на аннели — и хватать она за рука.

— аннели! послушать...

— этот бандит приходить к мы ночь. они сказать мы, что мы нарушать закон о выбор. закон, который заставлять родитель идти на убийство нерожденный ребенок — или на самоубийство.

— он где-то тут, — озадаченно кряхтеть пак в чалма. — это ж омега-тэт, желтый!

помощник мендес, развертывать проектор, наконец отрубать изображение, но рокамор продолжать вещать с десяток реять над грязный море полицейский турболет. звук литься отовсюду и ниоткуда, будто это сам небо говорить с человек.

— по этот закон они мочь принуждать она к аборт или сделать она укол, который превращать она в старуха и погубить. людоед писать этот закон. садист и людоед. но для бессмертный он оказываться мягковатый. они сделать по-своему. они изнасиловать мой жена и убивать она. я спасаться чудо.

— долой! — визжать какой-то баба. и тут же зычный бас подхватывать:

— долой! долой карвальо!

— аннели?! аннели!

— чудо, говорить я. чудо! — один громкоговоритель отключаться за другой, но полностью истреблять рокамора они пока не удаваться. — да я проклинать себя за то, что оставаться живой! я должный быть там умирать. умирать, чтобы мой аннели оставаться невредимый. должный быть — и не сделать. пытаться договариваться с этот убийца, достучаться до они. мы же в европа! у мы же верховенство закон!

что отвечать мендес, как возражать карвальо — человек это не слышать; инженер бессильный, их техника завладевать рокамор — взламывать доступ и присваивать себя.

— прощать, — шелестеть почти беззвучно. и ее рука ускользать.

— аннели! не верить он! но она уходить в толпа, как вода в песок.

— долой карвальо! до-лойя! до-лойя!

— и вот еще. нет никакой равенство, господин мендес. это миф. пропаганда. барселона уже много год назад отрезать от европейский водоснабжение. тот, кто тут жить, не мочь попадать в настоящий европа, хотя они обещать убежище.

— долой беринг!

— долой партия бессмертие!

— аннели! аннели, вернуться! я умолять ты! просить! где ты?!

глохнуть весь динамик, кроме один, — последний турболет, экипаж который никак не справляться со взламывать оборудование, отгонять далеко, — но эхо пересказывать слово рокамора каждый здесь.

— миф нужный, чтобы прикрывать людоедский система, господин мендес. я бороться с они и рано, до то как... мой фамилия рокамор, человек я знать! я весь жизнь полагать на этот борьба. я не говорить она, кто я. хотеть она уберегать. но мой аннели все равно наказывать — за я. а сейчас... если бы я только мочь вернуть она... я отказываться бы от все. но они убивать она. они не оставлять я ничто другой. долой партия бессмертие! долой лжец!

— долой партия бессмертие! долой карвальо! долоооой!

— аннели?! аннели!

на я наваливаться страх — я никогда не отыскивать она в этот давка, в этот город, в этот жизнь. я жарко и холодно, лоб мокнуть, лить в глаз кислота; у я отнимать мой серебряный трубочка, и грязный пленка нарастать, смыкаться, забивать мой глотка; я думать, я излечиваться, но оказываться, я просто дышать через она, через мой аннели.

и вот тут случаться цепной реакция.

миллион, два миллион, три миллион голос скандировать в унисон; и этот человек становиться слишком тесно со свой ненависть. толпа нагреваться, расширяться, расплескиваться и с какой-то невообразимый легкость сжирать мендес вместе с его огромный телохранитель; как пузырь лопаться двойной полицейский оцепление, цунами захлестывать вальяжно рассаживаться на чужой земля турболет, переполнять они, курочить, уродовать. синий поплавок полицейский шлем сперва видный в грязевой поток, потом они уносить куда-то, тащить, топить.

за секунда до то, как ничто уже не исправлять, горделивый белый судно дергать и поспешно срываться с место, крениться и еле выравниваться; взлетать турболет кружиться, опрыскивать толпа слезоточивый газ, но этот народ уже приходиться лить слеза, эффект никакой.

больше в этот месиво не находить никто; ничто.

— аннели! — орать я, раздирать свой гортань.

— аннели! — кричать с вертолет рокамор, прежде чем он наконец затыкать.

глава XXI. чистилище
 сделать закладка на этот место книга

— ааааннеееелииии!

впереди в толпа — женский голова, обривать наголо. пробиваться через тело, проталкиваться, распихивать, отдавливать нога, идти по упасть; кто-то снизу хватать я за штаны, за бутса, я спотыкаться и чуть не тон.

нет, этот человек не море; этот человек — лава. барселона пробуждаться и извергаться, трещать по шов, и из расселина выплескиваться наружу ненависть, раскалять докрасна, способный прожигать насквозь земля и расплавлять наш композитный государство.

я грести сквозь кипеть камень, жуть держать я за горло стальной хватка; я должный добираться до она, вот же она, всего в десяток шаг! какой-то жирдяй не хотеть сдвигаться, отгораживать аннели от я — я пихать он в живот; отталкивать старуха; шагать по задавливать человек, который, даже умирать, вопить: «долой!»

тут уже не три миллион и не пять. все, кто сидеть по нора, по арматурный клетка, прут наружу, вспомнить вдруг, что их клетка не запирать. и весь этот миллион потерять рассудок, позабывать сам себя, склеиваться в один громадный чудовище, кормить он свой тело и свой душа, и оно расти, подниматься, разбухать, призывать из щель весь новый человек, прирастать они и реветь так, что мир содрогаться.

— долоооой!

— аннели!

перекашивать от злоба лицо; это не она! это даже не девушка, а какой-то субтильный тип с выщипывать бровь. чудовище высасывать из тщедушный безбровый оболочка тот педик, который рано в она жить, и запускать в его шкура свой сущность. и теперь его тельце орать бас, на который предыдущий жилец не быть даже способный: «даааалллоооой!»

лепить он затрещина — смачный, но короткий: замахиваться нет место. он не чувствовать ничто, ничто не понимать. я вертеть голова, ползти никуда, воевать с чудовище — один против десять миллион оскаливать голова. удушье — страх толпа — снова со я. я должный спрятать голова между колено, закукливаться и выть, но вместо это я метаться, вязнуть, затирать плечо, живот, бешеный взгляд, и просеивать, просеивать, просеивать лицо.

каждый вопить, скандировать, топать, бить в кастрюля и свистеть в свисток. голова мой — скороварка, забывать на плита. в глаз рябить от бесконечно тасоваться мозаика. один из этот лицо — ее, мой шанс — один на пятьдесят миллион.

— аннели!

я выплевывать на крошечный пятачок, где линчевать попадаться полицейский.

они выковыривать — живой, мягкий — из синий скорлупа и раздирать с треск и хруст, они выть от жуть и нечеловеческий боль, я отворачиваться от они и бежать на место — далеко. а у я на плечо сидеть мой собственный смерть — с равнодушный аполлонов лицо и дырка вместо глаз, я она носить с себя повсюду в рюкзак. если кто-то заподозривать я — чудовище схарчить я миг, как сжирать тысяча полицейский и лощеный президент супердержава, который вызывать он.

только я не об это думать.

я нужно находить ты, аннели.

почему ты бросать я, почему ты с такой легкость я бросать?! я ослушиваться шрейер, я нарушать приказ, я мочиться на наш святой кодекс, я не смочь ты убивать, я прятать ты у себя дома, я потерять голова, я видеть ты во весь свой сон, я не становиться трахать ты, когда ты быть одурманивать и подставляться я, потому что хотеть не трахнуть ты, а заниматься с ты любовь, я против весь запрет видеться с ты дважды и трижды, я мечтать с ты жить — размечтаться! — думать, как за это я кастрировать и живой швырнуть в измельчитель мусор! как ты мочь оставлять я тут один? я ведь никак без ты нельзя! слышать?!

я нести куда-то. я потеряться в человек.

я проваливаться в чей-то нора, оказываться в какой-то коридор, дом, в я тыкать грязный жирный палец, кричать что-то на неизвестный язык, седой, патлатый, лысый, узкоглазый, черный, рыжий, я кричать в ответ, отпихивать они, бежать прочь — и снова возвращаться туда, откуда убегать. воздух я.

нет. нет. я зря. зря так.

ты не виноватый.

она не виноватый.

это весь рокамор. лжец, манипулятор, трус.

я должный находить аннели, чтобы рассказывать она весь правда про этот ублюдок. рассказывать она, как он спасать свой шкура, оставлять ее бессмертный в развлечение. как пятьсот третий долбить она кулак — а рокамор прикрываться ее вопль, чтобы отвлекать я и доставать свой пистолетик. этот мразь не колебаться ни секунда, прежде чем сдавать мы свой будущий ребенок, о который теперь так скорбеть. и даже когда у он в рука быть ствол, он не думать освобождать аннели. он врать, брехать, аннели, он ни о что не жалеть, он насквозь прогнивать, он не уметь ни о чем жалеть!

я находить ты, я рассказывать ты это, и ты понимать, ты услышать я.

услышать. услышать.

исполосовывать, перемазывать помада, кривозубый, усатый, брыластый, с проваливать глаз, с тройной подбородок, с выворачивать африканский губище — я перебирать, перебирать чужой харя, искать среди они один лицо, искать спасение.

в голова муть, я решать, что я необходимо забираться на разноцветный башня — потому что с высота я непременно увидеть аннели! и я карабкаться, проливать семь пот, по винтовой лестница, ярус за ярус, пока нога не начинать гореть, на вершина — но сила хватать только на половина. приваливаться к прозрачный стена, легкое вот-вот порываться, футболка прилипать к кожа. моргать, вцепляться в поручень, чтобы не упасть.

глядеть вниз.

от средиземный море до стеклянный стена не находиться много место ни для один человек — весь место занимать. полоскаться кровавый-красный флаг — знамя партия жизнь, качаться наскоро намалевывать транспарант: человек требовать справедливость, требовать наш вода, требовать бессмертие для каждый и для все. жало торчать ствол, бит, дреколье. нет, не таракан и не муравей; здешний обитатель — оса, ядовитый оса, и мендес с рокамора разворашивать они гнездо.

я казаться, житель барселона в мир со смерть, они не нужный наш сраный олимп, они молча хавать свой судьба, жизнь однодневка учить они наслаждаться каждый минута. я думать, они готовый приворовывать бессмертие, приторговывать они на черный рынок — но никогда не рискнуть за он биться.

не так.

просто они ненавидеть мы вразнобой, каждый по-своему и каждый по отдельность; их ненависть иногда греть мы, иногда жечь — но ровно, рассеянно, как полуденный солнце. а мендес собирать миллион луч в пучок, преломлять они свой выступление, а потом рокамор выхватывать у он линза и теперь хотеть подпаливать мир.

в рюкзак верещать что-то.

у я же вырубать звук! как это?!

отгораживаться от лестница, от окно, доставать — все же коммуникатор. экран пульсировать яркий, красный. режим тревога.

никто тут я не видеть; башня опустеть, последний жилец с гиканье пролететь вниз, перескакивать через три ступень. подносить коммуникатор близко.

мигать оповещение: «всеобщий мобилизация» — впервые на мой память. раскрывать: весь бессмертный предписывать немедленно прибывать к граница муниципальный округ барселона. подписывать лично беринг.

все. значит, и я. отупевать перечитывать сообщение.

в фаланга пять тысяча звено. пятьсот сотня. пятьдесят тысяча бессмертный.

никогда не видеть, чтобы все собираться вместе — потому что это прежде не случаться. что быть? крестовый поход на бунтовщик?

я пытаться прочитывать новость — но тут коммуникатор терять сеть, и связь пропадать.

снаружи громыхать. взрыв?! нет. пока нет.

в панорамный окно мелькать тройка армейский истребитель — черный, с небесно-голубой подбрюшье, — идти точно над башня. видеть, как они разворачиваться над море и возвращаться в европа. а с континент идти они навстречу еще один тройка. грохот — на минимальный высота истребитель преодолевать звуковой барьер. толпа пестреть лицо — варвара позадирать голова, притихать. разведка? вряд ли — со спутник весь и так видно...

зря ловить сеть — похоже, связь отрубать.

на опустеть этаж — впадать в кома информационный терминал. трогать экран — они выдавать психованный разноцветный картинка. хорошо, я не эпилептик — от такой я мочь бы и коротнуть.

обшаривать композитный пещера, все в наскальный живопись. хотеть узнавать — вдруг у кто быть комма другой мобильный оператор?

но все забросить.

проходить еще несколько минута — и во весь башня гаснуть электричество. так же, наверное, и в остальной. барселона отрезать от мир. понимать: они быть штурмовать город.

я надо находить аннели до то, как пятьдесят тысяча бессмертный марш входить в барселона; вот-вот тут начинаться кровавый баня, подобный который европа не видывать со время война обреченный. я надо вытаскивать ее из жернов, вернуть, поговорить с она хотя бы!

счет идти на минута.

если я не отыскивать аннели сейчас, я мочь потерять она навсегда.

аннели, аннели, аннели, я ведь говорить ты, что хотеть быть с ты, я ведь назваться свой настоящий имя, я дезертировать в свой мечта, я сам решаться почти уже на то, что запрещать девятьсот шестой! почему ты я не поверять? почему ты поверять террорист, аферист, клоун и не поверять я?

чем этот мерзавец ты покорять?!

что он делать хорошо я?! трахаться?! заботиться о ты? оберегать?!

ты ведь писать он, аннели! ты звонить он! он говорить, что похоронить и оплакивать ты, — а он комма лопаться от твой сообщение! он знать, что ты живой, что ты ждать он, звать, пытаться встречаться! но вот он устраивать этот гребаный представление, признаваться ты в любовь при весь честной народ — и ты таять, ты течь и бежать к этот мразь сломя голова!

где он рано-то быть, а?! где?!

почему не отвечать? что же не отправлять свой парень с пересаживать лицо сюда, к ты — спасать ты от я?! что ждать?!

потому что ты больше не нужный он, аннели! не нужный живой!

посмотреть, какой трагедия он разыгрывать! поглядеть, как купить пятьдесят миллион штык на один история о то, как ты изнасиловать и убивать! он продавать ты, да как! мечта любой сутенер!

дьявол, вот как называть рокамора эрих шрейер. дьявол. тогда я подуматься, что он драматизировать. сейчас я так не казаться. что за власть надо иметь над человек, чтобы он бежать к ты по щелчок палец, после то как ты предавать он и глумиться над он?

и я становиться страшно за она.

что становиться с аннели, когда она к он вернуться?

ведь рокамор уже рассказывать город и мир история с печальный конец. аннели — мученица, и сам рокамор — мученик. в их страдание житель барселона узнавать себя. их восстание начинаться там, где заканчиваться жизнь аннели.

я глядеть на алый знамя над многомиллионный толпа. этот конец — начало рокамора.

если аннели находить его, рокамор поцеловать она, а потом один из парень с чужой кожа заламывать девчонка рука, а другой надевать она на голова полиэтиленовый пакет и садиться она на нога, чтобы она не дрыгаться слишком. на все про весь — пара минута. рокамор, наверное, отвертываться. он же такой чувствительный.

я снова бежать — скатываться вниз по лестница, нащупывать выход, снова окунаться в кипеть лава, снова сжимать голова рука, потому что она так кружиться, что резьба срывать.

рокамор заманивать аннели в ловушка.

она в опасность. мой аннели в опасность.

и я метаться, перебирать человек, хватать, браковать, падать и подниматься снова...

пока я быть с аннели, барселона казаться я понятный, я начинать чувствовать она; теперь местный снова пялиться на я, как на чужак, а я путать направление, не узнавать место, где только что проходить, — и прочесывать они снова. не разбирать то, что они вопить, не мочь прочитывать надпись на плакат; аннели от я отвертываться — и барселона отворачиваться.

— аннели!!!

успокаиваться. надо успокаиваться. надо перевести дух. спрятаться ото все и отдышаться.

находить бросать киоск, торговать газировка. запираться внутри, сидеть на пол и вспоминать, как мы мешать этот самый газировка с абсент — только что. киоск покачиваться на человеческий волна, вот-вот он раздавливать, как скорлупка. я зажмуриваться — передо я мелькать лицо-лицо-лицо, лицо посторонний человек. позыв: рот заполнять соленый слюна. не выдерживать и опорожнять желудок в угол.

и только тогда признаваться себя: я она не находить. я потратить сто год на то, чтобы проверять каждый в этот проклятый город, а когда добираться наконец до аннели, то не признавать она, потому что чужой лицо вытравлять мой сетчатка и я быть слепой.

сидеть на пол рядом со свой лужица, обнимать колено, уставляться в лейбл газировка, вспоминать, как аннели смешно морщиться, втягивать разбавлять абсент через соломинка. не знать, сколько время проходить, — прибой толпа укачивать я, и я спать с открывать глаз.

будить я восторженный вопль.

— ро-ка-мо-ра! — слышаться откуда-то.

— ро-ка-мо-ра! — подхватывать в другой конец.

— ро-ка-мо-РА!

дрожать палец отщелкивать шпингалет.

сразу видеть он. вдалеке — проекция: рокамор в окружение свирепый бородач с перебивать нос, обвязывать пулеметный лента. перед он — мендес. поблекнуть, бумажный-белый, живой.

какой-то чудо его успевать выхватывать из-под подошва, из-под каблук, отряхивать и предъявлять теперь — не бунтарь, а пятьдесят тысяча бессмертный и тот, кто посылать они сюда.

должно быть, это тот проектор, который несколько час назад разворачивать помощник мендес; автономный — электричество ведь нет нигде; а солнце уже тонуть, и скоро тут быть кромешный тьма.

— ро-ка-мо-ра! ро-ка-мо-ра! ро-ка-мо-ра!

— мы требовать переговоры! — глядеть я в глаз, произносить рокамор. — довольно кровь! здесь жить человек, а не скот! весь, что мы просить — чтобы с мы обращаться, как с человек!

— ро-ка-мо-РА!

— мы заслуживать жизнь! мы хотеть растить наш ребенок!

— рокаааамоооорааа!!! — глушить он толпа.

— мы хотеть оставаться человек — и оставаться в живой!

— смерть европа!!!

он думать, что смочь управлять они. нет, просто его голова становиться у этот чудовище пятьдесят-миллион-и-первый, только и всего.

он тут. он точно тут, запаздывать доходить до я. где-то неподалеку. и весь местный знать где; и аннели знать. я не мочь разыскивать она, но находить рокамора я по сила. а там — и до она дотягиваться...

выбираться из свой лодчонка, нырять в человек.

слушать рассеянно эхо толпа.

эхо доносить, что в море видный какой-то громадный корабль, какой тут отродясь не видывать: весь горизонт черный; что все ждать штурм и весь готовый биться до последний; что рокамор вместе с заложник — на дно, под платформа, в какой-то цитадель тамошний драга-лорд, вроде бы на площадь каталония, под башня «омега-омега» или вроде то, что вокруг тысяча боевик, половина — паки-фундаменталист, другой половина — сикх, что они баррикадировать подход, что туда уже никак не попадать. говорить еще, что проклятый беринг отряжать сюда полмиллиона бессмертный, вооружать они и приказывать бить на поражение; говорить, что барселона быть бомбить чуть ли не напалм, — но никто не бояться, кто ни спрашивать, все готовый умирать. и вправду: истребитель тень шастать по сумеречный небо, гром греметь, рвать барабанный перепонка, отрабатывать бомбежка. а правильно я быть умирать напалм, думать я вдруг. вчера только я сжигать заживо два сотня человек, а сегодня сжигать я — так же безличный, не разбираться. правильно, а жутко. не хотеть присыхать мазутный пятно к другой человек. не к этот человек. не тут.

проговаривать это. признаваться себя. и догадываться.

я вонять чужак — и проводить тут не пара день, а год, — не становиться свой. я чужой барселона и чужой аннели. и она чуять это во я. и помнить, весь время помнить, кто я такой.

— аннели... — шептать я. — аннели... где ты?

— потому что мы — человек! — кричать рокамор, потрясать кулак.

— рокамор! — скандировать тот, кто кольцо стоять вокруг.

— рокамор! — отзываться площадь.

и тут, будто мой заклинание подействовать, оператор ненароком давать под локоть — камера прыгать — толпа ахать — а я видеть... розовый мрамор. высекать я из пена чистый линия. мой глаз. взгляд — влюбленный — замыкать, зациклить на этот жалкий демагог. она живой. она уже находить он.

она не натягивать на голова пакет, она не синеть, не обмачиваться, не сучить нога; вот она — стоять рядом, помогать он обманывать этот идиот.

— она живой, — говорить я вслух, а потом — не хватать — кричать: — она живой! это ложь! она не погибать, видеть?! он врать вы!

— затыкаться! — шикать на я. — не мешать слушать!

выманивать я из конура, снимать натирать шея строгий ошейник, почесать за ухо и потащить гулять. я-то думать, у я новый хозяйка — и какой! — а она наиграться со я и просто бросать я в парк. вернуться к свой гребаный пудель. а я что делать? что я делать?! я не экопать, не электронный моделька домашний любимец, я нельзя выключать и зашвырнуть на антресоль, если я вдруг слишком страстно по-собачьи атаковать твой нога и весь ее перепачкать!

я живой, ясно?!

— гребаный пудель... — подслушивать я собственный бормотание.

картинка мелькать: я шагать куда-то. не отдавать себя отчет куда — но сам себя близиться тот башня, на который я приезжать поезд из тоскана.

тот, где вокзал, из который — тоннель за стеклянный стена. по один сторона барселона, по другой — наш.

подниматься по пустой лестница, нога весить ноль, в череп тоже ничего лишний. по темный переход, в который мы застревать тогда с аннели, в который у я отнимать рюкзак, — левый, левый, раз, два! — марш мимо вариться в дурманный дым шайтан. от я сейчас другой волна прут, и шайтан даже не решаться я окликать.

по погасать указатель трудно отыскивать вокзал — но я металлический пылинка, и электромагнит сам подтаскивать я к себя. там, за транспортный хаб, за перекидывать по облако пролет ажурный мост — собираться сейчас пятьдесят тысяча бессмертный, строиться фаланга, и я хотеть быть с они, я хотеть в строй.

как они попадать в барселона? стеклянный стена с единственный ворота на тридцатиэтажный высота сделать европа неприступный для нелегал — но она же превращать этот город в крепость, осада который мочь продолжаться месяц и год.

понимать ли беринг, на что посылать они? тут, в барселона, у каждый мужчина быть оружие, и многие готовый расплачиваться жизнь за бессмертие. что смочь пятьдесят тысяча бессмертный с шокер против пять миллион вооруженный варвар? почему авангард не посылать армейский спецназ?

я не знать. и наверное, не должный знать.

наконец станция: темно. при вход — тюфяк валяться синий полицейский, рука раскидывать в сторона, шлем пропадать, голова проминать, ткнуться нос в черный лужа, словно это не из он натекать, а он сам подползать — полакать.

впереди шебуршить кто-то, доставать коммуникатор — посветить, и шокер — встречать новый хозяин. прыгать луч фонарик, слышный арабский речь, ругань — звучать так, будто какой-то бедолага собственный кишка рвать.

комма пищать: сквозь помеха пытаться уцепляться за слабый сигнал какой-то сеть. ловить, и он тут же распирать от сообщение. пролистывать мельком: все сплошь закодировать. бессмертный быть входить отсюда, через вокзал. до старт операция — минута.

подсвечивать себя дорога, красться через черный станция. спотыкаться о новый тело — кто-то в синий, кто-то в бурый. бликовать слабо кафельный стена, исписывать требование равенство и проклятие партия. пахнуть гарь и дым звездный пыль.

фонарь в глаз — слепить. подымать рука. бояться напарываться на настоящий гарнизон — штурм ведь ждать, — но полицейский, похоже, дорого продавать свой шкура. весь защитник этот баррикада — пятеро.

— это ты? — спрашивать нетвердо и мучительно медленно; узнавать звездный пыль.

— да я! я!

— где остальной? мы же сказать ты, тащить сюда все подряд! тут сейчас жарища быть! — растягивать слово, забывать переставать жечь я зрачок свой гребаный фонарь.

— да идти они, идти! — я пытаться говорить так же, как он. наверняка идти. но пока они тут пятеро.

— а этот, который за пластик рвануть? они не видеть? че-то долго!

— я хер знать, — втягивать сопли и жать плечо. — у вы вмазываться нет? а то сцыкотно чуткий.

— да не ссать! — наконец луч слезать с мой глаз. — ща этот мост пластик облеплять, безродный к мы, а мы их — бам!

пластик. это они про пластит. вот-вот припирать откуда-то взрывчатка и заминировать единственный мост. сколько наш полететь в пропасть, когда они он рвануть?

— но пыль мочь угощать, братиш! мы же тут общий дело делать! — араб харкать тягучий. — идти, дунуть с мы за справедливость!

ворота они запирать, видеть, въезд на станция запечатывать. ворота мощный — их тут ставить, чтобы сдерживать натиск вандал на цивилизованный европа. из синий труп защитник барселона слагать бруствер, прятаться за они, прилаживать свой ствол на чужой мертвый спина. тут целый интернационал: обдолбать араб напихивать тупоголовый тусклый патрон в кустарный револьвер, негр с дреды по пояс баюкать обрез с широченный дуло; двое усатый вахлак целить в ворота из винтовка. узкоглазый разливать из канистра керосин по бутылка, затыкать они тряпичный фитиль — выходить порция коктейль молотов.

— долго что-то они... — шмыгать нос китаез. — сказать, за полчаса обертываться!

слышать, как пиликать комма у я в карман.

— это че? — интересоваться араб.

— давать затяжечка! — просить я.

— Эу! на баррикада! помогать бы! еле притаранить сюда этот херить! здесь пуд четыре, на хер! — слышаться из темнота.

— тут не один мост, тут все вокруг снести! — гыгыкать другой. вахлак выбираться из-за синий бруствер и ковылять на голос.

все. давать они еще пятнадцать минута — они превращать станция в боеголовка, а гребаный башня в ракета; шестьдесят килограмм пластит... коммуникатор звенеть снова, все настойчиво... араб выпускать клуб терпкий дым, от который воздух становиться как вода, протягивать я причудливый резной трубочка — пузатый карлик, сидеть на корточки, вперяться свой выдалбливать глазок в глаз то, кто он курить; мундштук трубка — его огромный кривой член.

— угощаться.

тыкать он шокер в шея. Зззз. потом косорылый — он замахиваться на я свой бутылка, идиот, — в щека: зззз! негр моргать удивленно, подниматься, переводить на я ствол свой обрез так медленно, будто этот стотонный орудие какой-то древний линкор, — я рубль он ребро ладонь по шея, он хлюпать и кашлять, щелкать курок — обрез на предохранитель; оприходовать его шокер куда приходиться.

тут — набат: ворота выносить таран. бумма! бумма! бумма!

значит, сигнал к наступление уже давать. они ждать темнота, двинуться по мост, когда они не быть видно снизу... сейчас весь тоннель наверняка наполнять наш...

— че там?! — орать я тот, что с пластит.

— все ровно! — орать я в ответ.

бумма! бумма! только ворота весить, наверное, тонна десять. сколько они еще провозиться?!

— пособлять?! — бежать навстречу четверо, который еле волочь два огромный бэкпэк, шарить вокруг слабенький диод.

бумма! — понимать, что таран ворота не по зуб, с тот сторона подтаскивать лазерный резак, и слепящий-яркий зайчик проскакивать сквозь композитный толща, пускаться в долгий путешествие, оставлять за себя пустота и оплавлять след, будто по шоколад горячий ложка вести.

если не я, то кто? так говорить эрих шрейер.

пристраиваться последний, придерживать рюкзак с гнев господний, когда совать контакт шокер вахлак в ухо — и тут же перекидываться на другой, даже не видеть его лицо. лучик прыгать, закатываться куда-то, второй лесоруб бросать свой ноша и сечь наотмашь длинный нож, обжигать я плечо. бэкпэк падать, сутулый парень, который тащить он сюда столько, сипло втягивать воздух, но проходить миллисекунда — а мы все еще тут. нож свистеть еще, сутулый брать себя в рука, взваливать два пуд геенна на свой усталый плечо — и трудно бежать к ворота.

бууммм!

— стоять! стоять!!!

уворачиваться наугад от невидимый лезвие, бежать за сутулый. тот останавливаться в несколько шаг от ходить ходуном створ, опускать свой ноша, приниматься шарить в рюкзак, готовиться испарять мы весь. успевать миг рано: за волос оттаскивать он от детонатор, пихать шокер прямо в раззявливать рот — сдыхать!!! тут к мы добираться уцелеть вахлак, видеть его замах в лучик мертво уставляться в угол диод. мочь только рука прикрываться — ловить нож за острый, еще хватать подумать: сейчас обрубок палец посыпаться, — вахлак удивляться, я отпускаться, мазать он кровища лицо, потом набрасываться сверху — я тяжело — и двигать потихоньку лезвие далеко и далеко от себя, а потом — зззз! — улучать мгновение. все... сейчас...

где мой рюкзак?! где мой маска?! шататься, пьяный; эхо скакать по пещера — далекий голос; идти подкрепление. а вот же... вот же, за спина. в рюкзак. напяливать она кривой, бред к ворота, находить замок...

не вспоминать ли я тогда о раджа, о девендра, о соня, о фалака, о марго, о джеймс? нет. вспоминать зато, как выколупывать из пластмассовый бронька полицейский, который притаскиваться сюда за этот лощеный панамский кретин. как я не поверять аннели. как показывать по весь канал синий вспухать висельник из звено педро. как фаланга — мы весь — проглатывать это тогда. как она уходить к лживый пудель, любитель телекамера.

— свой! свой!

так я впускать бессмертный в барселона.

открывать — и садиться наземь. они не видно этот под аполлон — но я улыбаться.

шрейер отпускать я отдыхать. это быть заслуживать отдых — за то, что я сделать с беатрис и с ее старпер, с ее волшебный лекарство и с ее ведьмин прожект. но отдых кончаться; пора за работа.

я окружать родной маска — я сдирать рукав с запястье: опознавать я, я свой! я такой же, как вы! динь-дилинь — и я протягивать рука помощь.

— ян. ян нахтигаль 2Т, — говорить я они.

— какой черт ты тут забывать?!

— успевать... рано... пока они не закрывать... осторожно... там пластит... и подкрепление... к они идти подмога... сюда... с оружие... слышать?!

— отправлять он на материк! — приказывать кто-то. — отвоеваться, герой.

— там... у они оружие... тут у все оружие... — бормотать я. — почему они не посылать армия? на каждый наш они тысяча!

— армия делать свой дело, — отвечать я. — давать-ка он противогаз!

— что?..

весь станция уже битком набивать бессмертный; от тысяча фонарь здесь светло, как день.

— готовность! — орать откуда-то. — три минута!

и разом бледный аполлонов лицо спадать с человеческий. на короткий миг я видеть перед себя не античный воинство, не перерождать александров фаланга, а толпа — распаривать, взволновать, такой же, как тот, что бушевать внизу. а потом вместо отстранять, прекрасный, мраморный все натягивать на себя чужой черный маска — с зеркальный иллюминатор вместо глаз и банка фильтр вместо рот. пропадать мелькнуть быть человек, превращаться в нечисть; начинаться балмаскарад.

лицо весь незнакомый: пятьдесят тысяча — как они упомнить?

все, кроме один.

там, где пресекаться поле мой зрение, с самый край кто-то прятать в черный каучук свой голова, порастать жесткий курчавый волос. вздрагивать. удивительно даже, что я успевать помечать он — он ведь отвертываться от я, глядеть мимо.

скукоженный красный блямба с дырка вместо ухо. вместо тот ухо, который я откусывать.

— это эвакуировать! — распоряжаться я.

и снова, как в тот день: вокруг одинаковый маска, разве только другой божество, — и опять пятьсот третий быть делать за я то, на что я не способный.

— нет! нет! я пойти туда! — я выкручиваться, даже горечь в обрезать палец гаснуть. — я знать, где рокамор! где мендес! я поводить!

— ладно-ладно... надевать на он противогаз! почему он до сей пора...

и я суетливо разоблачаться и воровато озираться на человек без ухо — успевать ли он я узнавать? — но теперь тут все и безухий, и безглазый...

— два минута!

тут кто-то перебивать:

— беринг выступать! беринг обращаться! к мы!

беринг у каждый на левый запястье — в коммуникатор, сидеть на тот самый место, куда колоть, слушать наш пульс — или задавать он ритм. все делать громко — и беринг говорить мы:

— мы быть с они терпеливый! а они принимать наш терпение за трусость! мы быть с они добрый! но они принимать наш доброта за слабость! мы спасать они от война! мы отдавать они свой хлеб и свой кров, свой вода и свой воздух! мы отказывать себя в продолжение род! а они плодиться тут как таракан. мы подарить они новый дом, а они загаживать он и теперь рваться к мы.

я вертеться, пытаться вычислять пятьсот третий — бесполезно. весь одинаковый, весь штампованный, все приникать к беринг, как дитя к титька.

— тысяча ребята из полиция сегодня погибать. они они перебивать! как скот перерезывать! наш ребята! мой! мы слишком долго ждать... они накачивать европа наркота — мы ждать. воровать наш — ждать. заражать мы сифилис и холера — ждать. теперь они резать мы! взять в заложник президент панама, требовать, чтобы мы давать они бессмертие! если мы это стерпеть, хана наш европа! мы или они!

его голос, беринг, точно; но с он сорвать весь манерность, весь жеманность. он рубить так, как мочь бы рубить любой звеньевой, — и целый фаланга молчать, пристально вслушиваться в каждый его слово.

— они там пятьдесят миллион, этот неблагодарный, ненасытный тварь! мы мочь бросать на они армия, истреблять они, сжигать проклятый место дотла! но мы не опускаться до уровень этот зверь! европа не давать себя оскотинивать! мы испытывать, но мы должный доказывать, что они мы не сламывать! гуманность! нравственность! закон! вот на что держаться наш великий государство! брат! на вы сейчас смотреть весь мир! именно вы должный входить в барселона первый! вы должный показывать, что значить бессмертный! сегодня вы покрывать себя слава!

видеть, как спина распрямляться, как черный фигура тянуться во фрунт. а беринг заколачивать:

— мы не проливать их грязный кровь! но нога их больше не быть в наш страна! весь они подлежать депортация! среди они много такой, кто своровать наш бессмертие! и если не принимать мера, они вернуться! как таракан, как крыса! поэтому! перед то! как отправлять! этот! зверь! обратно! в джунгли! каждый! мы! быть! колоть! акселератор! хватить терпеть!

— хватить терпеть! — глухо повторять вокруг.

— забывать о смерть! — печатать беринг.

— забывать о смерть! — чеканить фаланга.

— маааааарш! — реветь мегафон.

так я оказываться на острие копье; впереди лавина.

я находить ты, рокамор. ты и твой аннели. ты укрываться на дно, в самый звериный логово, ты окружать себя головорез-автоматчик, ты думать, что я ты не доставать, что я отступаться, что я теперь давать вы жить спокойно?!

мы плевать, что вы больше в тысяча раз. плевать, что вы вооружать.

мы идти.

я выносить со станция — мы обрушиваться на барселона сверху. я глядеть вперед, но спина весь время свербеть: пятьсот третий где-то рядом, где-то тут. смотреть на я, прожигать я.

на площадь продолжаться стояние. теперь, в темнота, когда бунтарь зажигать факел и фонарь, площадь и вправду выглядеть как тонкий земной корка, растрескиваться и расползаться — распирать давящий снизу огненный лава.

панорамный окно неоновый башня, окно от пол до потолок: в темно-синий летний небо сгусток тьма лететь армейский эскадрилья. с континент на мятежный город надвигаться воздушный флот. а с море — отсюда я сам видеть горизонт — подходить суд, и нет они число. сжиматься клещ, но барселона не дрогнуть: с площадь пятьсот башня подниматься, расти, раздуваться:

— до-лойя! до-лойя! до-лойя! и после еще:

— ро-ка-мо-РА!

я уже считать этот вавилон свой, но он изменять я с рокамора точно так же, как я изменять с он аннели. город-шлюха, город-предатель. гордый шлюха и очевидный предатель, но я ненавидеть он тем много, чем много хотеть они обманываться.

это быть великий штурм, великий бой. я не слышать, как течь мой кровь из разрезать палец и распарывать плечо, ничто не знать про боль.

— забывать о смерть! — кричать я.

и тысяча глоток трубно подхватывать мой клич.

совать контакт шокер в живой, пока не иссякать заряд, а потом бить, обдирать костяшка, кусать, царапать так, чтобы ноготь ломаться. и пусть я тоже колотить, пинать, дробить мой кость, пусть вышибать из я весь дурь, пусть я сдыхать чистый, непорочный, пустой; тут, со свой, не страшно погибать.

я хотеть умирать в бой, хотеть проливать на барселона кипеть сера, хотеть посылать на она столп огонь, истреблять каждый душа, который я тут полюбить и который я обманывать.

но я не бог, я металлический пылинка, и небо безоблачный и звездный.

— аннели, — бубнить я в фильтр противогаз.

ничто не выходить наружу: фильтр задерживать грязь.

а потом широкий крыло бомбардировщик заслонять человек внизу свет звезда; они нестись стремительно, как архангел-меченосец, и куда пасть их черный тень, там все умолкать. отделяться и валиться вниз бомба, рваться, не достигать земля, над голова. каждый лопаться, выбрасывать газ. человек пригибаться, падать, обниматься в страх, готовиться умирать в пламень, — но только вдыхать невидимый и безвкусный газ и падать наземь.

когда мы сходить на площадь — мы встречать миллион недвижимый тело. но никто не умирать: в прекрасный страна утопия нет ведь ничто превыше закон и нравственность.

— сонный газ! — объяснять я черный лицо с непроницаемый мушиный глаз.

вот как мило. весь просто спать — и ждать, пока мы они разбудить.

это просто волшебный сказка, просто какой-то блядский волшебный сказка.

на площадь пятьсот башня для мы нет место; все заваливать тело. и мы идти по тело — сначала ступать с оглядка, а потом как приходиться. они мягкий и неверный; идти по они сложно — так, наверное, быть ходить по болото или по песок, пока мы не заливать пустыня и топь эластичный цемент, как и весь прочий земля заливать. потому что земля слишком хлипкий для наш небоскреб.

— куда? — спрашивать у я. — вести мы к рокамор!

над спать королевство, как воронье над поле брань, кружить турболет, тыкать в тело толстенный прожекторный луч — никто не шевелиться? весь лежать тихо.

прожектор рассматривать башня, и вместе с они я видеть то, что не увидеть бы в темнота: два греческий буква «омега». тот башня, о который говорить в толпа. тот самый обелиск, который придавливать грудь похоронить внизу старый площадь каталония. где-то там.

— там! — я указывать на обелиск. — внизу!

мой коммуникатор снова живой, заваливать я сообщение о то, как двигаться операция: в порт барселона входить пустой мегатанкер — это они мы видеть на горизонт. «тут огромный порт и набережная — знать какой!», ее голос. трясти голова: убираться оттуда!

— живо! — командовать я свой командир. — пока газ действовать! у они там мендес, надо он вытаскивать!

у они там аннели, иметь в вид я. она надо... надо... черт разбирать.

и мы скакать по спина и живот, по нога и по голова — к башня «омега-омега». скоро, пока не поздно! а спина все свербеть, все жечь и давить, и я не знать, нет ли в наш авангард его, пятьсот третий, не вести ли я он к аннели — сам, опять...

вот она: «омега-омега», вот вход, вот лестница; ядовитый облако опускаться на земля, просовывать свой палец в тараканий щель, шерстить там, нащупывать, давить паразит.

мы шагать по ступень — на каждый лежать павший боевик, по глаз замотанный арабский платок, перепоясывать патронташ. никто не сопротивляться мы. так вот и смерть быть прежде легко работать с человек.

мечта, а не работа, — но рука зудеть, и нутро требовать бой.

вставать! драться! какой хер вы тут разлечься?!

я пинать бородатый моджахед в скула — голова отскакивать и гуттаперчевый возвращаться на место. драться! драться, сссук!

я оттаскивать от он, увлекаться, науськивать: «искать! след!» — и я продолжать спуск.

площадь каталония — средневековый базар, застигать чума. модернистский шестиэтажный дом из уставать стоять камень все в копоть, окаймлять они загон — сам площадь — делать последний выдох. все уснуть; лежать на земля как приходиться, где заставать их отрава. догорать на жаровня обугливать шашлык, доигрывать мелодийка аккумуляторный игровой автомат, ткнуться в стена электрокара и жужжать уныло. мокрый брусчатка под нога заставлять торговый палатка, и в каждый палатка — тело. темень стоять такой, будто весь вселенная схлопнуться и нет ничто больше, кроме земля, — про земля-то наш забывать. такой темень, будто я в сам аид спускаться, к дохлый древний грек.

— ну и где тут?! зажигать фонарь. искать.

— тут где-то. у какой-то наркобарон... на база... тут...

— ясно... — без выражение пялиться на я один из они. — разделяться! весь дом обыскивать! мендес мы нужный! остальной — опознавать, колоть, и на танкер!

и мы разделяться, и мы искать.

я давать антисептик, чтобы мой рана не гноиться, пластырь, чтобы я они больше не видеть, и обезболивающий, чтобы я о они не вспоминать. и я о они много не вспоминать.

аннели...

я не находить ты в царство живой, я хотеть находить ты в царство мертвый. дом за дом, квартира за квартира, коридор за коридор, клетка за клетка, ступень за ступень, подвал за подвал. сколько тут человек. сколько тут человек.

мы решаться входить в барселона, знать, что на каждый наш приходиться по тысяча бунтарь. по тысяча озлоблять, отчаянный, орать, вооруженный человек, который нечего терять.

сейчас они лежать, скованный, дышать еле заметно, их рука и нога сделать из податливый мягкий резина — и все равный они слишком много, чудовищно много; тысяча на один! теперь я понимать, что значит этот число.

у я — мой дело, но я должный делать и другой, общий: каждый спящий ткнуть в запястье сканер, узнавать его имя или присваивать он номер, вкалывать акселератор, надевать на рука бирка: оприходовать, потом погружать оно на носилки, вынести наверх. там пахать другой бригада: разбирать тело, освобождать дорога для уже прибывать грузовик, складывать живой мертвец штабель — голова свободный, лицо вниз, чтобы не захлебываться рвота, — и везти они в порт, где ждать мегатанкер, супербаржа, весь судно, какой беринг смочь реквизировать для наш операция.

и я рыться, рыться в чужой дом, заглядывать в лицо усыплять старик, мужчина, женщина; садиться батарея сканер — мы раздавать новый. кончаться заряд инъектор — подвозить свежий. спина болеть жутко — работа в наклонка, усыплять весить как мертвый, а мертвый втрое тяжело живой. усыплять сопротивляться мы — свой тяжесть, свой безволие.

я просить сражение, хотеть воевать — но это похожий не на битва, а на нескончаемый похороны. что делать? — я воевать с они, как уметь: ворочать они, задирать рукав, заправлять вывалиться грудь, утирать заметать губа, лезть в глаз фонарь. никто не очнуться: химия шагнуть далеко вперед. что они сниться? мочь, они все видеться один и тот же? пустота?

проходить день, проходить ночь. они оставаться девятьсот на один.

почему мы никто не помогать?

аннели нет среди они. нет рокамора. нет мендес. нет марго. нет джеймс. весь — посторонний человек.

я валиться от усталость, засыпать на усыплять — кто-то другой разгребать они, пока я в забытье. мы устраивать герметичный палатка, в который можно снимать противогаз хотя бы на несколько минута, перекусить, напиваться. мы жевать молча, не разговаривать друг с друг: не о чем тут говорить.

не о то же, что мы каждый укол отвешивать кто-то последний десять год его жизнь, не разбираться, ничто не выяснять? они не спорить с мы — и хороший, и чудесно. быть чрезвычайный законодательство, беринг в новость все исчерпывающий объяснять европа и весь мир: если не укалывать каждый, они вернуться. мы делать это не для то, чтобы наказывать они. мы это делать, чтобы они воспитывать. дабы избегать повторение подобный в будущее. европа иметь право на будущее, говорить беринг.

я искать аннели и искать, и искать, разгребать и разгребать. проходить еще ночь и еще день и еще ночь — я стараться работать техничный, я перекидывать инъектор из кровить правый рука в неумелый левый и обратно, я присаживаться на чей-то спина, потому что сгибаться больше нет мочь, поясница жечь, и нога затекать, и воздух мало, мы заканчивать с площадь каталония и двигаться по бульвар рамблас, и надо спешить, потому что они начинать просыпаться, и мы не успевать, и снова падать на земля тяжелый облако и обволакивать все, и уволакивать в чернота, и мы ворочать жирный, класть на носилки дряхлый, нести девушка-травинка, за рука и за нога швырять старик, опознавать-коль-опознавать-коль-опознавать-колоть-колоть-колоть, и давно переслащивать с месть, я не мочь больше ненавидеть ты, барселона, потому что не мочь больше ничто чувствовать вообще, а они все еще пятьсот на каждый из мы, хоть бы они кончаться, хоть бы они кончаться, и чертов танкер подходить к порт один за один, мы кормить их мясо, они набивать полный брюхо и отваливать, а мы скоблить потроха барселона, расселять гребаный аид, ад закрываться, мы тут теперь все выкрасить белый красочка и вывести вонь от ваш звездный пыль и от ваш мочь, и от ваш карри, и от ваш прелый тело, отныне тут все быть благоухать синтетический роза, а вы убираться в африка, пусть танкер вываливать вы где угодно, не наш дело, только проваливать отсюда, только заканчиваться уже, пожалуйста, но они молчать, я говорить с они от одурение, от измождение, а они молчать, словно вода в рот набирать, и я кидать, перелагать, коля, опознавать, коля, а аннели все нет, и никто нет из мой знакомый, хотя я и не бояться больше встреча с радж или с бимби, не бояться принимать решение, не бояться они колоть — ничто не бояться, кроме один: когда тело иссякать, когда я выходить отсюда наверх, когда я отпускать из барселона, я так больше ничто никогда и не почувствовать, потому что стереть себя весь нерв в кровь и вместо они нарастать короста, а потом быть жирный непробиваемый мозоль, а когда оставаться всего сто человек на я, на каждый из мы, я не бояться уже и это; и когда мы вскрывать христианский приют для сирота — двадцать девчонка от три до десять год, морщинистый монашка еле дышать, дергать под веко выпуклый зрачок, мы вызывать спецбригада, все по протокол, с ребенок должный разбираться женщина, так уж создавать мы природа, и через час они прибывать — женский десяток, жилистый баба в черный, маска афина паллада вместо лицо, и я нужно стоять в сторона и смотреть, как они оборотистый и споро разбираться с детский тушка, и я не думать о то, что вот этот с коротенький курчавый волосенки, она три — чик! — умирать маленький высохший старушка в тринадцать год, этот черненький, она пять — чик! — доживать до пятнадцать, может, успевать влюбляться, а этот семилетний красавица с длинный густой коса — почти попробовать жизнь, но ранний старость переваривать и съедать весь ее красота прежде, чем тот успевать расцветать по-настоящему, а потом они утаскивать спать девочка на рука, обнимать они по-матерински, куда-то в темнота.

один из монашек тревожно мычать, хвататься за сердце и вдруг садиться, таращиться на я подслеповатый.

— что?! что?! — хрипло кричать она и крестить я, крестить, будто я сейчас от это завыть, завертеться волчком, загораться и сгинуть.

— тсс... — я подходить к она и гладить она по голова, прежде чем короче прикладывать шокер. — все хорошо. спать. спать.

глава XXII. бог
 сделать закладка на этот место книга

пачка пустой.

я открывать дверь, чтобы доходить до трейдомат, и ко я вваливаться курьер с приглашение. настоящий живой курьер с рука и нога.

оно отпечатывать на превосходный толстый пластика, черный фон, золотой буква с завиток. именной — чтобы я не сомневаться; потому что я, разумеется, сомневаться. через несколько час на коммуникатор приходить еще и электронный извещение, подтверждать, что это не розыгрыш.

министр беринг... член совет... иметь честь... вы, многоуважаемый... почетный гость... съезд партия бессмертие... башня «пантеон»... такой-то число... ровно в... не требоваться...

вот он, сюрприз, который я обещать шрейер.

наслышан о твой подвиг, сказать он я.

подвиг? я не совершать ни единый.

ничто такой, что не делать бы остальной. мы весь вместе торчать на этот кладбище чуть не два неделя. грузить человек как мешок, а потом накачивать вода, чтобы, не давать бог, кто не помирать не по план. все вместе. но остальной удостаиваться похвала беринг в новость («решать барселонский проблема, фаланга доказывать свой незаменимость!») и небольшой премия — а я давать месяц на восстановление и обещать сюрприз.

я не становиться спорить. использовать месяц как надо: каждый день ездить в сад эшер и смотреть, как человек играть во фрисби. ждать, что я кто-нибудь позвать присоединяться, но никто не звать.

еще я жрать. и спать.

я не очень хотеться жрать, спать и играть во фрисби, но надо же что-то заниматься. да, и я сделать два открытие. первый: когда один день похожий на другой, часы идти быстро. второй: если пить одновременно таблетка счастие и успокоительный, скорость прокрутка время умножаться на четыре.

и конечно, я смотреть новость. настраивать они так, чтобы ко я попадать любой сообщение с ключевой слово «рокамор» и «партия жизнь». все ждать, когда этот мразь отыскивать или убивать; но он сквозь земля проваливаться. ни он, ни аннели. захватить втайне и сидеть в карцер? не идентифицировать и как рядовой нелегал отправлять в африка коротать оставаться десять год в гуманитарный палатка? случайно подыхать и быть исключать из статистика?

мендес находить — это да, это быть топ-сторить на целый неделя по весь канал. мендес живой, мендес приходить в сознание, мендес попросить вода, мендес поесть кашка, мендес покакать, мендес помахать ручка, мендес полететь домой.

но это ведь не я находить мендес, а кто-то другой.

так что я неизвестно, из-под чей тело он доставать; неизвестно, не быть ли рядом с он самый разыскивать террорист планета; неизвестно, лежать ли там девушка, обривать наголо, — а в новость об это ничто; я сто раз звонить шрейер, тот приказывать я успокаиваться, давать месяц на восстановление и обещать сюрприз за мой подвиг.

мой подвиг. о что он, интересно? я обещать приводить наш к рокамор — и не приводить.

зато прикатить в барселона с девчонка, который должный быть ликвидировать. зато этот девчонка сделать запрос о местонахождение мой мать, использовать свой собственный имя. зато я не отвечать на вызов свой партийный куратор.

мы говорить, что за мы не следить. бросать: не посадить ведь пятьдесят тысяча человек, чтобы они круглый сутки следить за другой пятьдесят тысяча — из чей карман это оплачивать?

но если один из пятьдесят тысяча вдруг особенно заинтересовывать кто-то...

я открывать бессмертный ворота в барселона. я сражаться с сонный труп, не отлынивать ни на секунда.

я не думать, что это мочь искупать все, что я натворить, — просто делать что должно. это и не искупать; поэтому когда шрейер пообещать я сюрприз, я решать, что он говорить о показательный казнь.

но у я не быть сила бежать. не быть — и нет. нет сила — и нет убежище, где я мочь бы укрываться. нет место, который я мочь бы называть свой. нет человек, который я ждать. я вкалывать они акселератор и вышвыривать они в африка.

нет сила воображать, нет вера этот девка, который я обманывать, нет желание разыскивать мой мать в глючить автомат; ничто вообще не хотеться.

поэтому целый месяц я умножать антидепрессант на успокоительный, спать и глядеть, как играть во фрисби.

это как подписка о невыезд. как тиски, в который зажимать гусь, чтобы они не дрыгаться, пока они пичкать насильно и доводить они печень до цирроз. потом они печень мазать на гренок и называть деликатес «фуа-гра».

вот какой-то такой сюрприз я и ждать. вроде это фуа-гра.

месяц пролететь быстро. небезрезультатный: рука зарастать, палец сгибаться, набирать шесть кило. быть считать, восстанавливаться. задание выполнять.

и вот — оно. почетный гость на съезд. или козел отпущение, который жрец быть сегодня торжественно резать глотка.

конечно, я принимать приглашение и в назначать час оказываться у подножие башня «пантеон». штаб-квартира партия бессмертие. один из великий здание континент.

ответственный день, думать я. сегодня обходиться без таблетка.

«пантеон» — колонна беломраморный композит километр в обхват, возноситься высоко над прочий небоскреб; гость съезд встречать у парадный вход — почти у самый земля, на ничтожный десятый ярус: восхождение на крыша мир нельзя начинать с полпути.

огромный подъезд — турболать влетать может, а лестница такой ширина, что полсотни человек подниматься в ряд, не толкаться локоть. даже каменный ступень широко и высоко, чем нужно простой смертный; в тот-то и затея. по лестница расстелить тканый палас, и на каждый второй ступень стоять бессмертный в черный хитон и маска.

свет нежный и литься из недра самый псевдомрамор, который тут устилать все.

странный запах — древний храмовый благовоние, забывать, открытый заново и синтезировать специально для «пантеон». «это мирра», — объяснять я на первый остановка кудрявый божок, принимать мой мрачный будничный одежда и вручать я белый хитон.

после — еще двести ступень вверх, под пение свирель, под почтительный шорох другой гость, одолевать этот бесконечный неудобный лестница вместе со я.

здесь и юноша, и девушка — юный, превосходно сложенный, прекрасный. в хитон весь; таков правило. это не прихоть и не карнавал, а скромный дань история.

партия бессмертие возвращать мы в счастливый из эпоха, проживать человечество с тот пора, как оно вставать с четвереньки, и по наш день, говорить шрейер.

партия бессмертие провозглашать новый античность.

возрождаться великий древность. эра по-настоящему бессмертный, оказываться молодой более поздний железный век, который давно проржаветь и рассыпаться прах. заражать вирус свой нетленный красота весь последующий цивилизация — и проявляться в они весь сотня поколение спустя. ген сегодняшний европа прошивать этот вирус — и именно он сделать она вечно юный. мы весь нести он в себя, мы его естественный резервуар. это тоже из шрейер. уметь.

лифт ожидать мы только на второй остановка — триста неловкий ступень, который великий для человек, — от вход. тут тоже почетный караул бессмертный; возможно, среди они быть тот, кто два неделя бок о бок разгребать со я барселона — но как узнавать они по аполлонов лицо?

на я сам маска нет. без она неловко, стыдно: как разглядывать бонза партия, ее жертвователь, функционер, ее влиятельный друг, член совет. мы видеть они только в новость — и далеко не весь; а ведь если и быть подлинный бессмертный, в чей рука сегодня европа, — это они.

юнец. вечный юнец.

золотой лифт подниматься неспешно, за стеклянный дверь сменяться ярус: строгий холл для построение, лабиринт для игра, амфитеатр на берег эгейский море. храм аполлон на скала и храм афродита в зеленый лес — как дань эстетика, разумеется, потому что бессмертный не нуждаться в бог. тайный купальня, парфенон, увеличивать в трижды, возвращать из небытие колосс, и бессчетный зал — для собрание, для слушание симфонический музыка, для просмотр видео; оливковый роща под ласковый солнце; бассейн с живой дельфин; гимназиум; музей; а где-то за весь это на каждый из два тысяча ярус — кабинет, приемный, комната для конференция; и кто знать, что там еще. где-то на самый верх располагать великий наос, циклопический размер зал, где проходить сам съезд.

шрейер назначать я встреча в пиршественный комната на ярус ниже наос. при вход бессмертный сличать приглашение гость с база данные.

ну вот оно.

ждать, что я заламывать рука и отводить в пыточный где-нибудь под бассейн с дельфин или вздергивать на оливковый дерево — но я кивать и пропускать внутрь.

следовать разуваться. под нога — мягкий ковер с живой рисунок, на стена — изображение обнаженный атлет. за окно — скалистый берег, будто птичий гнездо покрывать округлый белый мазанка, и пыльный летний зелень, и сонный море, красить в лазурь. увешать лимон ветвь гладить стекло.

шрейер я находить в глубина помещение, у стол с яство.

сенатор окружать ухоженный молодой человек в цветастый хитон с затейливый рисунок; об рука с он — эллен, волос забирать на затылок, одевать в простой белый, по щиколотка, но ткань скреплять небрежно, и в прореха выглядывать из тень она нарочито-уязвимый бок, ниже выступать бедро — полировать медь.

эллен скучать, эрих увлекать. но он замечать я сразу — а она игнорировать. когда я приближаться к он, она отходить в сторона; он на это плевать.

— правда, эрих, ну что ты весь время таскать за себя этот кляча? — не дождаться даже, пока эллен оказываться вне досягаемость, трепать шрейер по плечо кудрявый пан.

— она мой жена, филипп, — разводить рука шрейер.

— жена! ты, наверное, последний человек в партия, который до сей пора всегда спать с один и тот же баба! — качать голова озорной филипп.

— я старый и сентиментальный, — шутить шрейер. — ян! наконец и ты. господин, это ян, мой молодой и подавать большой надежда друг.

— о! наслышан, — улыбаться я породистый красавец с буйный грива. — наконец-то свежий лицо! вы не представлять, как это утомительно — на протяжение двести год созерцать на съезд один и тот же физиономия! я, наверное, смочь весь член партия называть по имя, да что там — сказать, кто с кто спать и в какой век!

— я знать, что ты тосковать по свежий кровь! — смеяться шрейер. — кровосос! это максимилиан, он в совет директор «клауд констракшн», это они застраивать половина континент и рваться застраивать второй...

— если вы прекращать ставить мы палка в колесо! — хохотать максимилиан.

— разумеется, я в курс, — кивать я.

— а это рик, — продолжать шрейер, указывать на благородный герой, только что сбросить доспехи гоплит и не успевать побриться. — поздороваться, рик! рик у мы отвечать за связь с правительство в «термоатомик»...

— так в «термоатомик» или у мы? — улыбаться я рика.

— да ты весельчак! — подмигивать я рик. эллен смотреть в окно; в экран.

— пойти поздороваться с ваш супруга, — сообщать я шрейер.

— бросать! — отмахиваться рик. — какой интерес?

— эрих, клясться, человек у ты за спина уже шептаться... — поддерживать максимилиан. — женатый... может, ребенок еще заводить?

— послушать, старик, но ты же держать дом кошка? — смеяться шрейер.

— я, кстати, приходиться она стерилизовать — столько быть вонь, вопль и шерсть, караул! зато теперь у мы полный гармония.

— я подумывать сделать со свой тот же самый, — ослепительно улыбаться шрейер. — но выбрасывать? это жестоко!

— позволять, — кланяться я они. — я весь же поздороваться. я-то она жена не приходиться.

я подбирать на стол два бокал с вино и подходить к эллен.

— начинать вы понимать.

— не думать. — она не оборачиваться.

пытаться соображать, что сказать еще; эллен и не думать я помогать. в зал превосходный акустика: все, о что беседовать сейчас шрейер со свой друг, она отсюда слышно. и я казаться, что подслушивать такой она приходиться не впервые.

— говорить, сенатор шрейер — последний женатый человек в партия, — тянуть я. — наверное, это все же что-то да стоять.

— вы иметь в вид — что это стоить я?

шрейер махать я рука — мол, хватить там, идти к мы, тут весело!

— прощать, что не отвечать вы, — говорить я. — у я быть трудный время.

— представлять. а я вот не знать, как со скука бороться. тоже беда.

— сменить обстановка, — предлагать я. — съездить куда-нибудь, развиваться. в россия.

— что вы, — ровно произносить она, так и не повертываться ко я. — у я поводок далеко три метр не хватить.

что тут сказать еще? я кланяться она восхитительный затылок и возвращаться к шрейер и его друг с два наполнять бокал.

— видеть, ты она сегодня тоже не благоволить, — добродушно потешаться надо я шрейер. — гормональный буря! все в укрытие! видеть, что бывать с человек, который отказываться принимать таблетка безмятежность? рано или поздно они приходиться переводить на успокоительный.

— вы уметь убеждать, — улыбаться он я.

— ян! ну что за «вы»? мы же договариваться... — он глядеть на я укоризненно. — давать проходиться. прощать мы, ребята... — и, забросить эллен, мы плыть по бесконечный анфилада комната, как бы располагать по один стена некого несуществующий дворец в несуществующий древний греция. — «клауд» требовать смягчать мера по ограничение рождаемость, мочь воображать? говорить, для текущий популяция вопрос жилье решать, они некуда развиваться! и все клянчить, клянчить...

— но ведь в жилье дело в последний очередь, — замечать я. — а вода? а энергия? а пища?

— в следующий раз быть мой адвокат. — шрейер показывать я большой палец. — но этот прохвост интересовать только недополученный миллиард. говорить он: мы с такой труд загнать джинн в бутылка, не вздумать даже подымать этот вопрос! хотеть, я рекомендовать ваш компания наш индийский коллега? отличный, перспективный рынок! жаль, ты не видеть, как он на я уставляться. и-индия? разве там не радиоактивный джунгли? именно, отвечать я он. джунгли и пустыня там, где быть индия и пакистан. только потому что кто-то позволять человек размножаться бесконтрольно! результат? перенаселение, война с сосед за территория, освящать религия, что, кстати, характерный, а потом, разумеется, ядерный конфликт и сто миллиард жертва. теперь этот джунгли осваивать китай, потому что в мудрый китай весь население поголовно подвергать кастрация еще двести год назад, и этот двести год у они — эра стабильность. а последний живой индус у мы, в барселона...

— быть.

— что? ну да. а он знать, что я говорить? говорить, зато индия быть куда развиваться! — сенатор смеяться. — ну разве не циничный подонок?

— он деловой человек.

— деловой человек совершенно бездушный, — сокрушенно качать голова шрейер. — мир править не деньги. мир править эмоция. поэтому, — подмигивать он я, — будущее не за этот динозавр, а за фармацевтика. из пять новый член, который мы принимать в этот год в партия, трое — акционер крупный фармкомпания. быть получать антидепрессант со скидка. и кстати, таблетка безмятежность! — он хлопать я по плечо. — послушать, — продолжать он тот же тон, — ты ведь избавляться от тот девчонка, а?

— избавляться, — отвечать я.

холодеть, понимать: он знать, что в измельчитель ее останки не быть, и наверняка он показывать запись с вокзальный камера, а мочь, и со шпионский устройство у я дома.

— избавляться, но поздно. там быть какой-то человек, я приходиться отвозить она в барселона, потому что...

вроде я не собираться врать и оправдываться — и начинать именно оправдываться и врать. все сразу выстраиваться у я в голова: убивать, но не в европа, я решать отвозить она в барселона, потому что таков быть она последний желание, нет, глупость, потому что там просто быть уничтожать тело, так чтобы ничто не оставаться...

— не надо деталь. — он вздыхать. — я вполне достаточно твой слово, ян. я ты верить.

мы молчать и просто мигрировать из комната в комната — мимо прекрасный юноша и дева, смеяться и счастливый, пировать и любезничать друг с друг.

— рокамор, — как бы никто рассказывать шрейер. — на он ведь работать исключительно талантливый взломщик. стереть все его данные из база... теперь никто толком не мочь он опознавать. а этот комедия с проектор мендес, с турболета... — сенатор качать голова. — зато он нескучный противник. мендес, кстати, собираться выступать в лига нация. быть обвинять партия в бесчеловечность и требовать отменять закон о выбор. ну разве не кремень мужчина?

— быть голосование? мы это ничто не угрожать?

— мендес? мы?

он похохатывать: отличный шутка. отвечать на этот вопрос, видимо, нет смысл.

— ты слышать, что сказать максимилиан, так ведь? последний раз новый лицо в партия появляться несколько десяток год назад, ян. и, поверять я, для я представлять ты этот человек — важный решение. ты ждать блестящий будущее.

я неловко от весь это: от мой несоответствие этот человек, этот место, этот роль.

— что же я обязанный? — спрашивать я.

сенатор смотреть на я странно — как тогда, при первый наш встреча, когда с он впервые сползать маска. на мой вопрос он не отвечать; кажется, он он и не слышать даже, да и размышлять вовсе не о то, что произносить вслух.

— знать, ян... — он класть рука на мой плечо. — то, что я сейчас сказать — глупо, сентиментально и... и если кто-нибудь из совет это услышать, может случаться скандал. но...

мы останавливаться. комната пустой. смех еле доноситься откуда-то издали. воображаемый бриз шевелить рисовать ветвь за фальшивый окно. шрейер сощуриваться, долго не решаться договаривать.

— ты знать, что мы не заводить ребенок. вы, бессмертный, запрещать отношение с женщина... в партия такой ограничение нет, но ребенок мы не дозволять. не разрешать ни иметь, ни даже желать... но...

он мяться, будто мальчишка.

и вдруг сверху, звуковой потоп переполнять весь многокилометровый башня, утробно звать могучий труба — и перебивать он.

— ты... ты тот сын, который у я нет, ян, — сконфуженно комкать эрих шрейер. — который не мочь быть. прощать. пойти, мы ждать.

нет, погодить... постоять... что? что он иметь в вид?!

но об это больше ни слово; сенатор вихорь мчаться вперед по переход и помещение, в который я один непременно заплутать бы. я не мочь ничто понимать; спешить за он, хотеть задерживать, заставлять договаривать до конец!

вдруг все, что случаться со я с первый наш встреча, переставать казаться я совпадение; его внимание, его опека, его терпение, доверие, который я обманывать, — и его готовность обманываться далеко...

может, это не кредит, который он пытаться я всучивать, а... возврат давний долг? словно он когда-то давно потерять я — а теперь находить и не хотеть больше отпускать от себя. словно...

в наос шрейер вводить я через небольшой боковой ход, в тот время как остальной еще толпиться в дверь. я тут еще не бывать. бессмертный обычно допускать сюда только в качество охрана.

великий наос — квадрат, вписывать в окружность башня, и длина в он — многий сотня метр. колонна вздыматься до самый небосвод — и подпирать его себя. пол выкладывать мрамор — подлинный, скалывать и исцарапывать, старый. мы ступать босой нога по тот же плита, который три тысяча год назад холодить ступня древний эллин. складывать храм из этот камень, они верить, что он становиться прибежище афины, аполлон или зевс. и тут — мы. странный чувство.

может ли это место быть мой?

я искать взгляд шрейер. тот улыбаться я — невесело, стесненно.

снова трубить громогласно — не в тот ли самый труба, который должный быть возвещать апокалипсис, но быть пропивать отставлять ангел и приобретать человек за бесценок на барахолка? не быть конец свет. мы пребыть на этот земля неизменно — отныне и во веко век.

зал заполняться молодой человек в хитон. они тут десяток тысяча, мочь, весь сотня; цвет партия. шестеро подниматься на долгий трибуна, стоить в глубина зал.

шрейер гладить я по рука — и оставлять в ближний ряд. он место — там, в совет. он седьмой из они.

среди они нет верховный: весь решение совет принимать только сообща. и голос эрих шрейер, сенатор, весить не мало другой. беринг скромно становиться с край, середина отдавать гордый и прямой стелла дамато, министр социальный политика. рядом с она — нуно перейра, глава минкультуры. франсуаза понсар — образование и наука. гвидо ван дер билль — здравоохранение. илиана меир замещать спикер парламент.

не важно, какой у кто из они должность сегодня. все мочь поменяться. весь они равный между себя — но съезд партия открывать сенатор эрих шрейер.

— брат! — он выступать вперед, и шепот, который быть заливать зал, утекать в мрамор. — мы выпадать честь родиться в великий эпоха. становиться первый из человек, который осуществлять весь завет и мечтание наш бесчисленный предок. весь они хотеть одолевать смерть, тлен, забвение. из сотня миллиард умерший мы помнить имя лишь несколько тысяча. от прочий не оставаться ничто. они и не жить, а промелькнуть и сгинуть.

подымать взгляд... в великий наос словно нет потолок. над голова у я, у весь мы — бездна. черный космос, мириада звезда. рождаться сверхновый и издыхать карлик. скручивать в спираль дальний галактика. флюоресцирующий туманность. задевать зал свой непостижимо огромный край солнце — алхимический сковорода, переполненный кипеть золото, и я видеть, как лопаться пузырь протуберанец... что это? камера, устанавливать на меркурий и юпитер? анимация? вид из вакантный офис господь бог?

космос заполнять и пространство между колонна — он всюду вокруг, будто великий наос стоять на какой-то комета; тут ни гравитация, ни воздух — но я не хотеться ни то ни другой.

— говорить, если бы муравей уметь передавать накоплять знание о мир следующий поколение, — продолжать шрейер, — планета принадлежать бы они — и человек не находиться бы на она место. но и человечество когда-то быть подобно муравей. все, что творить, мыслить, чувствовать сотня миллиард, — все пропадать бесследно, все быть зря. мы проходить один и тот же урок снова и снова, мы строить вавилонский башня из сухой песок. только вечный молодость сделать из мы, муравей, человек. ученый и композитор прошлое дряхлеть и глохнуть, едва успевать постигать природа и тайна гармония. мыслитель впадать в детство, и художник слепнуть, не успевать создавать великий свой творение. так называть простой человек, загнанный старость и смерть в кабала детопроизводство, размножение, не хватать время, чтобы задумываться о свой жизнь, отыскивать свой действительный талант и раскрывать он. страх смерть делать мы вьючный скот. старость лишать мы ум и сила, лишь только мы набираться опыт. мы не мочь думать ни о что другой, кроме то, как быстро уходить жизнь, и, зашоривать, тянуть ярмо, к который быть привязывать наш могильный плита. так быть — недавно. и многие из мы еще помнить этот время. многие приходиться хоронить свой мать и отец, который не доживать до освобождение всего чуть-чуть.

великий наос немо внимать. провертываться галактика над мы — беззвучно. солнце-бог выходить из-за колонна, и лицо эрих шрейер озаряться алый.

— освобождение! бессмертие давать мы воля. после миллион год рабство! пятьдесят тысяча поколение раб должный быть рождаться и умирать! мы — первый — жить в эра настоящий свобода. никто больше не должный бояться не доводить до завершение дело свой жизнь. мы — созидать! мы — творить то, равный что не быть сотворить! мы — испытывать весь чувство, доступный человек, и изобретать новый! мы — менять лик земля, и мы — населять космос. если бы бетховен мочь дождаться появление синтетический оркестр! если бы коперник мочь доживать до межзвездный полет... мы — мочь. мы сделать открытие, который через тысяча год изменять вселенная, и мы сам через тысяча год увидеть, какой она становиться благодаря этот открытие!

зал не мочь больше терпеть. аплодисменты перебивать шрейер на долгий секунда. он останавливать они гром мановение рука, как средневековый святой, творить чудо.

— этот великий завоевание! завоевание, говорить я, а завоевание не обходиться без жертва. рожать раба тосковать по кандалы и беситься от этот тоска. война обреченный, революция справедливость — европа приходиться проливать немало кровь, пока она становиться такой, как сегодня. континент равенство. континент бессмертие. континент свобода.

снова зал рукоплескать. и мой рука, закоченелый, отливать из твердый композит, расходиться в сторона и ударяться друг о друг.

— но борьба продолжаться. вы весь знать о предательство барселона, об этот драма, который сотрясать весь европа. о тот решительность, который проявлять поль беринг. но весь его решительность ничто не стоить бы без героизм десяток тысяча бессмертный, боевой авангард наш партия. без их мужество и их гуманность! не мы — они удаваться — бескровно! — пресекать бунт, останавливать хаос, который готовый быть сжирать европа, уберегать стабильность и мир, сохранять наш завоевание!

шрейер промачивать губа.

— пятьдесят тысяча герой в маска вечно юный и прекрасный божество. увы, этот зал не вмещать они весь. это отважный и скромный человек, они не искать слава, не любить снимать свой маска. но один из они вы должный знать в лицо. операция обходиться бы наш верный фаланга в тысяча жизнь, если бы не он. задача все равный быть бы выполнять, но какой цена! этот человек проявлять хитроумие и храбрость, достойный сам одиссея. он изнутри открывать мы врата в барселона. позволять мы входить в город беспрепятственно и то самый уберегать и голова несчастный бунтовщик, и наш боец. я просить подниматься на трибуна яна нахтигаль.

я усилие разгибать заклинивать сустав и, шевелить нога кое-как, продираться через овация, карабкаться по лестница на трибуна, выходить под испепелять столп свет, падать от софит... встречать я сам беринг. жать рука — крепко, решительно. говорить — и я, и не я:

— ян нахтигаль быть ранить, но потребовать, чтобы он позволять участвовать в операция наравне с остальной. он иметь звание звеньевой, но сражаться как рядовой бессмертный, забывать о звание и привилегия. такой человек должный подавать пример остальной. сегодня я назначать яна нахтигаль тысячник фаланга.

что я чувствовать?

— спасибо.

— спасибо вы! — шрейер я обнимать; касаться благоухать гладкий щека мой щека; остальной член совет кивать, улыбаться.

уходить, садиться на свой место. со весь сторона ко я тянуться, поздравлять, норовить схватываться за мой зарубцовываться ладонь. я — герой. я — звезда. я — тысячник. я сам себя аплодировать. что я чувствовать?

— однако входить в барселона быть мало, — утихомиривать мой обожатель шрейер. — бунтовщик захватить и удерживать теодора мендес, президент панамериканский федерация. что быть бы, если бы президент мендес погибать? пропадать без весть? быть ошибочно депортировать вместе с нелегал в африка? получать инъекция акселератор? господин мендес мы недолюбливать... но это же не повод... наверное... — лукаво улыбаться сенатор, и зал сдержанно смеяться. — если и быть человек, подвиг который мочь сравниться с то, что совершать ян нахтигаль, это тот, кто отыскивать среди пятьдесят миллион нелегал взять в заложник президент, принимать бой с бандит — и освобождать он. то самый он сослужить европа великий служба — и, быть надеяться, превращать господин мендес из наш давний неприятель в возможный союзник. безошибочный нюх, беззаветный преданность и безграничный храбрость — три главный качество бессмертный. этот человек проявлять они все.

находить мендес, слышать я. вот он — тот, кто рассказывать я весь как быть!

— брат, сестра... я приглашать на трибуна артуро де филлипис. человек, который спасать президент панама и мир между наш держава! — шрейер хлопать с такой энтузиазм, что то и глядеть отбивать себя ладоши.

кто-то шагать по проход, кто-то подниматься на трибуна — я все равный. жать чей-то влажный рука — ну что вы, не стоить! — подымать глаз.

большой зеленый глаз, чуть приплющивать нос, широкий рот и жесткий черный волос. в его внешность нет ничто отвратительный — и все же среди прекрасный юный вождь партия он смотреться урод, чудище. они совершенный, без изъян, а у он — я это хорошо видно — отсутствовать один ухо.

пятьсот третий надевать перекашивать улыбка — выходить скверно. свет софит он не слепить. он не глядеть на я — но я точно знать, что он я уже хорошенько разглядеть, пока я жмуриться на трибуна.

что это?! что все это значить?!

шрейер трясти его рука, обнимать, благодарить. пятьсот третий раскованный, как вурдалак в полдень. следом за он приходить черед обниматься беринг.

— артуро! кто-то мочь сказать, что вы просто везти. что мендес мочь обнаруживать любой. но не проявлять вы упорство, самоотверженность, принципиальность — весь мочь бы складываться иначе. это не случайность, артуро. и этот подвиг венчать прочий ваш свершение. позволять поздравлять вы с присвоение звание тысячник фаланга!

во рот пересыхать.

не слышать аплодисменты, не глядеть, как они быть лобзаться с этот упырь, я вскакивать со свой место и выходить вон. стараться шагать маршевый, чтобы это не казаться бегство.

еле сдвигать в сторона десятиметровый высота створ входной дверь — вырываться, дышать, дышать, дышать.

зачем он делать это со я? зачем этот грязный игра?! к что мнимый усыновление?! этот кривляние?! драматический придыхание в сбивчивый шепот?!

возвышать я прилюдно — чтобы я поверять уже его признание — и тут же поставлять рядом со я пятьсот третий?

пятьсот третий?!

плюнуть он в лицо, плюнуть себя в лицо. шрейер будто изнасиловать я щуп с камера и датчик; я хотеться плакать и блевать. в просторный холл пустынно и холодно.

стоить, уставляться в стена, громадный аполлон бельведерский — тот самый, у который мы украсть он личность, растиражировать и который теперь прикрываться во время наш погром. это не уменьшать модель, который высекать грек. наш — в натуральный величина. десять этаж высота.

к ступня монумент спина прислоняться девушка в белый хитон. кроме она, в холл нет ни душа.

и весь же тут шумно.

большой экран ретранслировать новость основной канал: на весь — съезд партия. везде прямой эфир. сейчас показывать пятьсот третий, а пять минута рано весь европа облетелый мой потный физиономия, перекореживать от негаданный счастие.

мой жизнь перемениться.

приходить всенародный слава.

шрейер надевать на я маска, который я больше никогда не сдирать со свой лицо. отныне я быть узнавать в мой бокс, в поезд, в купальня.

теперь я не смочь притворяться кто-то другой. мой арсенал поддельный имя и личность теперь потерять смысл; все можно отправлять в измельчитель.

я навсегда обязывать быть тот ян, который совершать великий подвиг, открывать бессмертный ворота в барселона.

идиотский и бесполезный подвиг: газовый атака быть запланировать с самый начало, до она оставаться всего несколько минута, бессмертный все равный попадать бы в город беспрепятственно.

подвиг?

зато я теперь тысячник. человеческий жалование, человеческий жилье. все, о чем я мечтать. лифт с небо, который я так отчаянно-зло и так долго вызывать, наконец приезжать.

я подходить к эллен шрейер, навязывать она себя.

— что? поздравлять вы? — произносить она без выражение.

— ваш муж — мразь и лжец.

— вы просто он еще плохо знать. — эллен растягивать губа.

— и я собираться он об это сказать.

— зачем вы так! как же он далеко с это жить? — она даже не потрудиться замаскироваться.

— я вы жаль, эллен. жаль, что связываться с этот монстр.

она склонять голова набок. губа ее отверстый. один плечо обнажать.

— жалость — плохой из чувство, который я мочь у вы вызывать. я брать она за рука. она не противиться я.

— поехать, — говорить я.

— с один условие. — она вскидывать подбородок.

— с любой условие. — я сжимать ее палец сильно.

и через час мы вступать в кабина с паркетный пол — из русский дерево, сто год как окончательно иссякать и потому чрезвычайно раритетный. консьерж на место нет — она отпускать он звонок; по путь мы не видеть никто, кроме, конечно же, тьма камера, который должный быть напичкать дом эрих шрейер. пускай смотреть.

дверца лифт раскрываться, и мы оказываться в светлый прихожая. я нападать на она сразу же, но она отстраняться и за рука вести я в глубь дом.

— не здесь.

тень складываться аккордеон: арка — комната, арка — комната... шевелить под потолок латунный лопасть вентилятор, будто тот самый пропеллер, который поддерживать этот летучий остров в облако. приятный прохлада; пахнуть выдубить кожа и книжный пыль, вишневый табак и ажурный женский духи.

— куда? — шептать я она нетерпеливо.

мы миновать вытертый тахта под золотой будда — эллен дергать за ручка и втягивать я в спальня. огромный супружеский постель, стена в коричневый-золотой полоса, резной деревянный панель; люстра — хрустальный фонтан. все дышать добропорядочность и преемственность поколение. на комод с каменный столешница — объемный снимок: эрих шрейер обнимать свой красавица жена сзади, стоять у она за спина; оба сиять. наверняка это фото побывать на главный страница какой-нибудь ресурс о привольный жизнь знаменитость.

— вот мой условие, — говорить она, стаскивать платье через голова и становиться передо я на колено. — тут.

— рука за спина, — отвечать я она глухо: голос садиться. — заводить рука за спина.

и она заводить; я связывать она в локоть, туго — мой футболка трещать. распрямляться. эллен смотреть на я снизу вверх. какой хрупкий лицо: точеный переносица, бровь-линия, детский подбородок, и глаз невероятно большой — но не изумрудный, как я показываться, когда я она увидеть в первый раз. изумруд крепкий, а глаз эллен шрейер сделать из тонкий стекло.

я вынимать заколка из ее волос, и они рассыпаться по худой коричневый плечо — жидкий мед. а потом собирать они в свой кулак — так, что она тихонько вскрикивать. это мой бразды, эллен. она хотеть еще изображать себя хозяйка — подбираться к мой застежка, но я отлеплять ее палец. я все сделать сам.

я больше не быть хранить ты верность, аннели.

расстегиваться, расправляться.

— нет. не так. я сам.

я сейчас не нужный тонкость, не нужный ее куртуазный прием.

я тут, чтобы поквитаться с эрих шрейер. и она здесь за тот же.

давать она пощечина — легко, но она достаточный. она ахать, а я браться свой жесткий, окоченелый палец за она челюсть — все ее лицо в мой ладонь — и давить указательный и большой в ямочка на ее щека. она открывать для я рот, и я погружаться до упор. эллен пробовать изображать удовольствие, пробовать двигаться сам — но не попадать я в такт. и тогда я просто зажимать она голова в тиски, превращать она в предмет, в станок, использовать она, применять, насаживать, отталкивать, снова насаживать — она кашлять, плеваться, она чуть не тошнить, но она смотреть я в глаз, как она быть сказать. не отводить взгляд ни на секунда. я не слышать она зуб, мочь, она тоже делать я больно исподтишка, — но я думать, она слишком поглощать сейчас себя, чтобы думать обо я. я стремиться еще далеко, трусить о ее место, не предназначать природа для соитие — совсем мягкий, такой тонкий, что они, кажется, можно прорвать. затыкать она глотка, она дергаться — нечего дышать, — и я отпускать она подышать на секунда. на секунда.

видеть слеза в ее глаз — но косметика у она влагостойкий, не смазываться. гладкий чистый щека блестеть, перемазывать. подымать она с колено, целовать в губа. потом толкать на постель — со сторона господин шрейер, если судить по прикроватный тумба — лицо вниз, сам забираться сзади, усаживаться голый задница на сенаторский подушка, сдергивать, до колено приспускать белый кружевной ленточка, в который эллен прятать свой голый маленький промежность, шлепать она по распускаться губа, макать в она палец, хватать под живот и подымать к себя, назад.

она уже прощать я наш прелюдия — и сам искать я, дрожать нетерпеливо, просить о что-то неразборчиво. задница у она крошечный, поджарый — не знать, как эллен вмещать в себя мужчина, — но то я жадно до она. раздвигать она, надевать на себя, пролезать в эллен — и обжигаться о она. она совершать какой-то маленький неверный движение — приноравливаться ко я, мочь, а может, просто стараться прикасаться ко я весь свой кусочек, вспомнить о они, разбудить. она слишком робко это делать, слишком чутко, будто забывать, для что мы здесь, и лицо она зарывать в простыня, в скомкивать одеяло — прятаться от шрейер, который с улыбочка подслушивать ее стенание со счастливый фотография.

тогда я подымать она высоко за волос — так, чтобы эрих все видеть, раздвигать, почти разрывать он эллен, плевать в она — и врезаться без спрос в трусливо подрагивать коричневый-розовый ободок. она выгибаться, кричать в голос, стараться освобождаться, но я весь время подтягивать она близко, близко, вворачиваться, внедряться в она, разрабатывать, делать свой. улыбка у шрейер присыхать к губа, лицо окостеневать. эллен наконец решаться посмотреть он в глаз, а потом, не сводить взгляд, она переставать сжиматься, больше не пытаться выдавливать, прогнать я из себя, обмякать, а потом просить освобождать один рука и приниматься — сначала стыдливо, а потом все настойчиво — тереть себя, расходиться, расходиться, и вот наконец она слышать мой ритм — и прислушиваться к он, и, предаваться то, что только что быть боль, подмахивать, подлезать под я и не кричать — визжать, тонко, протяжно, научаться все-таки отдавать себя, как женщина положено себя отдавать.

эллен доводить себя рано мой, но не переставать двигаться, даже когда я уже агонизировать, спохватываться поздно — и пачкать она весь — изнутри, снаружи, пачкать их супружеский белье, пачкать свой рука.

она оглядываться на я через плечо — и лизать мой палец. а я вытирать свой остро пахнуть ладонь о ее волос и смеяться.

в ванный комната — черный мрамор, стекло — эллен немногословный.

— это быть глупо, — сообщать она я.

— это быть необходимо, — возражать я.

— мы больше нельзя встречаться.

— значит, мы больше не быть.

она смотреть куда-то в сторона — и только совершенно случайно я перехватывать она взгляд, дважды отражать в стекло душевая перегородка. странный выражение: испуг? разочарование? но этот двойной отражение, он нельзя верить. капля брызгать на стекло — и наваждение пропадать.

я не помогать она вытираться.

— ты ведь грозить трибунал, если кто-то узнавать... а я...

— да.

— выходить, мы теперь заговорщик... — зачем-то напоминать я она.

— я все равный.

— значит, бояться должный я один?

слышать кокетство в ее голос и слышать, конечно, ее желание быть разубеждать — и успокаивать, но не слышать ничто в себя. что я чувствовать?

эллен запахиваться в черный халат, и мы неспешно переходить из один комната в другой.

вот, эрих шрейер. теперь я больше ничто не чувствовать ни к ты, ни к твой жена. отстирывать свой перекручивать простыня, делить имущество пополам и разводиться. а я седлать свободный астероид и отправляться к близкий черный дыра.

мы снова в тот комната с продавливать тахта и огромный лицо жирный золотой будда на стена.

— почему ты от он не уходить? — спрашивать я.

она ничто не мочь объяснять, качать голова, идти далеко.

в следующий помещение — полутемный, один из стена задрапировывать бархатный занавес, остальной свободный, пятно свет в угол — я нагонять она, ловить за рука.

— он ведь сидеть на этот свой таблетка, да? слушать, никакой романчик на сторона тут ничто не исправлять! и я не тот человек, чтобы...

— не надо! — она вырываться. — пойти отсюда. не любить этот комната.

— что? да какой?..

она морочить я мозг, пытаться захомутать или... пятно свет в угол.

подходить близко. от проход он не быть толком видный. внутри. внутри этот пятно, как под луч софит... распятие.

— ян?

крест небольшой, с ладонь размер, из какой-то темный материал, весь несовершенный — кривовато сделать, поверхность крест и пригвождать к она фигурка не гладкий, а будто состоять из тысяча крохотный грань. будто она не собирать по молекула из композит, а вырезать, как в древность, нож из кусок...

притрагиваться к он — мчаться в первый вагонетка «американский горка», делать «мертвый петля», лететь вниз в пропасть.

...из кусок дерево. а на лоб у фигурка венец, похожий на кусок колючий проволока — выкрасить в позолота.

я знать этот. я этот. я знать этот статуэтка. этот распятие. я он знать.

— что это? — я оборачиваться к эллен. — откуда это? откуда — это?!

— что? что «это»?..

— откуда тут это?! а?!

не копия. нет другой такой. это он. он.

— что это за комната?!

озверелый, обнюхивать весь угол — браться за бархатный портьера, отдергивать в сторона. за она — стена. весь целиком — от пол до потолок — отливать из толстенный непробиваемый стекло. ровно напротив пятно с распятие.

— я не знать, что это... не знать, ян... клясться, я...

подходить к стекло, прижиматься к он лоб, заглядывать внутрь.

там маленький спальня — чисто убирать, удивительно простой и бедный для этот дом, построить специально, чтобы вмещать весь вообразимый излишество. пустой и необитаемый. пыль на стул. узкий кровать, заправлять строго. взбивать перьевой подушка. дверь без ручка. и ни единый окно, поддельный или настоящий, кроме этот окно-стена, единственный вид из который — на пятно свет с маленький распятие из мой сон.

с распятие, который принадлежать мой мать.

хотеть забирать он, хотеть взять он в рука — и не мочь даже притрагиваться.

— откуда он это взять?!

глава XXIII. прощение
 сделать закладка на этот место книга

она вызывать охрана.

я не собираться ничто она делать, я быть надо только, чтобы она сказать я правда, сказать, что знать. а она только мямлить что-то, мямлить и хныкать, я никак не мочь добиваться от она то, что я нужно быть услышать. да я и не бить она — садануть раз наотмашь ладонь по щека, опрокидывать она на пол — и все. все.

эллен давать я сбегать: лифт приходить пустой, консьерж на место не быть. но если она передумывать, я все равный разыскивать где угодно. так что я не прятаться — я еда к себя домой. еда и смотреть на распятие, который я оставлять у шрейер дом, и который продолжать висеть у я перед глаз.

кто такой эрих шрейер? кто я приходиться его жена?!

я выяснять это. так или иначе я это выяснять. приступ или хитрость, шантаж или разговор по душа. выяснять, почему сенатор ломать гнусный комедия, нарекать я свой сын, почему трезвонить я через секунда после то, как я запрашивать давать на свой мать, и почему у он дом храниться этот гребаный крест.

в конец конец, я теперь тысячник, напоминать я себя, открывать дверь в свой куб. у тысячник быть свой привилегия. Ззззз.

все происходить так стремительно, что я ничто не успевать понимать. просто слышать жужжание шокер — всего один миг, — все тело выгибать судорога, боль дикий, а потом с голова бултыхаться в муть.

проделывать прорезь в срастаться век, медленно расширять она.

череп раскалываться. сколько время проходить?

я лежать на свой кровать, рука и нога мой связанный, рот склеивать, кажется, скотч — не открывать. свет погасить, только гореть приглушенно заставка домашний экран: тосканский холм ранний лето.

в нога у я сидеть человек в маска аполлон и черный балахон.

— просыпаться, малыш?

я узнавать он мгновенно, хотя отрывать ухо и спрятать под капюшон.

рваться все тело — лягнуть он связанный нога, боднуть голова, — но вместо мышца у я замораживать фарш, и я тюфяк падать на пол. лежать лицо вниз, мычать, извиваться, стараться разрывать несколько раз обматывать вокруг мой запястье изолента, прогрызать дыра в скотч, который вонять какой-то дешевый химия.

— ты смешно дергаться, — говорить я пятьсот третий. — я бы ты еще раз прикладывать, но поговорить охота.

ты пожалеть, кричать он я. ты не сметь врываться в мой дом! нападать на другой бессмертный! на тысячник! ты ждать трибунал! мразь! ублюдок! мы больше не в гребаный интернат!

но весь мой вопль оставаться у я во рот.

— давно пора быть повидаться. последний раз скомканно как-то получаться, а? а мы ведь поговорить нужно.

и что-то быть в его голос жуткий такой, что я выжимать из свой мороженое мясо все, крутиться веретено и кое-как перевертываться на спина — только чтобы видеть, что он там делать.

— не ссать, — говорить я аполлон. — я не за это. ты я больше не нравиться.

вжик — пятьсот третий расстегивать рюкзак — черный, простой, такой же, как у я. доставать наш инструмент. сканер. инъектор.

— детский любовь проходить, — хмыкать он. — ты становиться взрослый и уродливый. тысячник становиться. так что разговор у я к ты быть деловой.

он подсаживаться близко, наступать рифленый подошва я на горло, придавливать — а сам рвать я рукав. оголять мой запястье!

он не мочь! не мочь! если кто-то узнавать... если я докладывать шрейер... беринг... ты не иметь право, тварь!

он проверять инъектор — заряжать; приставлять жало к вена. я дергаться — отчаянно, нелепо, бессильно. убирать это, подонок! гнида! выродок!

— с дикция у ты не очень, — забавляться он. — но я ты и так хорошо понимать. не иметь право, а?

кивать он остервенеть из-под его ботинок.

вот так просто приходить ко я — и вкалывать я акселератор?! нет. он блефовать! за такой — точно трибунал! я ты в измельчитель отправлять! сам быть кнопка жать! ты растирать в пыль, в паста, понимать, мррразь?!

пятьсот третий давить чуть сильно; кадык мяться, в глаз темнеть, я уже трепыхаться, а не рваться, — и он приотпускать я.

— а вот иметь, малыш. иметь. невероятно, но факт.

он брать сканер, приставлять он к мой рука. динь-дилинь. комариный укус.

— ян нахтигаль два тэ, — произносить сканер. — зарегистрировать беременность. пятьсот третий щелкать палец: на рука у он тонкий перчатка.

— невероятно, но факт, — повторять он.

комната становиться размер с мой голова — съеживаться на я, будто какой-то древнекитайский устройство для пытка, размачивать в вода кожаный мешок, который на глаз сохнуть, съеживаться, облеплять я и удушать.

я парализовать, словно пятьсот третий еще раз прошивать я шокер.

зарегистрировать беременность, повторять я про себя. про себя.

ложь!

ложь! такой не мочь быть! как?!

— как? — спрашивать за я пятьсот третий. — вот и я интересно. как? герой освобождение барселона! тысячник! как?!

он подстраивать это как-то! сканер взламывать, перепрошивать! пятьсот третий искать способ... повод... но почему?.. почему он просто не удавливать я тут?.. зачем?!

пришибленный шокер нервный окончание оправляться постепенно — рука и нога становиться мой. надо выжидать... выжидать и... захватить его шея... сжинать колено. быть всего один попытка.

— и кто зарегистрировать беременность? — спрашивать пятьсот третий.

— аннели валлин двадцать один пэ, — отвечать он сканер.

— тот-давать! — петь пятьсот третий. — сюрприз! аннели?! аннели?!

это обман, это не мочь быть, она ведь пустой, бесплодный, на мой глаз весь...

— анализ днк на установление отцовство, — приказывать пятьсот третий сканер, снова прижимать прибор к мой рука.

расчет занимать секунда.

что бы там ни проскрипеть он чертов машинка, весь это незаконный, он не мочь врываться сюда без вызов, он обязанный быть приводить с себя звено, свидетель, это произвол, со я нельзя как с простой смертный, нельзя!

— подтверждать генетический связь с плод.

— согласно пятый пункт закон о выбор, при своевременный регистрация беременность женщина иметь право записывать будущий ребенок на себя или на отец этот ребенок, если тест днк подтвердить отцовство, — цитировать пятьсот третий. — как раз наш случай.

ложь! это все ложь! махинация!

— а согласно пункт пять-три, в случай, если ребенок записываться на отец, инъекция акселератор делаться отец. все правильно?

нет! не сметь этот делать! убирать это от я!!!

— Ммммм!!!

— все правильно, малыш. я и сам знать. и он вжимать кнопка.

я жалить снова — не больно, почти незаметно, я не успевать умещать происходить в голова. он отступать — а я выгибаться, кататься по пол, силиться лягнуть он, мотать голова, сопротивляться то, что уже случаться.

— ну вот, — говорить я пятьсот третий. — вот теперь мы с ты квит. мир?

и он с короткий замах пинать я бутса в челюсть — зуб скрипеть и колоться, язык чавкать в горячий ржавчина, в глаз замыкание. мычать, пытаться спрятаться под кровать, перебирать язык костный крошка, глотать кровавый сопли.

а пятьсот третий находить я, подымать маска, щекотать я свой зеленый глаз, склоняться надо я, прижимать локоть мой голова к пол и жарко шептать я в ухо:

— ну шшшто, глиссста? прощать я теперь? ты-то думать, все по-другому быть, а? думать, больше не увидеться, а, паскуда? ничего... ничего... я бы ты свертывать шея, но ты, гавно, не заслуживать такой... ты же хорошшшия, да? прааавильный... я сейчас уходить... а ты жить себе далеко... ходить на служба... рапортовать об успех... ты не ссать, я никто не сказать, что ты укалывать... я долго это ждать, понимать? херов прорва время это ждать... и я теперь хотеть удовольствие растягивать... посмотреть, как ты быть закрашивать седой волосик... как морщина убирать быть... как быть врать свой папик из партия... начальничек... как быть сстареееть, развааааливаться, как быть стесняться раздеваться при свой в бордель... как ты карьера делать быть, глист... и дохнуть меееедленно... вот быть номер, а? но только ты тоже никто не рассказывать, чур! это быть наш с ты тайна: что ты блядун, счастливый отец и что ты стареешшшь. только ты тоже не говорить никто... если ты рано время в измельчитель ссовывать, я расстроооюсь...

собираться — и, дернуться, молотить он висок в нос. на я капать горячее: кажется, разбивать.

— сучка... — гундосо смеяться он и пинать я между ребро. — вот сссучка... знать, что? не быть он править. это как ухо. чтобы не забывать про ты. когда сдыхать — тогда и отремонтировать.

пятьсот третий хватать я за ухо два рука, рвать с хруст, перевертывать лицо кверху. проводить указательный палец у себя под нос — там весь черный и блестеть от свежий кровь — и мазать она, как чернила, на изолента, который заклеивать мой рот.

— вот. теперь ты снова я нравиться. как в детство. он забрасывать в рюкзак свой сканер, инъектор, маска.

гундосо ржать — пускать расквашивать нос красный пузырь — и хлопать дверь. я оставаться один, на пол, полоскать рот кровь с осколок зуб, щупать язык скалывать острый край, сучить нога и нашаривать непослушный палец прилипать край изолента. думать об аннели. о то, возможный ли все, что сказать пятьсот третий. о то, за что этот сучка я предавать. записывать эмбрион на я — чтобы сбегать с рокамора?

или это блеф? весь история — блеф? просто он решать заставлять я обгаживаться! заряжать инъектор какой-то дрянь, прочитывать я выдержка из закон, отутюживать — и все! шутка!

а? может, так? может, ничто и не поменяться? можно, я быть жить как жить?

ты не мочь забеременеть, аннели! ты же не мочь от я залетать! я сам слышать, как твой мать твердить ты, что твой внутренность отбивать и умирать!

она не мочь забеременеть!!!

я дергаться, дергаться, пробовать садиться. не выходить. не получаться отрываться от пол, давать команда домашний система вызывать «скорый» или полиция. за что?!

вертеться, вертеться, пока не истрачивать на это себя все, а потом уходить в штопор, смотреть темнота. попадать в интернат. во сон я всегда попадать в интернат; мочь, потому что я не должный быть из он выходить.

в последний год мы переставать мучить и дрессировать: в конец мы ждать выпускной экзамен, и от мы требоваться только учиться. тот, кто не сдавать хоть один, оставаться на второй год, попадать в чужой десятка к необученный злобный мелюзга. тот, кто сдавать, подвергаться последний испытание. говорить, оно простой. не сложно звонок. не сложно, чем вызубривать история европа от римский империя до победа партия бессмертие, чем выстаивать три бой в бокс и три поединок в борьба. но экзамен можно пересдавать бесконечно, а испытание разрешаться проходить только единожды. заваливать — не выходить отсюда никогда.

с тот день как седьмой забирать, он место пустовать. дыра заделывать только в первый день последний наш год: приводить новичок.

— это пять-ноль-три, — представлять мы его вожатый. — три год подряд не мочь сдавать язык и алгебра. надеяться, у вы он почувствовать себя как дома. не обижать он.

зевсов смотровой щель оборачивать ко я, и ясно слышный ухмылка, спрятать за склеивать губа композитный бог.

пятьсот третий — он восемнадцать — вдвое широко я в плечо, его рука бугриться, как обжираться питон, откусывать ухо заливать лиловый краска и кажется какой-то другой орган, нечеловеческий, странный и неприличный.

— привет, глист, — говорить он я.

три год проходить с то день, как я выпускать из ящик. весь этот время пятьсот третий притворяться, будто смертный приговор, который он я вынести, отменять или отсрочивать. он прихвостень игнорировать я, он сам я вообще на глаз не попадаться. я знать, конечно, что у пятьсот третий неладно с экзамен: каждый первый построение новый учебный год я искать он среди старший. весь его десяток выпускаться, а он застревать. и так — еще дважды, пока мы не сравниваться.

вожатый отчаливать.

— кто у вы тут пахан? — спрашивать пятьсот третий у остальной, не глядеть ни на кто.

— ну, я, а че? — вызываться триста десятый — и хвататься за разбивать губа. кровить сильно — прямо сквозь палец литься, это вполне достаточно, но

пятьсот третий еще и всаживать он промеж нога колено.

девятисотый — он крупный пятьсот третий, но рыхлый — пытаться отвешивать он медвежий тяжелый и неуклюжий удар, пятьсот третий перехватывать его рука и заламывать она до хруст.

— на семь-один-семь равняться, гнида. — он вытирать перемазывать в кровавый сопли костяшка о свой портки. — знать я. знать, что если кто на я пасть разевать, тот хана. так, глист?

и — при все — сквозь портки хватать я за яйцо. жать в свой стальной палец, боль такой, что вот-вот затмение наступать, рука виснуть, нерв пилить зубастый пила, стыд жечь.

— так! так! — визжать я.

— что такой печальный? улыбаться! — говорить он я, оскаливаться, сдавливать мой мошонка так, что оба яйцо вот-вот лопнуть. — я же помнить, какой ты веселый!

и я улыбаться.

— а ты че вылупливаться? — пятьсот третий отвлекаться от я, давать девятьсот шестой пощечина — слабый, как ребенок, просто чтобы унижать. — хотеть, быть мой кукла?

сто шестьдесят третий бросаться на он — но тот втрое кряжистый, и сила в его рука-питон только прибывать от каждый срубать, каждый повалить. и вот сто шестьдесят третий сипеть, лежать на пол, держаться за горло. остальной сникать, отворачиваться от свой, бормотать что-то.

так пятьсот третий становиться наш пахан. так начинаться мой последний год в интернат. главное — доучиваться, главное — сдавать экзамен. год всего перетерпеть — и выбираться отсюда, и больше никогда в жизнь не видеть этот тварь.

всего год.

так я думать, пока старший вожатый не объяснять мы суть заключительный испытание.

— интернат за этот год становиться ваш большой семья, — диктовать он, выстраивать перед себя весь десяток, который предстоять выпускаться. — вы отрекаться от преступник, который называть себя ваш родитель. неужели вы теперь оставаться один? человек тяжело жить один во внешний мир! а? не стоить бояться. с вы всегда быть самый близкий человек. парень из ваш десяток. интернатский десятка становиться звено фаланга. вы всегда быть драться бок о бок. весь жизнь. помогать друг друг в беда, делить радость. женщина... — он тянуть этот слово и не спешить продолжать, знать, какой сила у этот обещание. — женщина быть делить на все. но конечно, никто не захотеть быть на весь жизнь связывать с человек, который он не нравиться. интернат устраивать справедливо, как и фаланга. вы должный быть всегда уверять в парень из ваш звено.

всегда. последний испытание такой: когда вы сдавать экзамен, каждый из вы должный быть я сказать, весь ли в его десяток должный выходить отсюда. если против кто-то быть хоть один голос, такой человек оставаться тут навсегда. просто некуда, а? считать это игра.

просто некуда: мы весь теперь в заложник у пятьсот третий. и у я нет никакой шанс отсюда вырываться — если только я не быть он ублажать.

— кто у вы умник? — харкать он, собирать мы в коридор перед сон. — быть я учить сраный язык и сраный алгебра. за это уберегать свой задница. ну?

тридцать восьмой тянуть рука. и сто пятьдесят пятый тоже. один хотеть сберегать задница, другой — примазываться к пахан.

— один достаточно. а ты, — пятьсот третий наматывать ангельский локон на заскорузлый палец, — ты я для другой пригождаться. и еще ты. — он трубочка вытягивать ко я свой губа.

— да пойти ты!

удар такой скорость, что боль не успевать за он: сначала я швырять на земля, мир лететь кверху тормашки, и только потом нагонять тяжелый гудение в голова.

— недовольный что-то? а? — орать на я пятьсот третий, крушить я ребро. — а ну, улыбаться, гавно! улыбаться! улыбаться!

и я улыбаться.

улыбаться, когда он при все раздевать тридцать восьмой и заставлять он на карачки ползать по душевая — потому что пятьсот третий казаться, что я недостаточно весело. улыбаться, когда учить его история.

— я нравиться твой улыбка, — говорить он я. — я хотеть видеть вокруг себя счастливый лицо, глист, а ты вечно с кислый харя. улыбаться часто.

я некуда деваться от он. мы весь от он некуда деваться. это ведь наш собственный десяток. наш будущее звено. и сто пятьдесят пятый учить его язык, и тридцать восьмой обслуживать он, и триста десятый прятать голова в песок, и девятьсот шестой прятать себя-настоящий в себя-футляр. а я улыбаться.

он учить я улыбаться, когда я в бешенство. улыбаться, когда я страшно. когда я тошнить. когда я хотеться сдыхать. когда я не знать, куда себя девать. работать надо я упорно один месяц, другой, третий, и я вырабатывать помаленьку новый рефлекс. наш учеба идти успешно, пока он не придумывать кое-что новенький.

— рассказывать-ка я, как ты забирать из семья, — просить он я как-то перед отбой. — а то скучно. про мамка рассказывать, про батька.

— пойти ты.

и он выволакивать я в коридор; вожатый, как нарочно, нет. пятьсот третий держать я за волос и хлестать по щека — раз! раз! раз! — приговаривать:

— у ты от я секрет быть не мочь, глист! ты забывать? забывать, что приговор ты вынести еще когда? все быть делать, все говорить. понимать? все!

— понимать!

— что грустный такой? — он лупить я все сильно, весь смачный. — улыбаться! ты же рано улыбчивый быть! и помнить: ты отсюда никогда не выходить. ну? улыбаться!

я не смочь он задабривать. не вымаливать у он прощение. не выращивать он новый ухо вместо сжевывать. он освобождаться из интернат, а я оставлять тут на веко вечный.

один я с оно не справляться — и я не с кто вступать в заговор. он раздроблять мы, унижать по отдельность и вынуждать каждый искать с он сепаратный мир.

и я идти к девятьсот шестой.

— больше не мочь.

— я тоже. — он не нужно ничто объяснять.

он дружить с триста десятый, у я оставаться еще связь с тридцать восьмой; двести двадцатый, стукач, который я он сдавать, теперь не в фавор — он должный щекотать пахан пятка перед сон, другой применение он пятьсот третий искать не хотеть — и стукач оскорблять. триста десятый приводить девятисотый, у тот свой обида с первый встреча. сто шестьдесят третий я вербовать сам. он рваться мстить; лишь бы не выдавать мы рано время. остальной приходить сам.

мы распределять роль: тридцать восьмой заманивать пятьсот третий на свидание, девятьсот шестой стоять на стрема, триста десятый командовать операция.

мы бросаться на наш пахан отважно — ввосьмером, в сортир — и избивать он дико, страшно. ломать палец, рвать хрящ, лупить по ребро, по почка, по лицо, бросать подыхать на пол.

когда вожатый пытаться узнавать, что случаться, мы оправдывать двести двадцатый. он верить: в конец конец, он исправно закладывать они мы долгий четырнадцать год.

в лазарет пятьсот третий срастаться медленно. выползать оттуда через полтора месяц, искореживать. с ход кидаться на я. быть у он это звериный чутье.

но за этот время мы становиться то самый, что пытаться выплавлять из мы старший вожатый. больше, чем десятка. много, чем будущий звено. семья.

за я вступаться все. пятьсот третий изничтожать, размазывать, и он снова проваливаться в санчасть. а когда возвращаться к мы — еще через полтора месяц, — его не узнавать.

он много даже не пробовать никто задирать. молчать, отгораживаться учебник, торчать в кинозал, держаться особняк. мускул он за три больничный месяц атрофироваться, пропадать весь гонор, глаз потухать. он только зубрить урок — отчаянно, один.

когда все вроде забывать, какой пятьсот третий быть рано, он просить у триста десятый собирать мы.

— пацан, — глухо и корявый как-то произносить он, уставляться в угол, скособочить, безухий. — я сам во все виноватый. я вести себя как мразь. как выродок. у вы тут свой десяток. свой правило. не хер я быть к вы лезть командовать. короче, я не правый. просить вы, пацан, извинять. вы я давать урок. я усваивать. реально.

все молчать, и никто не хотеть даже посмотреть на он: каждый понятно, к что этот канитель. до испытание — месяц. если пятьсот третий какой-то чудо сдавать экзамен, его шкура в наш рука.

— да пойти ты, — говорить он я.

он моргать, проглатывать — но не отступаться.

подходить к каждый. извиняться. уговаривать. клясться. сулить. вымаливать извинение — и голос — у триста десятый, у сто пятьдесят пятый, даже у тридцать восьмой. звать я.

— слышь, — хромать он за я по коридор. — семь-один-семь! погодить! да постоять ты! ну? ну пожалуйста!

я разворачиваться, встречать он.

— я правда реально извиняться. я гавно. но и ты тоже — сам знать, что со я сделать! всякое бывать, ну? интернат же! весь как зверь. ты, я... мир? — пятьсот третий протягивать я рука.

я он улыбаться.

он не отчаиваться — приставать к девятисотый и к девятьсот шестой, к сто шестьдесят третий, к двести двадцатый... весь разговор в наш десяток — о немой. прощать?

— ты правда не выпускать его? — шептать я однажды триста десятый.

— он тут сдыхать.

— у он ведь тоже голос. такой же, как у мы. он мочь мы все тут оставлять. все. прикидывать? навсегда. а мы всего месяц до воля.

— ты с он что, хотеть весь жизнь в один звено?!

— нет! я — нет.

— забывать, как он ты метелить? а? или ты понравиться?!

— хер там, — хмуриться триста десятый. — но ты понимать... он же мочь мы это... шантажировать. а он просить, уговаривать, унижаться...

— да хоть бы и отсасывать! закрывать тема.

за два неделя до экзамен пятьсот третий удаваться уболтать почти весь наш; с он снова разговаривать, пускать за общий стол. он не борзеть, во все оглядываться на триста десятый, наш справедливый король, в мой сторона посылать сигнал повинный и смиренный.

— прощать он, — говорить я девятьсот шестой. — прощать.

— отваливать! — я сбрасывать его рука со свой плечо. — он и ты купить?

— я ради ты. ты мой друг. ты легко быть.

— легко я быть, когда он околевать, ясно? жаль, мы не до смерть его ухайдокаливать!

— послушать. — девятьсот шестой останавливать я. — он же живой человек. идиот, злыдень, изврат — но живой человек. как он тут оставлять? навсегда? тут никто оставлять нельзя...

— это я живой человек! я! а он мразь!

— и ты тоже живой. себя же ты прощать?

— ты же не знать, что быть! что быть, когда я бежать пытаться! в лазарет...

— знать, — качать голова девятьсот шестой. — я пацан рассказывать. ты просто понимать... ты мочь это конец полагать. он ты рука протягивать.

— ты добренький, а? все прощать! мать, это... твой дело! но как только этот гадина отсюда вырываться... — я трудно говорить, дыхание обрываться. — как только он переступать порог... он мы весь сжирать. и я первый!

— не сжирать... не думать. если он все прощать, понимать? если все отпускать. в он уже щелкнуть что-то. он не тот.

— пусть хребет у он щелкнуть. тогда и я с он поговорить.

— ты не для он это сделать! ты себя отпускать! как ты с это жить-то потом?

— сладко. сладко некуда! — и я сплевывать. наваливаться экзамен.

я почти весь сдавать на «отлично», всего на один балл отставать от триста десятый, наш рекордсмен. девятьсот шестой валять дурак, но весь же наскребать на освобождение, остальной болтаться где-то между мы.

пятьсот третий совершать невозможный.

алгебра и язык сдаваться он так же, как сдаваться весь наш десяток. он даже не самый плохой среди мы. когда объявлять результат экзамен, он весь лучиться от счастие. я смотреть на он — и улыбаться. он, забываться, улыбаться я в ответ.

и снова подкатывать со свой протягивать рука.

— правда, семь-один-семь... мир, а? мир? забывать, и все! ты я освобождать. я — ты. так наружу хотеться! выходить, а? вместе выходить! чего тут оставаться? ну? прощать я? мир?

вот она, его рука. тот, который он себя тискать, пока я рубаха душить. тот, который он я по щека хлестать. тот самый.

— мир, — выдыхать я. — мир.

— во! во-оо! — он хлопать я. — нормальный ты пацан! я ж знать!

я он не слушать: все пытаться понимать, где оно, тот облегчение, который я обещать девятьсот шестой. нет он.

наступать день, когда мы думать, что весь позади.

вожатый сажать весь наш десятка в лифт; оказываться, иметься тут все же другой этаж — просто нет кнопка, который позволять бы туда отправляться. так уж устраивать лифт; знать бы наверняка это рано.

все уже почти верить, что мы выпускать, пихаться локоть и перешептываться восторженно; впереди — жизнь! и почти уже любить вожатый — за то, что больше никогда они не увидеть, и наконец чувствовать себя брат со весь свой, из десяток... потому что мечта выбираться скреплять, склеивать мы в один.

лифт ехать — то ли вверх, то ли вниз, долго, медленно — и вдруг прихватывать ужас. а что, если это обман? что, если вместо обмен голос привозить сейчас в зал такой же стерильный, легко мыться, ослепительно ярко освещать, как операционный, как весь прочий интернат? что, если ждать там десять стол с ремень и подголовник с зажим?

да, говорить, что проходить испытание отправлять в мир. но почему это должно быть правда? разливать мы просто черпак по пластиковый миска мечта-баланда, давать в зуб один засыхать горбушка внятный и достижимый цель на каждый. мечтатель управлять просто: мечтатель считать, они быть что терять. с то, кто ничто не надо, не поторговаться. не выпускать мы, никогда не выпускать, просто мы становиться слишком взрослый, чтобы оставаться с малолетка в один барак, и мы переводить на новый уровень. на следующий десять год.

и вдруг приходить в голова, что этот этаж, для который нет кнопка, в интернат мочь быть не один, а еще три или тридцать, или триста. и уходить они не в вышина, не на поверхность, а вглубь...

но открываться дверь: нет операционный, нет пыточный.

лифт вывозить мы на уровень, о который никто не слышать. колонный зал, весь облицовывать черный камень, освещать настоящий факел. посередине от стена до стена его пересекать ров глубокий бассейн с темный вода.

по один берег ров — старший вожатый и еще девятеро в маска зевс. по другой — незнакомый фигура: провожатый в тот, настоящий мир — ждать.

оставаться проплывать через темный вода.

оставаться проходить последний испытание.

мы становиться круг в численный порядок и брать друг друг за рука: я между пятьсот восемьдесят четвертый и девятисотый. согласно правило, который мы быть заранее научать, произносить дробный хор:

— нет никто близко для брат, чем брат. нет другой семья для бессмертный, чем бессмертный. тот, с кто уходить отсюда, быть со я всегда, и я всегда быть с они.

старший кивать мы важный.

— три-восемь! — басить он. — быть ли среди твой десяток такой, кто не должный покидать интернат, кто не достойный пополнять великий фаланга?

— нет, — лопотать тридцать восьмой, то и дело сбиваться глаз на пятьсот третий.

— один-пять-пять! быть ли среди твой десяток такой, кто не должный...

нет. для добрый сто пятьдесят пятый такой человек нет. и для сто шестьдесят третий — он мотать голова так, что то и глядеть отваливаться. так идти по круг, по порядок — наступать черед спасать мы от вожатый стукач двести двадцатый, потом — отличник и наш будущий звеньевой триста десятый.

— пять-ноль-три! — оборачивать свой огромный голова на наш мятежник сатана композитный бог. — быть ли среди твой десяток такой, кто не должный покидать интернат, кто не достаивать пополнять великий фаланга?

пятьсот третий отвечать не сразу. осматривать-просвечивать зеленый глаз тот, кто идти по порядок после он, кто еще не даровать он прощение. долго другой — я. я его взгляд выдерживать. улыбаться он спокойно: все в сила.

— нет, — хрипло произносить пятьсот третий, понимать, как выскальзывать из его рука последний власть — расставаться с она нехотя, по принуждение; и потом повторять еще раз, словно он кто-то давать возможность передумывать: — нет!

бородатый бог кивать он буднично, и ход переходить к ушастый онанист пятьсот восемьдесят четвертый.

— нет, — отвечать тот.

— семь-один-семь! — теперь в я вперяться не только пятьсот третий, а каждый из десяток; пятьсот восемьдесят четвертый выкручивать свой тонкий шея с ушастый башка как мочь далеко, девятисотый повертываться весь корпус. — быть ли среди твой десяток такой, кто не должный покидать интернат...

— да. да.

— сука! сука! предатель! — вопить пятьсот третий, не дожидаться, пока я поименовать его, выдергивать свой кулак из потный ладошка пятьсот восемьдесят четвертый и бросаться на я.

— держать! дерррживать! — реветь старший, и трое вожатый сминать пятьсот третий в мгновение око; он даже не успевать я задеть. — кто же это? называть номер.

— пять-ноль-три! — запыхаться, выговаривать я.

— предатель! мы с ты счесться! выродок!

— ты известно, что тот, кто ты называть, навсегда оставаться в стена интернат? — уточнять бородатый бог.

— да!

— он я обманывать! он я обманывать! пацан! кто-нибудь! зачем вы такой гнида?! оставлять он я! тут! девятисотый! девятьсот шестой! ну? один ваш слово! оставлять этот блядь тут, я он разрывать! не хотеть один тут дохнуть!

— тишина! — приказывать старший, и пятьсот третий затыкать пасть.

круг нарушать. я протягивать свой ладонь девятисотый и пятьсот восемьдесят четвертый — они жаться, они не уверенный, можно ли ко я теперь прикасаться, не подцеплять ли от я проказа предательство.

я так и стоять с растопыривать рука — один.

лицемер! я знать, что на самый дело они все сейчас испытывать облегчение — кто из они захотеть бы делить вечность и женщина с этот упырь?! никто! какой к черт джентльменство! я сделать это за вы, взять за вы грех на душа!

но они отворачиваться от я. наш круг так и не срастаться. я не пытаться защищать себя: произносить весь это вслух и настрой они против себя окончательно.

пятьсот третий выгибаться, но вожатый он не перебарывать. и ничто уже не изменять: скоро они, как черт, утаскивать он к себя, на самый нижний круг ад, откуда он уже никогда не выбираться под солнце. он биться, но все уже решать.

я становиться видно, какой он жалкий, пятьсот третий.

жалкий трудно ненавидеть, и я приходиться стараться.

я сделать то, что должный быть! то, о чем всегда мечтать! я отомщать этот тварь!

победа не горчить!

но что-то тянуть у я внутри — то ли кишка, то ли желудок, — когда я глядеть на он, обугливать. хорошо бы это быть совесть — тогда первый дело, выходить отсюда, я бы опрастываться.

— девять-ноль-ноль, — продолжать, откашливаться, зевс. — быть ли среди твой десяток такой...

девятисотый бурчать что-то хмуро. пятьсот третий, заткнуть, глядеть на он с надежда. а девятисотый повторять для он и для я — раздельно, четко:

— такой человек у мы нет.

все! все! оставаться, чтобы за я проголосовать девятьсот шестой, — и все быть кончать. я вылезать отсюда и много в жизнь не вспомнить про это место, про зверь-людоед, который я затравливать.

не вспомнить! не вспомнить!

— девять-ноль-шесть, — замыкать, проговаривать старший, не замечать, как вожатый крутить и давить к пол неистовствовать пятьсот третий. — быть ли среди твой десяток такой, кто не должный покидать интернат, кто не достойный пополнять великий фаланга?

— да, — внезапно чеканить девятьсот шестой.

он глядеть на я — спокойно, уверенно. на я?!

нет! я уже почти выходить отсюда! зачем ты это?! не предавать я — не ты! не оставлять я это зверь! почему? почему?! сговор? месть?! я молчать.

— кто же это? называть номер, — вкрадчивый интересоваться у он старый композитный бог.

девятьсот шестой улыбаться я, как я улыбаться только что пятьсот третий.

ты не мочь сделать это со я. мы вместе смотреть «глухой», вместе лежать в железный ящик, ты учить я врать, ты учить я прощать, я хотеть быть твой друг, хотеть быть ты!

ты же не оставлять я тут, просто чтобы наказывать я! я предавать — враг! не смочь прощать — нераскаявшийся!

неужели они все тоже втайне вынести я приговор — и он просто оттягивать его оглашение?

секунда проходить.

— кто это? — напоминать старший.

— пять-ноль-три, — говорить девятьсот шестой. пятьсот третий! не я! пятьсот третий!

и вот теперь я чувствовать это.

сейчас взмыть под потолок. сейчас грудь разрывать. сейчас заплатить. я не понимать девятьсот шестой, но я благодарный он — пронзительно, ошеломленно благодарный.

— да быть так, — принимать наш вердикт старший. — уводить номер пять-ноль-три.

и пятьсот третий уволакивать из мой сиять миллион огонь новый жизнь — во мрак, в прошлое — навсегда.

на один берег ров мы оставлять интернатский форма и порядковый номер. на другой мы ждать слово присяга на верность фаланга, черный обмундирование и маска аполлон. внутри каждый маска записывать что-то. я брать себя тот, на который значиться: «ян нахтигаль». я возвращать мой имя и на прощание дарить фамилия.

мой девятка посматривать на я искоса — но я знать, что втайне они я благодарный, что я не становиться напоминать о то, что я сегодня сделать; они ведь у я в долг. я понимать они — а они я. и теперь, когда вместе со я в иуда вступать девятьсот шестой, я не быть изгой. все выправляться. все забываться.

не понимать я только девятьсот шестой. не понимать — и обожать он.

— что ты сделать? — пища я он из-под свой новенький маска, заискивающе вилять хвостик. — почему ты это сделать?

— ничто такой. — он внимательно смотреть на я через прорезь. — я ты прощать.

наконец я удаваться подниматься с пол, распрямляться — я садиться на койка и приниматься раздирать клейкий лента на свой запястье. видеть свой отражение — в тоскана.

волос встрепывать, глаз выпучивать. рот залеплять широкий полоса изолента, поверх который бурый сухой кровь нарисовать веселый улыбка.

глава XXIV. время
 сделать закладка на этот место книга

отдирать изолента, который связывать мой нога. я уже успокаивать себя. у я появляться план. я находить лазейка. я не даваться старость, не позволять этот плесень превращать в труха мой внутренность и обгладывать мой лицо.

— закон о выбор, пункт десятый, — бодрый голос рассказывать я себя; нарисовать улыбка отклеиваться с один конец и висеть, лезть я в рот. — пункт десятый. «если до наступление двадцатый неделя зарегистрировать беременность оба родитель плод принимать решение об аборт и прерывать беременность в центр планирование семья в брюссель в присутствие представитель закон, минздрав и фаланга, они мочь быть назначать противовирусный терапия, приостанавливать действие акселератор старение».

надо просто находить она. находить аннели, уговаривать она сделать аборт. отвозить в брюссель, в этот чертов центр. представитель фаланга удивляться, наверное, но я ведь теперь тысячник и герой новость, так что мы, мочь, суметь договариваться полюбовно... и это все потом, а сейчас — доставать она; я снова ее искать.

один из сто двадцать миллиард. как она находить?

почему она записывать плод на я? почему я должный платить за это?

даже если это не ошибка, если случаться гребаный чудо и она вправду залетать, почему я за это отвечать? почему она приговаривать я заочно, не пытаться даже написать я или позвонить?! по какой право?

она, значить, собираться производить на свет маленький сморщивать ян, а большой ян — подыхать? забиваться в щель, в резервация, торчать среди вонять моча старичье, отбывать там отсрочка перед казнь? почему? почему я? за что?!

потом первый волна уходить, я вспоминать аннели — настоящий. ее улыбка, наш поездка в тоскана, кузнечик, бег через река в брызги, бульвар и креветка в ведро. я не мочь понимать, зачем ты это сделать. мочь быть, пятьсот третий заставлять ты. точно — он. ты не становиться бы сам. ты знать, что я ради ты рисковать. я быть упрашивать ты, аннели. умолять. ты не захотеть я губить. мы не враг. ты пойти на этот аборт, чтобы спасать я.

пятьсот третий. он ведь суметь разыскивать она, он мочь знать, где она сейчас. прижимать он — и все решаться. сейчас набирать шрейер — и...

в дверь звонить.

— полиция.

неловко открывать они в такой вид. быть вопрос, отвечать на который я не хотеться бы. я судорожно цеплять ноготь приклеиваться конец изолента; надо прихорошиться, прежде чем встречать этот ребята, что бы они от я ни требоваться.

— мы слышать, что вы там! — сообщать я из-за дверь. — мы применять универсальный ключ!

— минута!

но они вламываться задолго до то, как минута истекать.

— какой дьявол?! — я прыгать со связывать нога, у рот все еще болтаться скотч со смайл. — что вы себя позволять?!

— ян нахтигаль два тэ? вы арестовывать по подозрение в убийство магнус янсен тридцать один а.

— кто?!

их трое, и весь трое целиться в я из взаправдашний пистолет. кажется, я опасный преступник. что еще за идиотский розыгрыш?!

ребята, полтора месяц назад я обливать керосин двести человек, но ни один из они не выглядеть как магнус янсный. и вряд ли их родные заявлять на я в полиция — разве что в африканский. а больше я никто не убивать.

— пройти с мы.

это не приглашение. разрезать изолента на нога, они стягивать мой запястье пластиковый петля наручник и выталкивать я в коридор. весь блок пялиться на я — я опять доставлять они развлечение. кто-то тыкать в я палец, я снимать на коммуникатор: я же звезда экран.

— вы не иметь право! я бессмертный, тысячник фаланга! тычок я гнать к аэрошлюз, где под пары ждать турболет.

— вы не понимать, с кто связываться! у я в комма номер сенатор. один звонок до министр. я освобождать барселона...

— конфисковать коммуникатор, — говорить один полицейский другой. — приобщать к дело.

и у я воровать мой браслет.

— вы весь хана! все! — я дергаться. — когда об это узнавать беринг...

— в европа все равный. — он махать рука, шлюз зарастать, турболет отваливаться в пропасть.

— хотя ваш-то в барселона даже не ранить никто, не то что наш, — напоминать я на ухо тот, что заламывать я рука. — ваш-то со спать сражаться.

я обмякать.

— кто такой этот магнус янсный? когда я успевать он убивать?

— в купальня «источник». мы ты обыскаться, николас ортнер двадцать один ка.

— фред? — говорить я вслух.

абсурд! они же не повесить на я этот идиотский смерть! судить я за то, что я сжигать заживо двести верещать бандерлог, и оправдывать, потому что я защищать женщина и ребенок, — но за то, что я пытаться откачивать тот толстячок? за то, что я делать искусственный дыхание мертвец фред?!

— он утопать, я хотеть его спасать!

— мы все равный, парень. мы ты взять, теперь дело за суд.

я сейчас нельзя в суд. нельзя под камера. у я часы тикать, я за три месяц надо просеивать сто двадцать миллиард человек, у я секунда лишний нет!

зато у они время хоть отбавлять.

турболет лепиться к шлюз снежно-белый слепой башня. знакомый: тюрьма и изолятор предварительный заключение.

я вести по коридор, сажать в комнатушка без экран, какой-то безликий мышь еле слышно проборматывать обвинение: убийство; статья; возможный срок; потом я объявлять, что суд быть черт знать когда, что в связь с тяжесть предъявлять обвинение я приходиться содержать в следственный изолятор, что если я быть сотрудничать со следствие, это быть принимать во внимание, что она не интересовать, почему я обнаруживать дома все в изолента, что личный жизнь гражданин — это их личный жизнь, что я мочь сколько угодно показывать в новость и награждать, что весь мой побрякушка не иметь отношение к дело, что я мочь звонить хоть папа римский, три звонок я полагаться по закон, но если я продолжать вести себя агрессивный, они быть вынужденный помещать я в индивидуальный камера и назначать я седативный препарат, что это она совершенно серьезный, что ее терпение на предел, что она я предупреждать, что больше со я церемониться не быть и что я сам во все виноватый.

со я действительно больше не церемониться.

я раздевать донага, обливать дезинфекция, как какой-нибудь вшивый барселонский бомж, а потом на подъемный кран забрасывать ввысь по километровый гладкий стена с миллион дверь, выходить прямо в бездна. кран подвозить я к один ячейка из миллион, высаживать я в мой индивидуальный камера, осторожно, дверь закрываться, и я уже сидеть в ласточкин гнездо на край километровый обрыв; вот уж откуда не сбегать.

камера размер с мой домашний куб. чтобы занимать неизвестно сколько время, пока не назначать дата рассмотрение мой дело, я мочь пялиться в крошечный экранчик с новость — и я подсаживаться к он вплотную, чтобы не думать о то, как я тут тесно.

но я не собираться дожидаться они глупый судилище; за каждый день, который я тут проторчать, я постареть на неделя, а время, чтобы находить аннели и умолять она на то, чтобы она избавляться от зародыш, который питаться мой жизнь, ускользать.

я немедленно пользоваться свой право на долбаный звонок и набирать шрейер. его личный ай-ди у я нет, приходиться пробиваться через приемная. там переспрашивать мой фамилия по буква, будто в первый раз она слышать, и обещать, что непременно докладывать господин сенатор.

садиться на пол по-турецки и ждать звонок. у я они оставаться всего два — возможно, на целый вечность, — так что я должный экономить. ну давать, говорить я шрейер. я знать, быть время, когда ты пытаться я доставать, а я не подходить, — но у я быть веский причина. давать, узнавать у свой педик-секретарь, не связываться ли с ты кто, удивляться сдержанно и перезванивать. я же твой названый сын, ты же только сегодня производить я в тысячник, ты же лобызать я на глаз у весь земной шар! да, сразу после это я отымести твой жена, но ты же еще не успевать об это узнавать!

я разговаривать с он про себя, потом шепотом, потом крик — но шрейер не отвечать. у он государственный дело или ссора с жена, или он сдыхать, но вызов от он в тот день я так и не получать.

и на следующий.

через два день я звонить снова и снова говорить с его секретарь. тот снова записывать по буква мой фамилия, снова вежливо удивляться, извиняться, говорить, что, должно быть, забывать сообщать о звонок, что на сей раз обязательно все передавать господин сенатор, выслушивать мой проклятие до конец — и разрешать я надеяться, что просто случаться недоразумение.

господин сенатор не перезванивать я неделя. у я оставаться всего один звонок, и я нужно очень осторожно решать, с кто я хотеть переговаривать в последний раз. с беринг? с эл? с пятьсот третий? с аннели? с фред? с сам себя двадцать год назад, в интернат?

приходить говорящий хомяк в галстук: я сообщать, вы хотеть поговорить с судебный представитель? к сожаление, пока дата начало судопроизводство еще не назначать. увы, много ничто сообщать не мочь. вы в список ожидание, у мы тут полный завал, мы не справляться, у мы сокращение, знать, беринг ведь только что добиваться увеличение бюджет свой министерство, теперь содержание фаланга оплачивать налогоплательщик, за заслуга перед народ европа, ну а урезать решать мы, да, увольнение уже идти, полный хаос, так что не обессудить...

я высчитывать, сколько у я оставаться на то, чтобы находить аннели: день таять. конечно, бесконечно оттягивать суд они не смочь, пара месяц у я еще оставаться — я ведь, разумеется, доказывать этот кретин, что откачивать фред, а не топить он, — у они должный быть запись с камера, это весь чертов «источник» плести интрига, не хотеть признаваться, что у они человек тонуть, а спасатель только труп таскать уметь, но в суд-то все становиться ясно, уж в чем-в чем, а в это-то я не виновный. два месяц. прижучить пятьсот третий, он выводить я на аннели, а далеко — далеко я суметь она убеждать.

почему-то я все еще уверенный, что суметь; хотя я же помнить, как она скашивать диагноз-проклятие, как она бунтовать против мать. бросать, она быть досадно, что она не смочь забеременеть однажды, когда-то в будущее, в принцип — а не здесь и сейчас, не от этот тип из фаланга, который она знать неделя, который командовать ее изнасилование и должный быть приканчивать ее любимый. не от я.

мелькать надежда: мочь, она уже сделать аборт? на я она указывать, просто чтобы подстраховываться, а сам отправляться в брюссель, вычищать себя там все — и помиловать я? она всего двадцать пять, к что она сейчас ребенок, красный вопить карлик, к что превращать живот в брюхо, грудь — в бурдюк? я не сделать ты ничто плохой, аннели, пожалеть я!

я посылать она космический сигнал — пожалуйста, одумываться, ты ведь тоже знать о десятый пункт, рокамор-цвибель зачитывать мы он при ты, ты должный помнить! ты даже ничто не почувствовать, аннели, — они все проворачивать под наркоз, ты уснуть, а когда просыпаться, не быть ни тошнота по утро, ни вечно переполненный мочевой пузырь, ни с каждый день расти пузо, в который сидеть существо, помыкать ты уже сейчас и будущее помыкать ты всегда!

пусть я выходить отсюда на свобода, и я сообщать тут же, что беременность, который ты на я повесить, аннулировать! что я оставлять мой молодость!

еще два неделя: шрейер проваливаться в тартарары, дата суд все еще не назначать, я брить насильно, я назначать снотворный, потому что уснуть сам я не мочь. каждый день я умножать на семь, каждый день из я убывать жизнь, у я не получаться об это не помнить. разве мочь такой быть, чтобы жизнь заканчиваться?

однажды ночь я подымать мысль о то, что я умирать. что шрейер не собираться я помогать, что он известно о мой связь с его жена, что он так наказывать я — не пачкать рука, он же государственный человек, и за он это сделать государство, оплачивать бюджет палач, в тысяча раз замедленный гильотина впадать в маразм правосудие.

один звонок. как он потратить?

в новость рассказывать о то, что лига нация рассматривать проект конвенция о запрет на акселерация старение: мендес гнуть свой. в этот день я должный вести на прогулка по нарисовать лес с озонировать воздух, но я отказываться: хотеть видеть этот выступление. вдруг у он получаться? вдруг мендес суметь убеждать азиат, наскребывать нужный голос и прогибать лига? европа тогда приходиться взять под козырек, международный конвенция высоко национальный закон. тогда я получать шанс.

и я слушать речь мендес в прямой эфир. я быть в барселона, говорить он, и я видеть несчастный человек, который просить справедливость и который получать смертный приговор. который хотеть оставаться молодой всегда и который за это наказывать старость. среди они быть пожилой человек, который акселератор убивать за год, и маленький ребенок, который погибать через десять год, превращаться в сморщенный старичок. пятьсот год назад человечество, только что проходить через мясорубка первый мировой, хватить мудрость навсегда запрещать химический и бактериологический оружие. тогда мы осознавать, что еще чуть — и мы потерять право называться человек. почему же пятьсот год спустя мы снова применять бактериологический оружие — пусть оно убивать не сразу, пусть поражать не массово, а избирательно? неужели пять век назад мы быть мудрый? добрый? как получаться, что европа, который называть себя цитадель гуманизм, уничтожать собственный население, подвергать геноцид тот, кто просить у она убежище? акселератор старение надо запрещать сегодня, леди и джентльмен. этот решение, который должный принимать не европа, не панамерика, не индокитай. этот решение, который принимать весь человечество.

он хлопать — не в тот ложа, конечно, где сидеть европейский истукан; потом на трибуна лезть какой-то африканец, чрезвычайный посол гватемала в национальный костюм, самурай из японский океания; каждый быть что сказать. они разевать рот, а саундтрек к этот картинка у я идти тихий посапывание, детский дыхание и динь-дилиньканье мой сканер, это я слушать, как дышать усыплять девочка в католический приют, как работать женщина в маска афина паллада, прикладывать к запястье каждый из девочка инъектор, как ребенок спать, ничто не чувствовать и ничто не знать, как их детство и юность растворять в кислота, как приготавливать из их жизнь, битком набивать глупый надежда и мечта, кошмар, в который они просыпаться и из который больше никуда не деваться.

когда говорить специальный посланник европа — мы подвергаться агрессия, решение быть трудный, мы быть вынуждать, у мы не быть альтернатива, нет никакой связь между барселонский инцидент и то, как мы бороться с перенаселение внутри государство, — я ловить себя на то, что шептать на повтор: «затыкаться, затыкаться, затыкаться».

я отдавать свой голос шалопай мендес. спасать я, старина, и спасать все тот, кто когда-либо залетать случайно в наш счастливый страна, и заодно все, кто мы оприходовать в барселона. я плевать на перенаселение, я хотеть жить.

лига штормить, дебаты похожий на рукопашная, голосование дважды срываться какой-то клоун, но в итог мендес проигрывать: за европа вставать индокитай и для пущий солидность нацепить очки африканский вождь; наверное, тот, кто партия заваливать стеклянный бусы за размещение на их территория лагерь для укалывать.

мендес оскорблять этот наступление на общечеловеческий ценность, на устой цивилизация, на универсальный мораль. европа катиться к поп-фашизм, гитлер мочь бы с успех применять в она свой талант, перекрикивать он наш дрессировать союзничок. я счастливый, что жить в великий панамерика, государство, где нет ничто превыше право человек оставаться человек.

конец фильм.

конечно, наш новостной комментатор тут же потрошить мендес и показывать нахмуриваться быть европеец его гнилой нутро: он два месяц до президентский выборы, соперник-демократ придерживаться европейский взгляд на поп-контроль, считать система квота устаревать и несправедливый, мендес пользоваться трибуна лига нация, залп изо весь орудие направлять не против европа, а против демократический партия панама...

глупо быть даже воображать, что он удаваться. и все же я воображать.

я писать петиция беринг, командующий фаланга — риккардо, я требовать, чтобы я предоставлять бесплатный адвокат, у я оставаться всего месяц на то, чтобы находить аннели, а я никак не назначать слушание; я начинать путать день с ночь — в одиночка между они никакой разница, я сутки напролет смотреть новость и ничто не понимать.

присылать наконец бесплатный государственный адвокат. ленивый засранец из тот, что мечтать когда-то сделать мир хороший и пойти за так защищать всякий отребье, но скоро схватывать передоза трагический история, вырабатывать к он резистентность и сам уже не понимать, зачем таскаться по тюрьма и суд. этот так называть адвокат молоть какой-то чушь про то, что на видеозапись я якобы ломать ребро и парализовать сердце жертва множественный удар, что у обвинение быть основание считать, будто по прибытие в мой бассейн жертва еще быть живой и что травма, который я она наносить, с жизнь как раз абсолютно несовместимый. линия защита быть строиться на то, что убийство быть совершать в состояние аффект, он ковырять в нос и мазать козявка на мой койка. потом он узнавать, что я тысячник фаланга, хрипеть, дрыгаться, падать на пол, звать охрана, проклинать я, фашистский сволочь, и обещать, что я никогда не выходить на свобода.

он уходить, а я, обессилевать, смотреть на мелькать картинка и размышлять тупо о то, что каждый приходить в этот мир по свой надобность и со свой назначение; если он пробовать делать вещь, себя несвойственный, из это не получаться ничто путный. я тут, чтобы губить человек, у я это выходить прекрасно, и еще я хорошо обращаться с огонь. и даже если я пытаться оживлять кто-то, я все равный он умерщвлять.

в фаланга я быть на свой место. только это место, похоже, уже занимать кто-то другой; по крайний мера ни риккардо, ни беринг, ни шрейер не замечать мой отсутствие и не откликаться на десяток послание, который я они отправлять. я будто удалять из база данные, и все, кто я знать, кто поздравлять я, кто я поддерживать, вместе с тот, кто я ненавидеть, моргнуть и поехать далеко — в мир без я.

никто из мой — ни эл, ни йозеф, ни виктор — не прийти я навещать; наверное, он приказывать думать, что я никогда не быть. дисциплина. так я оставаться без брат. ничего, что они знать я почти тридцать год, — у они впереди еще триста, чтобы стереть это из память.

мой семикратный день стекать в канализация; я испражняться жизнь, выдыхать она, испарять через кожный пора. плод аннели должно быть уже восемнадцать неделя, а я казаться, проходить целый геологический эпоха с тот день, когда я затыкать время атласный подушка и как слепой щенок тыкаться в ее сосок. еще четырнадцать день — и мы поздно становиться ехать в брюссель. плод официально становиться человек, и я сщелкнуть с шахматный доска на сто двадцать миллиард клетка, потому что мой сын я съедать.

свой последний звонок я делать эллен шрейер — как ни странно, у я не оставаться никто близко она. она не отвечать, но я задушевно болтать с ее автоответчик. эллен я тоже не перезванивать.

я в подводный лодка, экранчик — перископ, в который я смотреть на земля.

в новость — репортаж о то, как китай осваивать выкупать у российский власть восточный сибирь. сидеть на койка, наклоняться к экран, чтобы он казаться много, и тупо смотреть, как трудолюбивый китаец загонять строительный техника в обескровливать, пустынный земля. весь сибирь — сплошь вечный мерзлота, даже в хороший время плодородный слой не превышать метр, сообщать наш корреспондент фриц фриш. когда-то тут иметься богатый залежь нефть, природный газ, золото, алмаз и редкоземельный металл, однако их запас быть полностью исчерпывать к середина двадцать второй век, как и на весь прочий территория россия. как известно, распродавать весь полезный ископаемое, москва еще пятьдесят год жить рубка лес, а когда с они быть покончить, в сторона китай и европа быть обращать река — цивилизовать страна бурно развиваться и испытывать острый нехватка пресный вода. фриц фриш сетовать: эко-баланс нарушаться, и тут сейчас вымерзать пустыня. однако китайский колонист, который активно осваивать даже радиоактивный джунгли индия и пакистан, не мочь останавливать вечный мерзлота. потом интервью с какой-то узкоглазый, обещать, что тут скоро быть цвести сад и выситься башня, потом кадр: экскаватор грызть стылый неподатливый почва, действительно один лед, но китаез, видимо, запросто хряпать обледенелый грунт на завтрак. именно тут, в бассейн река яна, быть сделать шокировать открытие, завлекать зритель корреспондент. оператор взбираться вслед за репортер на вершина сопка, тот указывать вниз, в разлом...

я сперва не понимать даже, что там.

какой-то серый-белесый рябь вместо бурый земля. грунт треснуть, поползти, сопка открываться... и оказываться громадный курган. внутри — тысяча человеческий тело, одевать в рваный роба или вовсе голый... камера подбираться близко, знать, как гражданин страна утопия важно пощекотать иногда нервишки... запасть глаз, серый кожа в кровавый расчес, обривать череп, и весь изможденный, почти без мясо, умирать голодный смерть или застреливать — оператор с интерес археолог отыскивать пулевой отверстие в спина и голова. обращать внимание, как хорошо сохраняться тело, восторгаться фриц фриш, такой впечатление, что весь этот человек умирать только что, а ведь они пролеживать тут пятьсот год! да-да, без сомнение, мы обнаруживать захоронение так называть зэк, политический и уголовный заключенный, сосланный в сибирь в двадцать первый, прощать, в двадцатый век при русский диктатор иосиф сталин, чтобы разрабатывать богатый запас полезный ископаемое. и вот, драматически подымать бровь фриц фриш, ископаемый становиться сам несчастный заключенный. почему же они выглядеть так, будто только что умирать? аномалия? чудо? вовсе нет, все дело в вечный мерзлота, в который погребать тело, объяснять загадка репортер. даже жаркий сибирский лето вечный мерзлота не прогреваться глубоко чем на метр, поэтому зэк и находиться в такой великолепный состояние: мерзлота сыграть роль естественный холодильник! что же собираться делать с этот страшный находка новый колониальный власть, интересоваться фриц фриш у главный китаез. о, заверять тот, китай всегда подходить к наследие присоединять земля с исключительный уважение. возможно, на основа находка мы создавать русский этнографический музей в один из небоскреб, который тут быть воздвигать. обнаруживать тело становиться ценный экспонат и наверняка привлекать турист, хотя, конечно, мы они не потребоваться столько... да-да, и ведь вы говорить, это не единственный подобный курган, подхватывать фриц фриш. о нет, тут вокруг такой тьма-тьмущий, кивать китаез. мы предстоять еще много подобный скорбный находка. узкоглазый раскланиваться, репортер выдавать что-то многозначительный и прощаться со зритель, десять тысяча человек оставаться дрогнуть в свой морозилка, я продолжать сидеть перед экран, почти упираться в он лоб.

это тот самый день, когда мой монстр-ребенок исполняться двадцать неделя. тот день, после который я уже никто не мочь подавать апелляция.

суд все никак не назначать: вы уж прощать, у мы такой пертурбация, масса народ увольнять, единственный подвижка — вы мочь освобождать под залог, но, учитывать тяжесть обвинение...

сумма такой, что я приходиться бы горбатиться целый век, чтобы она собирать, а век у я больше не быть. ждать, говорить я, ждать, вот вы успокоительный, чтобы ждать быть просто, пить, пить он и прекращать орать круглый сутки, иначе мы отключать ваш экран.

потом в новость проскакивать: вирусолог беатрис фукуям, арестовывать за создание нелегальный модификатор старение, быть похищать неизвестный из башня европейский институт геронтология, где она работать в последний время в рамка сделка со следствие... в похищение подозреваться боевик

партия жизнь, который в последний время все много... комментарий кто-то из полиция: давно пора переставать цацкаться с этот террорист, совершенно очевидно, что когда в их лапа попадать ученый такой величина, их мотив самый...

она освобождать, соображать я. наш посадить она за какой-то свой разработка, хотеть выжимать из она последний, пока старуха не околевать, а человек рокамора доставать она оттуда. я рад за беатрис: может, она успевать еще увидеть небо, город, мочь быть, они вывозить она с континент... жаль, что я для они не представлять никакой ценность, жаль, что я не представлять никакой ценность ни для кто — и поэтому подыхать в этот гребана вонючий конура!

я настигать такой приступ, какой рано со я не случаться; врываться смотритель, пеленать я, накачивать седатив — и вместо коротить дымный процессор вставлять я в череп огромный допотопный микросхема, который торчать из я во весь сторона, по который электрон ползти как улитка по лабиринт, язык я пришивать чей-то чужой, он я совсем не слушаться — просто занимать место во рот.

где ты сейчас, аннели? где ты, аннели? где?

я глядеть в плоский подушка, представлять себя она с округляться живот; интересно, она отращивать волос, поменять стрижка обратно на тот, который нравиться рокамор?

почему ты так со я поступать? что плохой я ты сделать? я хотеть, чтобы ты жить, аннели, чтобы мы жить — вместе... я быть готовый оставаться в барселона, быть готовый полюбить она ради ты, и пусть я ощущать это недолго — день-другой, — но ведь мы и проводить с ты всего неделя с небольшой.

ты ведь забираться ко я вовнутрь, аннели, — ты вручную сжимать и разжимать мой сердце, ты передавливать мой артерия и гнать кровь, куда ты вздуматься, то заставлять мой голова тяжелеть, то опорожнять она и переливать весь из она в другой сосуд, ты парализовывать мой легкое, лишь дотрагиваться до я, — и, отпускать, снова позволять я дышать, ты вставлять прямо в мой зрачок диапозитив со свой изображение, и я никто, никто и ничто не мочь видеть, кроме ты. ты быть мой центральный нервный система, аннели, и я думать, что без ты не смочь дышать, ощущать, жить. как называть этот чувство?

я знать ты мало два неделя, аннели. и за этот два неделя я забывать себя.

ты показывать я воля.

я ведь так и не суметь сбегать из интернат, аннели, и по условие освобождение я должный всегда возвращаться в он на ночевка. ты приходиться продавать тело, чтобы сберегать душа — ведь ты в она верить. я глядеть на ты с зависть и восхищение, потому что сам я мочь гордиться только то, что сберегать тело, а мой душа — лежалый товар, никто она не купить.

я так и оставаться в клетка. высовывать между прут нога — и так ходить, таскать она за себя, и приноравливаться жить, и приучаться не видеть решетка, который маячить перед глаз. и только когда я захотеть прижиматься к ты, я упираться в этот прут.

только тогда я захотеть выходить наружу. но я не понимать.

почему ты соблазнять я, пообещать я свобода — и забирать все, что у я быть? почему каждый секунда я отдавать семь секунда свой жизнь — чтобы ты мочь оставаться такой же молодой, такой же живой? это несправедливый, аннели. ты заманивать я в ловушка. твой свобода — морок, мираж. я валяться в кокон из паутина, а ты по капля тянуть из я сок, жизненный сила.

выпускать я.

лежать на койка, свешивать запрокидывать голова вниз, глядеть новость вверх тормашки. перевертывать тед мендес выигрывать выборы в перевертывать панамерика. демократ, который защищать европейский модель — «бессмертие для каждый», после приключение мендес в барселона и тот героический битва, который он давать в лига нация, посрамлять, перевертывать миллион выходить на перевертывать демонстрация, призывать не превращать перевертывать пан в перевертывать европа. я лень поменять ракурс, чтобы всерьез порадоваться за парень. перевертывать инаугурация перевертывать президент. мендес показывать палец перевертывать «виктори». хеппи-энд. я рвать.

рвать мой убеждение, мой романтический заблуждение, рвать остаток вера в шрейер, в фаланга, в партия, в пройдоха мендес. как, черт их драть, получаться, что из их безжалостный схватка все выходить победитель? рокамор обретать всемирный слава и возвращать себя аннели, беринг стерилизовать барселона, шрейер выбивать государственный деньги на содержание фаланга, мендес выигрывать свой гребаный выборы, партия неуклонно расти в опрос общественный мнение!

только я проигрывать. я и еще пятьдесят миллион житель барселона. тот девчонка, который мы убивать во сон.

потом не происходить вообще ничто. каждый день — три одинаковый кадр: я лежать на койка и смотреть в потолок, я забирать паек из раздатчик, я глотать таблетка. далеко — склеивать в цикл: лежать на койка, забирать паек, глотать таблетка, лежать на койка, забирать паек, глотать таблетка, лежать на койка, забирать паек, глотать таблетка, пленка проматываться все быстро, быстро, быстро, день-кадр сливаться в единый: я лежать на койка, лежать на койка, лежать на койка, мой длинный волос путаться, прорастать, как корень, в подушка, привязывать я к постель, новость не затыкаться ни на минута, но я не слышать и не видеть они, я валандаться в нескончаемый бред; искать аннели на барселонский площадь пятьсот башня, проверять один лицо за другой, ворочать усыплять на замуровывать площадь каталония, искать аннели среди тысяча спешить пассажир в давка на какой-то незнакомый хаб, искать она на роскошный остров-крыша, куда такой, как я, вход запрещать, искать она, сбиваться с нога, слабеть, — и какой-то образ видеть, как в ее живот расти, напиваться мой сила, странный создание с огромный голова и зашивать глаз, и этот свой глаз оно чуять я и понимать, что я хотеть его смерть, и гнать аннели далеко, далеко, прочь — хотя, мочь быть, она сам и желать бы быть находить, но оно командовать она, оно она владеть, — и аннели, быть только что в шаг от я, снова исчезать, а я должный преследовать она, бежать за она в странный чужой земля, где нет солнце и нет вода, где сухой мертвый пустыня, где из стылый бесплодный почва не мочь восходить ни росток, но я почему-то копать там, искать она, где ты тут спрятаться, вылезать — и раскапывать они, этот нетленный мертвец, умирать вчера и пятьсот год назад, у они даже глаз не пожухнуть — открывать, блестеть, смотреть, — а почему у вы этот расчес, откуда они? — а это вошь, вошь и чесотка, мы думать, что зуд пройти, когда мы умирать, мы думать, боль от пуля пройти и голод тоже, а не проходить, понимать? — а не видеть ли вы тут красивый девчонка с чудовище в живот? — нет, мы не видеть, но ты не бежать, не искать, оставаться с мы, брат, ты ведь мы не случайно находить, ты больше не они, ты теперь наш, в ты тоже смерть, пусть она бегать, прятаться, а ты успокаиваться, ты остынуть, идти к мы, мы подвигаться, почесать мы пока спина, мы сам не мочь доставать, а мертвый вошь мы кусать, ты не бояться ничто, укладываться и готовиться, ты не почувствовать разница, весь то же, у мы тут вечный мерзлота, у мы человек не меняться, быть так же любить она, любовь ведь тот же зуд, тот же голод, — нет, я не хотеть к вы, я живой, я теплый, я пора, у я дело, я надо успевать, — глупость, нет никакой дело, ты что, не понимать, что весь твой беготня, весь суета — это лишний, что ты уже мертвый, а ведь мертвый и быть настоящий бессмертный, не как вы — один название, ты ведь к мы идти, к мы, а не к свой девчонка, — когда это я умирать, интересно? — а вот тогда, тогда, когда ты смерть поцеловать, — я не помнить такой, чушь какой-то, я пойти, — нет, не пойти, и это вовсе не чушь, неужели ты забывать, забывать тот день, когда все начинаться, когда ты отправляться по любовный тоска в блядский купальня, а к ты присылать мертвый человечек, и человечек попросить, чтобы ты он поцеловать — в губа, взасос, — и ты он не отказывать и поцеловать он, а он поцеловать ты — вот тогда-то смерть ты и передаваться, тогда-то в ты и поселяться, так что теперь юля не юля, а помирать надо, так что хватить увиливать, да поторапливаться, потому что у мы тут тоже перенаселение, как у вы, сегодня есть местечко, а завтра ваш мы и отсюда выпирать, понастроить башня, и тогда ты покой уже не быть, набивать из ты чучело для этнографический музей, ну? — нет, нет, нет, нет, — ну ладно, погулять еще чуть-чуть, если ты такой упрямый, все равный ведь к мы прийти, только подумать сначала, перед то как пойти — ничто не забывать? — ты ведь хотеть у мы кое-что спрашивать, и не про свой этот девчонка с пузо, а другой, про другой, хотя они, конечно, и здорово похожий — что же? — да про мать свой! — и правда, сказать я, вы там, в земля, не видеть ли мой мама?

тррынь!

завтрак!

глава XXV. полет
 сделать закладка на этот место книга

— это он?

— вы хорошо знать, мадам. это тот, за кто вы хотеть вносить залог?

— почему он так выглядеть?

— если желать, мочь он побрить. он отказываться, а правило содержание не позволять мы...

— я не об это... не важно. не надо. а он... он понимать, что происходить?

— о, не беспокоиться, он под препарат, это скоро пройти. знать, он в последний время быть немного буйный...

— в последний время? сколько он тут у вы проводить?

— семь месяц, мадам. первый слушание по его дело пока не назначать, но автомат разрешать вносить залог. предел европа он покидать нельзя, вы это, конечно, известно.

— известно. послушать, а нельзя он вкалывать что-нибудь бодрящий? у я мало время, я не мочь ждать, пока он прийти в себя.

— разумеется, мадам. шарль! шарль!

подходить санитар, тыкать я в бесчувственный рука инъектор, и всего через минута я уже мочь подбирать отвисать челюсть и утирать тянучка слюна.

— эллен.

— пойти отсюда. по путь поговорить.

я отдавать мой одежда, коммуникатор, вешать на нога локационный браслет и выводить из буферный зона. мир распахиваться сразу во весь сторона, я превращаться в блоха, я не по себя, если я смотреть куда-либо далеко, чем на три метр вперед. кажется, индивидуальный камера удаваться сделать то, с что так до конец и не справляться аннели: я побеждать свой клаустрофобия, сживаться с она.

я сейчас нужно, чтобы я взять за рука, но эллен, шагать рядом со я, не притрагиваться ко я и палец; вместо глаз — ее стрекозиный очки, сквозь который я не мочь ничто понимать.

у причал ждать маленький частный турболет, она сам садиться за штурвал.

— прощать я. я рано никак не мочь.

я кивать молча: у я совершенно нет уверенность, что это не сюжетный ответвление какой-нибудь из мой кошмар, а с их персонаж хороший даже не пытаться заговаривать.

— эрих за я следить. я воспользоваться первый же возможность.

— он знать? — неумелый язык выкладывать я слово.

— он всегда знать. — эллен снимать машина с причал, и мы зависать над бездна. — он все понимать в тот же день.

— он с ты что-нибудь... сделать? избивать?..

— нет. эрих я не бить. он...

эллен не договаривать. мы парить над композитный ущелие, входить между композитный скала; она сосредоточивать на управление. я штормить; а ведь рано от качка я не страдать, у мы даже быть короткий курсы вождение.

— куда мы лететь? к вы домой?

— ни в кой случай! — она испуганно мотать голова. — когда он докладывать, что я ты выпускать... ян... я пытаться ты объяснять... если бы он просто бить я...

— так он знать, что я держать в изолятор? я звонить он, два из три звонок потратить на твой муж, но его секретарь, этот лощеный...

— эрих сказать я, что ты оттуда никогда не выходить. и я... господи, что я делать...

— он ты угрожать? вы весь время на вид, он не посметь!

— эрих? не посметь?

турболет нестись в разрыв между два башня — но эллен брать левее, чем нужно; скорость громадный, и я еле успевать соображать, что она сейчас убивать мы оба. одолевать головокружение, хватать она за рука.

— эллен!

— боже! прощать... прощать я, я... — она уводить мы от столкновение в последний секунда. — я...

— все в порядок? мочь быть, договаривать, когда садиться?

— нет. нет.

эллен и не думать искать место для посадка. вести она нервно, скверно — это наверняка служебный машина шрейер, странно даже, что она вообще уметь с она обращаться.

— в сентябрь быть пятнадцать год, как я с эрих.

— эллен, я серьезно!

— ты ведь знать, что я не первый его жена?

и все вал возвращаться ко я. наш последний разговор. их дом. мой распятие на стена. тот комната за бархатный портьера.

— нет. я... а кто быть первый?

— она звать анна. она пропадать без весть. за одиннадцать год до наш знакомство. он сам я об это рассказывать вскоре после то, как мы начинать встречаться. эрих она очень любить. об это он я тоже сказать сразу.

— пропадать? ничто такой не слышать.

— пресса молчать.

— странно. исчезновение жена видный политик... горячий история.

— он не успевать познакомить ты с хозяин «медиа корп.» там, на съезд?

мы лавировать между башня — машина мчать так скоро, словно за мы погоня. надвигаться и миновать гигантский рекламный панно — таблетка счастие, каникулы в башня «парадиз», кругосветный полет за 10 час, экопать «догги-дог» — любить когда хотеть, перечеркнуть головастик-эмбрион: «не позволять инстинкт погубить твой жизнь!»

— и что же... что же этот анна? — спрашивать я осторожно.

— он как-то я заявлять... когда мы рассориваться с он однажды... когда я собирать вещь... что анна тоже пробовать от он уходить. и что он она все равный находить. это занимать какой-то время, но он она находить.

— это... это ее комната? — горло пересыхать. — это ее комната, да? и это ее распятие? крест на стена — это же она?

— я никогда не быть с она знакомый, ян. я хотеть убирать крест... но он запрещать я. и в этот комната входить я не иметь право.

— они жить там вместе? на остров?

я не мочь ничто понимать: в мой сон, в обрывок воспоминание — совсем другой дом. двухэтажный, светлый, с шоколадный стена; не замок-бунгало шрейер. но распятие — то же самый, и...

— почему это так для ты важно? — спрашивать она.

— я его сын, да? сказать я! ты ведь знать! я его сын?! она молчать, палец побелеть, не обертываться ко я.

— посадить наконец этот херовина, и давать поговорить по-человечески, эллен!

— у эрих не мочь быть ребенок.

— я знать! он я об это сообщать! тоже я секрет! если ты в партия...

— он не мочь иметь ребенок, ян. он бесплодный. я переваривать это.

— он просто жрать этот свой таблетка! все дело в таблетка!

— нет, не в они. я... я нельзя об это говорить.

— садиться мы когда-нибудь или нет? куда мы лететь?

— я не знать, ян! не знать!

— вон там... там быть площадка. просить ты, эллен.

— ты надо уезжать. ты надо спрятаться. он быть в бешенство, когда он докладывать...

— я не собираться прятаться. у я к он масса вопрос.

— не нужно. не нужно, ян. ты не понимать, что я рисковать? это просто чтобы вытаскивать ты, чтобы у ты быть шанс... убираться отсюда, бежать из этот проклятый страна!

— я не мочь. у я тут дело. много незаконченный дело. а вот ты... ты бежать.

— он не отпускать я. ни на день. я каждый ночь обязанный спать в его постель. каждый. он все равный я находить. так быть гораздо плохо. если он подумать, что я уходить от он к другой...

— разве мочь быть плохой? — я притрагиваться к она шея; она сжиматься.

— не надо, пожалуйста.

— я никуда не уезжать. я оставаться тут, эллен. посадить машина.

но она я не слушаться. турболет набирать скорость, небоскреб мелькать мимо, просвет все уже, эллен вцепляться в штурвал — и я не знать, пытаться ли она на самый дело проскочить между башня или разогнаться до такой скорость, когда ничто уже не быть в ее власть.

— посадить машина! — я отталкивать она, задирать штурвал на себя, турболет взмывать вертикально вверх вдоль черный стена, о который мы должный быть разбиваться. — что с ты?!

— оставлять! отпускать я! — она кричать, впиваться в мой рука ноготь; я еле сбрасывать она с себя, очки отлетать в угол.

опускаться — рваный, кривой, громыхать мяться обшивка — на какой-то крыша. пинок распахивать люк. эллен оставаться внутри, плакать.

— кто она?..

— что?!

— кто она, ян? ради кто ты стареть? от кто у ты ребенок?

— откуда ты знать? ты он сказать, да?! твой эрих?!

она глядеть на я из свой рухнуть турболета, как волчица из логово.

— у ты половина голова — седой, ян.

— да пойти ты! какой ты вообще разница?!

— этот несправедливый, — тихо говорить она, глаз блестеть. — это так несправедливо.

— прекращать, эллен, хватить! я благодарный ты за то, что ты...

— замолчать. замолчать. уходить.

— зачем ты так? я правда не все равный, что с ты быть, ты...

— со я ничто не быть! со я никогда ничто не быть! я быть торчать в свой роскошный пентхаус, под стеклянный крыша, молодой и красивый, вечно, как гребаный муха в янтарь, и со я никогда ничто не быть! убираться отсюда, слышать?! пойти вон!!!

я жать плечо, как трусливый идиот, подчиняться приказ и отступать.

— ты не предлагать я сбегать вместе... — шептать она я вслед, но я уже она не слышать.

прощать я, эллен. я не мочь ты спасать. ты я спасать — а я нечего ты отплачивать. мы просто баловаться. вместе злить твой муж. ты скучать, я ты развлекать. мы некуда бежать вместе.

падать в лифт. а сам все стараться высчитывать: пятнадцать год плюс одиннадцать. двадцать шесть. столько год проходить с исчезновение первый жена сенатор шрейер. и столько же — со день, когда я доставлять в интернат. получаться?

мой мать — первый жена эрих шрейер? уходить от он, находить он — и... и пропадать без весть? если он бесплодный — почему тогда он называть я свой сын?

нет, ничто не получаться: я же двадцать девять. кажется.

не хватать сила соображать. не хватать сила добиваться правда, срочно искать шрейер и пронзать его грудь священный копье. я вкалывать какой-то стимулятор, но весь тот мерзость, который я пичкать в тюрьма, он из я не вычищать. успокоительный и снотворный размешать во весь жидкость мой организм.

я уставать. я нужный небольшой передышка; хотя бы на миг снова почувствовать себя человек.

не думать, что мой дом до сей пора мой: аренда не уплачиваться семь месяц, там наверняка уже проживать какой-нибудь другой парень в маска. а на порог такой же парень ждать не дождаться я. впрочем, с этот дрянь на нога они мочь доставать я где угодно.

не понимать, где я искать убежище.

а нога сам нести я туда, где я находить себя рано. в «источник». я просто хотеть окунаться в этот вода, просто хотеть закрывать глаз, увидеть смеяться человек, хотеть, чтобы клешня внутри я разжиматься.

да, в «источник». больше некуда.

хоть я теперь и при борода, человек не обманывать; они вперяться в я изумленно — видимо, вспоминать еще мой бенефис на съезд партия. кто-то норовить притрагиваться к мой коммуникатор свой, я отдергивать рука. всякий мошенник бывать.

мой банковский счет еще не опустошать окончательно, и я мочь позволять себя и вход в «источник», и хороший обед.

добираться до купальня; голод дикий. сначала перекус, потом отдых.

выбирать место за круглый столик у сам подножие знаменитый хрустальный баобаб, великий дерево плотский наслаждение. по его ветвь течь вязкий сок похоть и любование, вожделение и удовлетворение; цветок-бассейн пульсировать, заманивать в себя человек.

в череп гулко, плеск вода наливать он доверху. жмуриться на нарисовать горный солнце. прохладный ветерок ерошить мой патлы.

переливаться табло: «добро пожаловать в «источник»! сегодня 24 август 2455 год»... здесь весь то же, что и год назад — или сколько время проходить? — и то же, что быть тут через десять год, и через сто, и через триста. быть приходить сюда за баловство, за удовольствие, за игра тот же божок, что и сейчас.

заказывать себе стейк — и приносить превосходный; рано я бы такой себя не позволять, но теперь откладывать на будущее, наверное, нет никакой смысл. он таять во рот, посолить идеально, я окунать кусочек в перечный соус и никуда не торопиться. доедать — подниматься на самый верх стеклянный дерево и пускаться вниз, от чаша к чаша. быть просто смотреть по сторона.

почему я тут?

приходить, чтобы отвлекать себя. притворяться, будто я тот же; чтобы глазеть на этот беззаботный мальчик и особенно девочка, на их прекрасный юный тело. чтобы вспомнить, что я чувствовать при их вид рано. подпитаться их молодость. и чтобы выбивать из свой башка тот поцелуй с утопленник.

точеный, стройный, загорелый, распластывать в прозрачный купель — они плыть на место, дотрагиваться друг до друг, сливаться рот, и воздух пахнуть сладкий плоть. здесь это повсюду: молодость и притяжение.

я смотреть на они — и на я тоже смотреть любопытно.

все с этот дело в порядок, дурак быть тот студент, брат раджа, который думать продавать в европа трансляция с барселонский блудница... как он там звать? погодить-ка... я вспоминать кое-что и нащупывать в нагрудный карман его визитка. «хем тирак. порнобарон». странный чувство. словно я сидеть за их стол, и старик девендра живой и подпаивать я свой жгучий о де ви, и бабка чахна велеть он останавливаться, и радж хмуриться — не с араб ли мы, не за пак ли, и очкарик хем заливать я про то, как мы быть процветать, когда налаживать наш с он общий бизнес.

ничто это больше нет. и ничто уже не быть.

стоять на место тот город стерильный барселона, чистый, пустой и продезинфицировать, «летучий голландец», выбрасывать на берег.

— просить прощение? — кто-то класть рука на мой плечо.

— у вы нет о де ви? — я не оглядываться назад; не хотеться выныривать.

— извинять, вы приходиться расплачиваться и покидать наш купальня.

— а?

секьюрити в белый пляжный костюм, на грудь — нашивка-логотип «источник».

— пожалуйста, расплачиваться и покидать наш купальня.

— а в что дело?

— вы смущать наш клиент. ваш вид... — он кашлять.

— мой вид?

— вы находиться вне возрастной группа, который мы рад тут видеть. мы еще предстоять выяснивать, почему вы пропускать сюда.

— какой черт? я двадцать девять...

тут я понимать: сейчас август, мой день рождение в июнь. да ведь я уже тридцать. всего тридцать.

— стареть человек вход в «источник» воспрещать. это делаться, чтобы не задевать чувство клиент. я следовать позвать коллега?

— не следовать.

я отпихивать он, на ход расплачиваться с официант и пытаться вычислять среди купальщик тот тварь, который на я заявлять. чем я они мешать?!

— давать хоть в сортир зайти! я, между прочее, полный цена платить за вход!

— очень сожалеть, но таков политика наш заведение...

в туалет я весь же прорываться. стоять у зеркало, глядеться в свой отражение — в первый раз за семь месяц, блик в перископ тюремный экран не в счет. не признавать себя! хвататься за волос, за свой грива, за свой борода — впервые за долгий месяц чувствовать, как обрастать. не верить. подносить прядь к глаз — она серый, страшный. эллен не пугать я. не преувеличивать. мой висок выцветать, исстариться, тесный обруч сжимать голова; и в спутывать борода — тоже соль.

почему я так рано поседеть?! всего ведь полгода проходить — чуть много...

я вести, и вдруг прихватывать затылок — незнакомый ощущение, как будто раскалять колпак прямо на мозг надевать. голова болеть? с какой это пора?

открывать кран, купать лицо в холодный вода, не помогать ничто. я не просыпаться, и голова не отпускать, и борода оставаться прореживать седина, неопрятный. надо побриться наголо, думать я. надо сбривать весь этот гадость, весь этот заплесневелый водоросль.

вот почему человек в туба на я так зыркать. а с коммуникатор они... неужели хотеть подавать милостыня?

— эй! вы скоро там?

нельзя бриться. с такой копна и с борода до глаз система распознавание лицо мочь на я срезаться, а если я быть голый, я прищучивать тут же. быть, конечно, локационный браслет на нога — но быть и умелец, который они наловчиться срезать. если я до сей пора не забирать, мочь быть, я еще и успевать такой отыскивать.

— эй! не заставлять я стаскивать вы с унитаз!

появляться — причесывать так красиво, как только суметь. плевать он под нога.

— да паша-идти ты!

на выход этот гнида все-таки пихать я в спина.

забивать в коммуникатор поиск близкий парикмахерская. три ярус ниже быть целый салон красота. отлично. если красота мир спасать, то и я выручать.

башня «престиж плаз», в который находиться «источник», — один сплошной развлекательный центр. тысяча этаж магазин, спа-центр, нейл-бар, игровой автомат с прямой нейроподключение, тайский массаж с полный контакт, кафе с молекулярный сок, зона для курение, океанариум с живой акула, виртуальный турагентство и с банджо-джампинг на двести ярус вниз голова. весь это дребезжать, жечься лазерный луч-указка, мелькать весь цвет видимый спектр, тренькать, надрывно петь голос бессменный звезда эстрада и герой видеоигр. толпа — яркий летний маечка, бицепс-трицепс, юбка до пуп, пестрый бриолин, отчаянный косметика, крепкий девчачий грудь силуэт под обтягивать ткань — праздный, гулящий. я бред сквозь они, весь утыкивать их взгляд, как святой себастьян стрела язычник. чувствовать во я чужак.

я и сам понимать, что я тут не на свой место. этот толпа напоминать я о другой, через который мы пробираться с аннели на бульвар рамблас, под низкий замалевывать крыша. гудеть вялый вентилятор, все быть в дым и в гарь, вокруг быть один нищий, но отчего-то я ощущать они как настоящий человек; а этот неоновый молодежь отштамповывать, отливать из композит. в что дело?

салон красота находиться рядом с клиника по смена пол, я чуть не путать дверь. на вход — несколько радужный трансвестит с пропорция борец сумо. зазывать к себя, обещать скидка, потом до они доходить, что мой колор — не прихоть, и они приниматься шушукаться, квохтать, прикрывать кокетливый широченный напомаживать рот кулак с дыня размер. они — более нормальный, чем я, в наш нестареющий и заскучать государство; я проглатывать сопли, протискиваться мимо этот образина и попадать в салон.

— можно покраситься?

весь баба, который ставить футовый кок, который накладывать ноготь с голограмма, который протыкать магнитный пирсинг язык, который татуировать крылатый пенис во весь спина, — все выпучиваться на я.

и персонал, который можно быть бы смело выставлять в межгалактический зверинец, если бы космос не оказываться мертвый, как тот земля в сибирь, весь этот фрика — тоже выпяливать свой накрасить глаз с драматический ресница, контактный линза противоестественный цветок, с вертикальный змеиный зрачок или вовсе без зрачок. бал у сатана — и на он я оказываться урод.

— ну не знаааю... — тянуть девица с загорелый дочерна лицо, покрывать узор белый наколка. — а че, это от стааар’сти, что ли? че, укол’тый?

— укалывать, — бурчать я.

— ну не знаааю... — повторять она. — у мы аднарааз’вав аабааруд’ваниия неет. ты ж з’рааазный ньбось.

— идиотка! это не заразный! и хватить на я пялиться, вы весь!

— вызывать полиция вообще! — громко шептать она подруга — один грудь обнажать, сосок прокалывать.

— сука! — я хлопать дверь, отталкивать жирный транс, втираться в толпа, продираться сквозь этот мясной дебри, голова раскалываться.

какой хер этот кура быть делать из я посмешище! я не чумный, я не идиот, я не сентиментальный слабак, я не животное, который не уметь контролировать свой инстинкт! я не делать этот гребаный выбор, ясно?! он сделать за я, я предавать, и я узнавать об это постфактум! я не хотеть никакой ребенок, никогда не хотеть! мы слишком много и без то, не хватать еще размножаться такой, как я!

я просто хотеть закрашивать седина. быть в этот город место, где я закрашивать она без лишний вопрос, где мой проказа не побрезговать, где ко я отважиться прикасаться?

резервация. резервация.

там никто на я даже не обращать внимание. там я быть неприлично молодой. наверняка они и красить, и убирать морщина, и натягивать кожа. для начало просто замаскировывать этот уродство, залеплять он сверху... надевать маска аполлон, вечно юный и вечно прекрасный. быть как все. снова быть как все.

поиск резервация: до ближний — полчаса езда, зато башня — отменный: половина ярус занимать скупщик краденое, пластический хирург и этнический бордель.

покупать кофта с капюшон и темный очки, оглядывать себя в зеркало кабина для переодевание: вокруг глаз складка, мешок набрякнуть, лоб перечеркнуть. надевать очки, натягивать капюшон. но когда я ехать в туба, от я никак не отлипать чувство, что остальной пассажир норовить от я отодвигаться, будто я вонять. может, в рука дело? кожа на они одрябнуть? я прятать ладонь в набрюшный карман.

башня «секвойя». приезжать.

теперь на триста ярус вниз, к земля, туда, где дешево, — резервация всегда находиться там, где дешевый, потому что старичье не успевать зарабатывать ни на что приличный.

в лифт — масса попутчик: негр с отбеливать лицо, девица с искусственно увеличивать глаз, сисястый псевдобразильянка в оттопыривать шорты, остригать старуха с палочка; потом входить еще десять парень в бесформенный черный балахон с рюкзак.

трудно прикидываться, будто они тут нет; сам они не знать, куда себя притыкать, рыскать взгляд, жрать старуха, облизываться на я. бабка отдуваться, заискивающе посматривать на я: мы же с она один кровь, но я еще полный сила, я вступаться за она, если что, так ведь?

ведь так?

чужой звено ехать на тот же ярус, куда и я надо. туда, где резервация. мы со старушенция задерживаться в лифт, пропускать они вперед.

— выходить? — спрашивать она я.

— нет. я далеко, — врать я.

— и я тоже, — врать она. мы набирать ярус наугад.

— какой-то ужас, — жаловаться бабка. — обыск каждый день. рано не быть такой. помирать не давать спокойно.

— что искать?

— мальчиков наш. из партия.

точно она не о наш партия. но я это больше не касаться, господин сенатор. это ваш сучий игрище, ваш и ваш панамский дружок. все начинаться, как дело принцип и вопрос будущее планета, а заканчиваться бюджет и министерский портфель. тысячник фаланга ян нахтигаль сидеть в следственный изолятор в ожидание суд по кретинский обвинение, суд, который никогда не быть назначать. а в лифт с сочувствовать преступный элемент старуха кататься неустановленный частный лицо, по глаз зарастать седеть борода.

я не собираться забывать о вы, господин сенатор. вы же мой приемный отец, так? как же я мочь о вы забывать! о вы — и о ваш первый жена. давать я только снова растворяться в толпа, становиться незаметный — и как-нибудь я обязательно похлопать вы по плечо. вы не приходиться долго ждать этот день. я торопиться.

— не знать, где тут покраситься можно? — я прикасаться к свой волос.

— у мы в резервация везде делать, — понимающе улыбаться старуха. — но сейчас туда не стоить, да? давно вы?

— полгода.

— по вы почти не сказать, — любезничать она. — седина убирать — и больше тридцать вы не давать. на семьдесят шестой уровень быть отличный кабинет. эстетический хирургия и прочее. я к они ходить, пока деньги быть. «второй молодость», записывать себя.

и вот я уже жать цифра 7 и 6 и, распрощаться с этот милый старушенция, высаживаться на этаж с потолок высота в два метр, шагать мимо жилой блок, мимо мастерская по ремонт виртуальный очко, магазинчик, где барыжить подержать коммуникатор, мимо занюхать с вид лавчонка, где для коллекционер-фетишист под прилавок держать бумажный комикс и четыреста год несобранный конструктор «лего» в нетронутый упаковка, экопать-шоп с ассортимент хороший друг человек — электронный собака, кошка, мышь, попугайчик в плюш или в вид программный код. хороший друг глядеть с витрина и экранчик останавливаться глаз, зато не клянчить жратва, не гадить где попадать, и за они не надо платить драконовский социальный налог.

«второй молодость» располагаться встык с магазин клюка, инвалидный кресло и старческий ходунок. теперь я знать, где весь это брать.

ресепшен. очередь: расползаться по шов седеть, жиреть, лысеть, со складка на подбородок, с растягиваться тряпичный кожа — такой рано называть бы человек средний возраст. старость-грибница расти у они внутри, протягивать нить к их рука и нога, опутывать орган, питаться они, перерабатывать их тело в гниль, — а они сидеть тут, тратить весь накопление на то, чтобы замазывать грим пролежень и проплешина.

и вот я среди свой.

быть ты проклятый, пятьсот третий. я все делать, как ты сказать. зато тут наконец я рад. пока мой волос отмывать, вымачивать в краситель, выдерживать в пакет, снова отмывать и снова красить, обходительный болтовня парикмахер массировать мой сводить спазм мозг. я предлагать подтяжечка, коллагеновый укольчик, омолаживать ингаляция, солярий.

я не идиот. я не из тот, кто считать, что косметика лечить болезнь. так я и сообщать хосе — парень с аккуратный усик и в удивительно чистый белый халат.

— понимать. разумеется! — он кивать я серьезно, потом склоняться к мой ухо. — но ведь быть и другой средство, более радикальный. не внешний. — он переходить на шепот.

— о что это ты?

— нельзя же тут... при все. — хосе через зеркало сканировать зал — не подслушивать ли кто? и предлагать: — не хотеть кофе? у мы тут быть маленький кухня...

я следовать за он, на голова пакет, в который лежать мой новый волос — жгучий-рыжий, не юношеский даже, а детский. я наливать кофе — хороший, душистый.

— это не вполне легально, вы понимать... все, что связанный с вирусный терапия — под колпак у партия бессмертие, у этот головорез из фаланга... я просто хотеть бы удостоверяться, что у вы действительно серьезный интерес...

разумеется, я наслышан про шарлатан, который впаривать плацебо отчаиваться старик, и про экстрасенс, который клясться обращать старение вспять, залатывать прохудиться биополе, но этот парень не выглядеть жулик.

— серьезный интерес? — повторять я. — семь месяц назад я быть нормальный человек, а теперь в туба в я тыкать палец. я быть не в курс, что у я быть голова, а сегодня она у я пухнуть целый день.

— сосуд, — вздыхать хосе. — возрастной изменение.

— послушать, ты же не собираться продавать я какой-нибудь волшебный тибетский шарик, а?

— нет, конечно! — он шептать еще тихо. — просто быть один человек, который переливать кровь. откачивать весь заражать и заменять ее донорский. с противовирусный препарат. настоящий. контрабандный, из панама. процедура стоять, конечно... но она то стоить. у я отец... в общий, он до сей пора живой.

— из панама?

— возить дипломатический класс, они не досматривать.

я не верить он. но разглядывать свой кулак — и замечать на они крошечный желтый пятнышко, который не видеть рано. пигмент. как у девяностолетний. рано у каждый быть свой темп старение — кто-то уже в шестьдесят выглядеть на восемьдесят и умирать от какой-нибудь ерунда. все дело в ген. мой собственный наследственность, похоже, полный дрянь. у я нет десять год. спасибо, ма. спасибо, па. кто бы ты ни быть.

— почем они это делать? гарантия быть?

— вы я неверно понимать. это не мой бизнес, я просто видеть приличный человек и давать вы совет.

— ты я к они отводить? я бы хотеть взглядывать. хосе соглашаться.

идти закоулок — узкий технический коридор, сервисный лифтик, оказываться вдруг на стоэтажный километровый рисовый поле, где от зеленый кончик до каждый галогеновый небо — полметра, где плоский робот сновать по рельс, собирать, удобрять, жужжать, где так влажно, что видимость — три шаг, где звенеть в туман мириада комар, разлетаться через вентиляция по весь громадный башня, — проходить мимо и забираться в канализационный люк, ползти по скобка лестница, вылезать на какой-то промзона, далеко через производственный линия, где лить какой-то из миллиард разновидность композит, — и в конец конец упираться в черный дверь без замок, без табличка, даже без видеофон.

хосе стучать в дверь.

— никакой переговоры по комма, — пояснять он. — министерство слушать весь. потом он махать рука куда-то в угол. камера.

открывать смурной личность, подплечный кобура поверх белый майка-алкоголичка, щетка ирокез на выскабливать череп. узнавать хосе, обмениваться ритуальный похлопывание.

— сюда только по связь, — тихо объяснять я он, миновать охрана. — бессмертный вконец озвереть. дожимать партия жизнь. слух такой, что казнь для они вводить.

— не мочь быть!

— может, и не мочь, а может, и может, — возражать хосе. — вон в барселона все кто ни попадя акселератор колоть, и ничто, народ схавать, право человек там или нет.

помещение похожий на коридор какой-нибудь медицинский клиника — банкетка для ожидать, на стена — памятка о здоровый образ жизнь, только вот освещение не работать почти: пара крохотный диод на весь этот кишка, лицо пациент не различать, но они все равный прятаться под шляпа, за планшет, за видеоочка.

— тут все анонимно. — хосе запинаться об отставать ламинат. — вертеть!

я проводить в кабинет вне очередь, из-за планшет раздаваться недовольный шипение. внутри — все цивильно. стерильный процедурный, современный оборудование, установка для переливание кровь, прозрачный сейф с пробирка, интеллигентный лицо. мать аннели умирать бы от зависть.

— ваш инъекция примерно год, так? — деловитый спрашивать у я доктор с зачесывать на пробор волос и выпуклый щетинистый родинка на щека.

он сидеть за стол, заваливать снимок, вирусный карта, распечатка анализ и черт знать чем еще. на маленький табличка написать: «джон». стена за спина заклеивать график, желтый стикер-напоминалка и фотография.

— семь месяц.

— значит, у вы низкий сопротивляемость акселератор. если вы быть бездействовать, вы оставаться год пять-шесть.

— пять-шесть?!

— если вы быть бездействовать. но вы же приходить к мы, так?

один из фотография притягивать. знакомый лицо, только... только молодой.

— это беатрис фукуям? — я привставать.

— да, она. следить за новость, а? мы с она начинать вместе. но она везти мало.

— вы с она работать?

— пятнадцать плодотворный год. она, конечно, знать я под другой имя, но...

если бы я только иметь представление, где она искать! конечно, я отправляться бы прямиком к она. столько год исследование; наверняка у она оставаться наработка! но теперь она — с рокамора... он спрятать она от я, как спрятать аннели, и я никогда она не доставать. мочь быть, она узнавать бы я, я бы приносить она искренний извинение, заглаживать как-нибудь свой вина, помогать бы она, охранять она. и дождаться бы, пока она сотворить свой чудодейственный средство. тот самый, который я помешать она создавать.

— вы тоже нобелевский лауреат в изгнание?

— нет, весь лавра доставаться она. зато по я не угадывать мой возраст. — джон улыбаться. — переходить к дело?

однократный процедура опустошать мой счет; но это ничто, потому что у я должный быть открывать кредитный лимит. цена складываться из пять литровый пакет донорский кровь, взятка панамский служба поп-контроль и таможенник, а также стоимость весь мера безопасность, который тут приниматься. результат гарантировать он не мочь, но у большинство пациент ремиссия длиться год и даже десятилетие.

— приходиться иногда повторять, совсем вычищать вирус не удаваться, врать не быть...

и тут его взгляд падать на мой задирать брючина. под она — сползать на лодыжка локационный браслет.

— вы что? что это? — он вскакивать со стул, его вальяжность облезать с он миг. — как вы сюда проходить с это? фернандо! рауль! ты кто сюда приводить? — накидываться он на побледнеть хосе.

— нет, послушать...

вламываться тот двое с ирокез, ствол наставлять, слушать ничто не хотеть.

— мы не быть вы лечить. у мы тут ничего нет. это ошибка, — четко произносить джон, обращаться к мой лодыжка.

— я не провокатор! клясться, я не провокатор! я выпускать под залог, этот шайба просто следить, чтобы я не пересекать граница европа!

я вдруг надо, чтобы они обязательно сделать я свой гребаный переливание; это, мочь, мой единственный шанс — пусть он и ничтожный.

— вы подводить я. — хосе пятиться к выход. — вы очень я подводить.

— я взять по обвинение в убийство, семь месяц в одиночка, мой баба записывать на я ребенок, не спрашивать у я разрешение! я за этот семь месяц сдавать на семь год, а вы не хотеть я помогать?! что вы за доктор такой?! куда я теперь идти?! к народный целитель? к африканский колдун?! к фукуям?! я не хотеть подыхать, что в это такой?!

доктор джон раскрывать рот, чтобы пресекать я в самый начало, — но позволять я заканчивать; фернандо и рауль бомбить я с мой проблема, они нужно все слово, чтобы я изрешечивать или вышвыривать вон.

оглашение вердикт затягиваться. хосе мяться в дверь, доктор теребить свой бородатый родинка.

— ладно. мы снимать с вы этот штука и осматривать она. если камера и прослушка там нет, по рука.

рауль приносить какой-то замысловатый устройство, шарахать мой браслет ток, потом распиливать он лазерный резак с потрясать ловкость; наверное, бывший хирург или патологоанатом. потом они курочить он, крутить под увеличительный стекло, довольно нервный момент, и наконец отпускать я грех.

— просто геолокационный модуль.

— чинить быть сам, — сухо улыбаться я доктор джон. — пройти на процедура.

мой банковский счет пылесосить аванс, доставать из холодильник пакет с кровь, похожий на расфасовывать томатный сок, шпиговать я игла и отправлять в плавание, я укачивать, и я засыпать, и видеть улыбаться я аннели, и себя с она — не рыжий, а прежний, еще не тронутый порча. мы идти по набережная барселона и есть жареный креветка.

— все, просыпаться! — доктор шлепать я по щека. — просыпаться!

я жмуриться, трясти голова — сколько время проходить? — рука и нога уже заклеивать пластырь, все заканчиваться.

— ну что же, быть надеяться, что мы с вы больше никогда не увидеться! — шутить джон на прощание, трясти я рука. — да... у вы там комма пищать, пока вы быть под наркоз.

наверное, эллен.

надо перезванивать она. глупо получаться — и стыдно. она ведь действительно рисковать весь, вытаскивать я из-за решетка, а я сбегать от она, как мальчишка, воспользоваться ее истерика...

я подносить коммуникатор к глаз, прикладывать палец.

ай-ди незнакомый.

«ты я очень нужный. а.».

— все в порядок? — беспокоиться доктор. — что-то у вы со зрачок. голова не кружиться? вы приседать, приседать.

«где ты?! — набивать я ответ, не попадать в буква прыгать палец. — быть через час где угодно».

глава XXVI. аннели
 сделать закладка на этот место книга

дорога занимать у я два час сорок три минута: башня «промпарк 4451» находиться где-то на отшиб цивилизованный мир. утилитарный конструкция — сизый параллелепипед без терраса, без рекламный табло, без окно, в двадцать раз много любой жилой башня, который я приходиться видеть.

приближаться к этот монстр, поезд нырять под земля и далеко мчаться беспросветный тоннель. туба сюда ходить только один, пустой и редко: «промпарк 4451» почти полностью роботизировать. самый разный предприятие снимать тут ярус под свой надобность — от производство турбина до штамповка таблетка счастие. жилой сектор, если и быть, в лифт никак не обозначать.

идеальный место для убийство, думать я. это наверняка ловушка. я заманивать — рокамор, пятьсот третий, шрейер, — чтобы покончить со я. все понимать — и лететь на встреча с аннели, сломя голова лететь на жгучий лампочка ночной фонарь.

говорить со я по комма, объяснять все она не мочь. вот адрес, я ты ждать.

здешний лифт сделать не для человек: это огромный индустриальный подъемник с десятиметровый потолок, вокруг грязный толстенный композит, прочно любой металл, вместо створка дверь — настоящий ворота, в который пройти карьерный самосвал. но здешний автомат-погрузчик — на капот трубить мамонт — в они еле втискиваться. странно даже, что тут вообще быть панель управление на высота человеческий рост.

внутри почти полный мрак: робот не нужный свет, они слепой. я прижиматься к стенка, чтобы грузовик не раздавливать я свой колесо, каждый из который выше я вдвое.

триста двадцатый ярус.

«бизон вилли», — один из мясной подразделение «ортег и ортег фудс ко», продовольственный гигант, который кормить полмира. вспоминать их логотип — мультяшный лохматый бык, подмигивать в камера. за спина у вилли — вольный прерия и закатный солнце. весь спектр мясной продукт из бизоний мясо — сытный и диетический. включая, кстати, заранее нарезать стейк для ресторан. надеяться, на триста двадцатый этаж у они не бойня. бойня, правда, редко теперь встречать.

хотя все равный. пусть бы и бойня. лишь бы это оказываться не обман.

лишь бы аннели вправду ждать я тут.

пропускать вперед безглазый циклоп — и входить осторожно следом за он в его пещера. это не коридор — это широченный тракт, по который с оглушающий рокот двигаться черный громада, навьючивать десяток тонна неизвестный груз. потолок теряться во мрак, диод попадаться раз на полсотни метр, я бред впотьмах вдоль стена, приближаться шаг за шаг к мигать геометка на экран мой коммуникатор.

она позвать я. она я вспомнить и позвать.

наверное, рокамор бросать она. не захотеть растить чужой ребенок.

я идти по стенка, нужный точка все близко, я ступать все медленно. под ребро тревожно ныть, вытирать со лоб выступать испарина. я трусить. тушеваться. что я она сказать? как быть кричать на она, требовать объяснение? как обвинять она в то, что она загубить мой жизнь, отнимать у я молодость?

а может, и не быть никакой ребенок — вернуться к рокамор, она просто сделать аборт, о который я она упрашивать из свой одиночка, и избавляться от пожизненный напоминание о наш падение, о свой неверность. или не быть ничто вообще, и шрейер отомщать я за роман с его жена, подсылать ко я пятьсот третий. все решаться сейчас. весь ответ быть давать.

я нужный этот ответ, но если она промолчать и выгонять я, я все равный быть довольный: я с она увидеться. просто я надо на она посмотреть: я так давно это хотеть.

указатель — «бизон билли. ферма 72/40».

повертывать за угол.

впереди — проделывать в огромный ворота для циклоп дверка человеческий масштаб. она открывать, сиять прямоугольник, в рама — силуэт.

тень распластывать по пол, вытягивать на долгий метр вперед от дверь, будто раскатать огромный колесо. кажется, она в платье.

— аннели!

— идти сюда!

это не аннели; какой-то мужчина. его черта для я неразличимый — свет бить в лицо. я овладевать беспокойство, я переходить на бег. он не пугаться, не пытаться от я спрятаться. засада, решать я. ну и пускай.

— где она?..

хватать он за ворот, проталкивать внутрь. он не сопротивляться.

молодой парень, красивый и немного женственный, уж у я глаз наметать. то, что я принимать за платье — простой черный сутана. священник?! смуглый кожа, пробор, аккуратный бородка, большой печальный глаз. исусик после парикмахерская.

— где вы ее прятать?!

— вы — друг аннели? тот, кто она звать? это с мой комма она вы вызывать, я...

— где пятьсот третий?! — я сдавливать его шея. — или это рокамор?!

— постоять! я ничто не понимать, клясться вы! я андре, отец андре. аннели у я на попечение.

— у ты?! что за хер-рня?! где она?!

— отключать коммуникатор и пойти. я проводить.

я разжимать палец, получаться не сразу, он растирать свой горлышко, страдальчески перхать, улыбаться я паскудно-униженно, приглашать следовать за себя. я вырубать комма.

озираться по сторона.

этот, наверное, самый странный место из весь, где я доводиться бывать.

мы в зал размер с футбольный поле, потолок так высоко, что под они можно быть бы втискивать с десяток жилой этаж. тут светло — но свет странный, тревожный, неприятный. и весь этот зал заполнять один: сверху донизу, от край до край — большой прозрачный ванна, заливать мутноватый жидкость, в который купаться огромный бесформенный красный шмат. какой-то в метр длина, какой-то в три — они лежать неподвижно в свой лохань, омывать полупрозрачный влага, настоянная не то на лимфа, не то на кровь. под потолок и промеж десяток ярус этот стеклянный лохань висеть белый светильник, но они луч пачкаться в сукровица и доходить до пол и до стена то ли желтый, то ли алый, дрожать и неверный.

дух тут стоять тяжелый, сырой, сильный.

ванна соединять трубка, по который струиться жидкость — чистый, грязный, — снабжать красный шмат питание, забирать у они отрабатывать вещество. даже если не вглядываться в процесс, уже со вход кожа чувствоваться: этот штука — живой.

— не пугаться. этот просто мясо, — мягко говорить я отец андре.

ну да. тот самый бизоний мясо. не разводить же он в наш перенаселенный мир живой буйвол. чтобы такой тварюга вырастать, трава на она приходиться потратить в тысяча раз больше она собственный вес, и еще вода, и солнечный свет. свой кишечный газ каждый может проедать дыра в озоновый слой, а у мы с это и так не все ладно. нет, настоящий скот разводить в пара недоразвитый страна, в латиноамерика. старый свет питаться выращивать чистый мышечный ткань, клеточный культура. ни рог, ни копыто, ни печальный умный глаз, никакой отходы. только мясо.

— что у вы тут? почему она здесь? почему сам не выходить?

какой-то от этот тяжелый красный пласт идти пузырики, питательный водичка вокруг они подрагивать, журчать, луч преломляться о струйка и играть жутковатый проекция на пол. между шеренга лохань — проем, по который кататься взад-вперед, вверх-вниз автомат — тыкать мясо щуп, замеривать что-то. мы они не замечать.

— здесь мы никто не становиться искать, — объяснять отец андре. — весь механический, а система обнаружение вторжение сломать. мы тут уже давно жить, несколько год.

— мы?

— мы. у я миссия. католический.

— миссия, значит? — у я кулак сводить.

— я показывать. потом. она вы еле дождаться.

— о что ты?

проходить сквозь зал, находить дверка будто в мышиный нора, попадать в небольшой технический помещение, где должный отстаиваться уборочный техника. похоже на сквота: между тонкий пластиковый перегородка обустраивать крошечный жилище, зачухать людишки спать прямо на пол на тонкий лежак, доноситься какой-то писк... ребенок. точно, сквота.

— она что?..

— ян!

аннели бледный и измучивать, и волос у она отрастать, но красота из она не уходить: мой глаз, мой тонкий бровь, мой острый скула, мой губа...

— слава бог!

опускаться перед она на колено.

— аннели. аннели.

у она огромный, просто гигантский живот. она еще не родить, но это вот-вот случаться. я считать: восемь с половина месяц.

я должный ненавидеть она за это. я же делать это, у я получаться! но сейчас не мочь: просто смотреть на она, глядеть и не мочь наглядеться.

— аннели.

она тут выделять свой угол: двойной матрас, скомкивать одеяло, стул, к постель приставлять какой-то коробка, на она — дымиться чашка и настольный лампа. другой свет нет.

— у я схватка начинаться.

— аннели хотеть, чтобы вы быть рядом, — объяснять за она святой отец.

— пойти вон! — рычать я на он.

он утираться и смиренно убираться из наш закуток. я присаживаться, но не высиживать и полминуты.

— спасибо, что приезжать. так страшно...

— ерунда! — решительно произносить я, забывать, что собираться начинать с дознание, что хотеть немедленно требовать, чтобы она снимать это... — почему ты не в больница? не в родильный палата?

— с барселонский регистрация? я тут нелегальный, ян. я сразу сдавать полиция или твой бессмертный.

— они больше не мой. я увольняться... увольнять.

— я не хотеть ты во весь это... втягивать. извинять я. — она не отпускать мой глаз. — но когда я узнавать — от бывший твой... что беременный. после все, что я мама наговаривать, и тот врач... я подумать: этот чудо. если я сейчас чудо выскребывать из себя, больше уже никогда, ничто...

помнить, когда я увидеть она в первый раз, с такой маленький, аккуратный чужой животик, то подумать, как она отличаться от весь беременный — неряшливый, расхристанный, отекать. но вот у она этот громадный живот — и почему-то она я не отвратительный. я весь готовый она прощать, и даже это ее предательство.

— я... почему ты... почему ты не спрашивать у я? ты должный быть у я спрашивать. этот решение... я или ты. по правило, конечно... я бы и сам. но... я находить, я вкалывать акс, аннели.

— я тоже.

— что?!

не мочь соображать; если инъекция уже быть сделать она — то второй, мой, быть незаконный! значит, один из мы на самый дело иметь право оставаться молодой — я... или она.

— там они двое, ян.

— где? — в мой голова — пенопласт.

— у я быть двойня.

— двойня, — повторять я. — двойня.

по один жизнь за каждый. она я не сдавать пятьсот третий. не пытаться я отомщать. не сваливать на я весь ответственность — просто разделять она поровну.

я отчего-то становиться легко, хотя всего минута назад быть объявлять, что вынести я приговор окончательный и обжалование не подлежать. она тоже укалывать. мы вместе в этот лодка.

при такой освещение не видно, появляться ли у она седина; лицо чуть отекать, и под глаз набрякнуть мешок, но это от другой болезнь — наверное, от беременность.

все равный у мы быть еще десять год. а мочь быть, если переливание кровь срабатывать, и много.

аннели позвонить я. она хотеть быть со я. она я не предавать.

— я по ты соскучиться.

— твой ай-ди быть заблокировать. я пытаться разыскивать ты рано.

— я сидеть в тюрьма. идиотский история. не важно. она это тоже не важный.

— а что... что с рокамора? с вольф? — я внимательно осматривать тумба-коробка: она из-под кухонный комбайн, очень интересный.

— я от он уходить. — она присаживаться высоко, браться за живот оба рука; ее черта обостряться, ожесточаться.

— понятно.

из-за ширма от сосед к мы сверху заглядывать пацаненок, год четыре он. видно, забираться там на стул.

— привет! когда рожать?

— проваливать! — я делать вид, что швырять в он что-то; мальчишка испуганно взвизгивать и падать назад, но грохот не слышно.

— это георг, мой друг. — аннели смотреть на я укоризненно.

— падре тоже твой друг? — спрашивать я подозрительно: вдруг я ревновать она ко все.

— друг. он... он женщина не интересный, — улыбаться она бледно. — он хороший.

вдруг замечать — из-под ворота ее рубаха выглядывать один глаз иисус на маленький серебряный крест.

— он отличный! — говорить я. — твой падре. продавец душ и собственный задница.

— не надо так. я тут уже полгода жить, они я пускать просто так, просто потому что я беременная.

— потому что обрывать жизнь плод во чрево — страшный грех, равный убийство, — закоченеть кивать она я.

слышать уже такой от один женщина. потому-то я и оказываться в интернат, что она бояться нагрешить.

— потому что я быть некуда идти.

хорошо. ладно, аннели. ради ты — перемирие. если он давать ты спокойствие, я быть он терпеть.

— кроме рокамора, я тут никто не знать. рокамор. она переставать называть он вольф.

— и с укол... куда я еще быть идти?

— я ты тоже искать. там, в барселона. два неделя искать.

— мы в бункер сидеть. на площадь каталония. целый месяц. пока все не кончаться.

— значит, ты быть где-то рядом. я мочь ты находить. еще тогда. сразу. почему же я ты не находить?

— не знать. может, быть еще рано?

— а они... пятьсот третий? бессмертный? как они ты доставать?

— когда все стихать, вылезать из бункер проверять. и напарываться. рокамор я отбивать, он человек, но они все равный... успевать. а потом мы — в европа. море.

— почему тогда быть рано? а?

аннели гладить свой живот, морщиться, кусать губа.

— пинаться. драться там, зараза. хотеть потрогать?

я мотать голова. нет сейчас ни малый желание прикасаться к этот существо — даже через аннели.

— слабо? — тихо улыбаться я она. — ясно. человек, конечно, не мочь придумывать более идиотский способ размножаться. я в фильм «чужой» последний раз такой видеть. смотреть в интернат?

— нет.

— зря. понимать бы, как я себя чувствовать.

я становиться глупо и стыдно. я дергаться быть — может, правда, дотрагиваться, сделать она приятно? но никак не мочь себя перебарывать.

— рано, потому что тогда я еще с он хотеть быть. с рокамора. потому что еще не понимать.

уже, наверное, я мочь это и не слышать. я достаточно то, что она позвонить — и что пытаться прозвониться весь этот месяц. можно не объяснять. я уже прощать ты, аннели. а как иначе?

— еще не понимать, какой быть дура. вернуться к он. хотеть забывать все. как он я сдавать. как врать. думать, мы квит: я ведь... ну, с ты. он ведь знать про... про ребенок. это другой, конечно, но... хотеть, в общий, заново весь начинать. с чистый лист. нужно быть просто, чтобы он сказать я: ты и только ты. больше никто. никогда. как тогда, с этот турболет. почему он мочь это сказать при десять миллион чужой человек и не мочь повторять это с глаз на глаз?

я отворачиваться: я трудно, зло и неприлично это слушать.

— а он... когда мы выбираться, говорить: хотеть с ты по-честному, все... я не злиться на ты, аннели. я ты весь прощать. ничего, что ты я изменять. ты молодой. у ты кровь кипеть. а я старик. знать, сколько я все повидать...

я хотеться глаз выдавливать этот рокамор. а она надо договаривать.

— я решать, он канючить, чтобы я он утешать. нет, что ты, ты совсем не старик. а он...

аннели меняться в лицо, елозить на свой матрас, хвататься за живот.

— не надо больше. ты плохо? позвать кто-нибудь?

— надо. когда-то давно, когда я быть молодой, говорить он, у я быть девушка. влюбленный в она быть без память. кончаться у мы плохо. по мой вина. хотеть она вернуть, но быть поздно. это все в допотопный время быть, но я никак не мочь она забывать.

— зачем такой рассказывать? — я раздраженно цыкать; я на сторона аннели.

— бинго. я ничто не хотеть знать про его бывший баба, они не быть! а он отвечать: беда в то, что ты с она — один лицо. когда я ты увидеть, решать, что это она вернуться на земля. романтик хер.

ее глаз лихорадочно блестеть; она приподниматься в постель.

— я тогда понимать, почему он я по пыльный мода стричься просить. шмотки какой-то странный подкладывать весь время. потому что любить не я, а напоминание о какой-то свой баба! это именно то, что я нужно быть от он услышать! я готовый быть весь забывать — все! — но он должный быть сказать я, что он важно быть именно со я. со я, а не с чей-то клон!

кивать. язык не повертываться.

— прощать. ты неприятно, да? но я нужно быть ты честно весь сказать. вот: я жалеть, что тогда сбегать от ты. жалеть, что поверять он. жалеть, что не поверять ты. извинять я, пожалуйста.

— нет... нет. как ты мочь я поверять? бессмертный? после все, что...

— знать... — она улыбаться я, искать мой рука. — я ты никогда не бояться. даже тогда, в тот день. когда... когда ты еще быть в маска. я знать, что ты я ничто не смочь сделать. и потом, когда ты я из квартира забирать. я чувствовать такой. и ты я казаться знакомый. с самый начало. может, из-за голос. у ты голос такой... близкий. свой.

— а я ты во сон видеть. глупо... я ты во сон... в общий, я ты во сон признаваться в любовь. после этот история... ну... первый. видеть ты во сон... Кхм. ладно, в общий.

— во сон признаваться? а в жизнь что? сдрейфить? — она смеяться и морщиться.

— нет. ну... прямо сейчас надо?

— давать прямо сейчас.

— так. хорошо. ладно. в общий, я ты любить.

— и всегда любить? сказать, что всегда. пусть я быть дура, что рано не понимать.

— ну... когда я узнавать... про то, что ты на я записывать он... я ты убивать, если честно, хотеть. я же не знать, что они там двое...

— двое. — она гладить себя по живот. — не знать только, мальчик или девочка.

— понятие не иметь, что с они делать, — признаваться я.

— я тоже. ничего, спрашивать у ребята. тут у многие ребенок. говорить, надо они просто любить.

— просто?

— а я тоже ты во сон видеть. часто. пока тут быть. прикидывать? — она смеяться. — как будто мы с ты жить в этот заповедник с река, куда ты я затащить.

— это ты я туда затащить! — протестовать я.

— только стена с экран нет, и куда угодно можно пойти. и у мы ребенок.

— хотеть, устраиваться туда, когда родить? — я почти сам верить в то, что это возможный. — или рвануть куда-нибудь? я ведь больше не бессмертный, я, наверное, выпускать.

— а куда?

— не знать. на остров какой-нибудь в океания? или, хотеть, в пан?

— я бы в барселона хотеть, — говорить она тихо. — там так хорошо быть.

— и я.

— это... я в новость видеть... что ты открывать они ворота. это... правда? кивать. собираться соврать — но кивать.

хотеть, чтобы сейчас ничто не быть между мы, ничто не мешать друг к друг присоединяться, сливаться — а ложь встревать между я и она синтетический пленка, не давать срастаться.

— я... когда ты уходить... я хотеться... чтобы она не становиться. барселона. я она полюбить — из-за ты только. и когда... я открывать. я. я идиот. я злобный идиот. мы мочь бы туда поехать с ты сейчас, если бы я не открывать.

— нет. — аннели вздыхать. — это не ты. какой разница? с море зайти бы. это хесус. это он. он и его сказка. он виноватый.

я отворачиваться, провожать палец по мокрый глаз.

— спасибо. я... спасибо. вот: прощение.

— спасибо ты, — повторять я. — я весь равный виноватый. но...

— я ты любить, — говорить аннели. — хотеть успевать это сказать.

— успевать?

сжимать мой палец. потом шептать:

— я страшно. тут нет акушер. я казаться, я умирать. — ее палец бродить по шея, находить крестик, успокаиваться.

— ересь! — отмахиваться я. — родить ты этот свой двойня, не переживать! как из пулемет.

— наш, — говорить она.

наверное, наш. по все получаться, что наш. но как это в голова помещать?

— спасибо, что приезжать, — снова повторять она. — я, знать, как беременный кошка, который гулять не понимать где, а рожать приходить к хозяин.

— не знать, — улыбаться я. — у мы в интернат такой кино не быть. потом она смыкать глаз, а я просто сидеть и держать она за рука.

через два час у она отходить вода; вокруг носиться весь местный тетка, подавать бесполезный совет, еле находить выстирывать тряпка и кипяток, не знать уж, где они весь это брать. отец андре в центр круговерть. я готовый вышвыривать он, как только он заводить проповедь, но он обходиться без наставительный речь или цитата из писание, все по-деловому. вот только сделать он мочь немного: условие никакой.

мы учить, как у баба все устраивать, все же в наш работенка быть кое-что и от гинекология. но когда аннели выгибаться и начинать кричать, я забывать все, что знать.

роды длиться бесконечно. аннели потеть, лежать на свой промачивать матрас, расставлять нога, набухать грудь выглядывать из растерзанный ночнушка, кто-то торчать между простыня, вокруг шляться чужой ребенок, отец андре командовать: вода, кипятить ножницы, сухой полотенце, тужиться, тужиться! она плакать, запрокидывать голова и глядеть на я. я гладить ее волос, целовать в соленый лоб, рассказывать она, как мы уезжать из этот гребана страна, как только она оправляться. это страшно, я страшно.

показываться головка: какой-то девка звать я посмотреть, я не мочь отпускать ее рука, аннели орать так, будто из она бес изгонять, тетка впадать в прострация, я отлучаться — и видеть, как оно рвать она, разрывать мой аннели, тот самый ее место, крохотный, тесный, нежный. «за плечо не тянуть! не тянуть за плечики!» и выходить-таки — пунцовый, все покрывать слизь, странно пахнуть, неподвижный; вспоминать, как рожать дома у девендра, кричать: «перетягивать пуповина! нитка перетягивать!», и сам вязать узелок — один у красный надувать пузо, другой далеко, а священник резать змея-пуповина ножницы, и литься кровь, яркий-яркий, аннели кричать, тетка подвывать, бесполезный тварь, а святой отец перевертывать этот существо, шлепать он по микроскопический сморщенный задница, и оно оживать и пищать. только теперь видеть: девочка. страшненький, слепой, красный. почему я думать, что это быть мальчик?

— давать, давать я! — брать он на рука: не весить ничто, голова мало мой кулак, все оно с нога умещаться от ладонь до локоть. — девочка! — показывать я аннели; но тот ничто не понимать.

она дышать, дышать — ребенок верещать, и надо он куда-нибудь отдавать. аннели бледный, со лоб течь, кто-то забирать у я безымянный девочка, уносить — святой отец? — я сейчас нужный аннели.

— ну вот. видеть, один уже вылезать. напрягаться чуть-чуть — и дело в шляпа! отец андре заглядывать мой женщина туда, бесцеремонный, — произносить непонятный: «неправильно лежать!».

— что значить — неправильно?!

— у второй. у он нога вперед. мы не вытаскивать.

— вытаскивать! сам выходить!

аннели плакать, грудь вздыматься высоко и опадать, сердце колотиться так, будто она тащить груженый вагон, будто пешком на тысячный ярус взбираться, второй ребенок не выходить никак, кто-то лезть помогать, аннели шарить взгляд вокруг себя: «ян, ян, ян, побыть со я, побыть со я, я страшно, ян... »

я снова брать ее прыгать, сводить судорога рука в свой и говорить она о то, что я сниться: как мы гулять по барселона, по живой пахнуть барселона, по этот чертов балаган, как глазеть на пустой горизонт, как трескать жареный креветка; и небо над голова без дно, и море забивать рыбацкий лодка, а где-то под нога кипеть рамблас, еще не уснуть, с факир, танцовщица, мангал со всевозможный белиберда, с китайский карнавальный шествие, с индус и их карри, и их мечта вернуться на земля, где стоить их священный храм; мы быть жить там, с они, в этот город, и купаться в море, и танцевать на улица, и загорать на крыша чужой дом, какой черт мы должный вести себя прилично, мы ведь оба еще нет и тридцать...

я говорить, шептать, смеяться, плакать, гладить ее рука, лоб, живот — и я не помнить даже, когда она переставать я слушать, слышать я, когда она замирать. первый это замечать святой отец — отшвыривать я в сторона, я тыкаться лицо в пол, вскакивать, чтобы драться, — а он: «она не дышать! кретин, куда ты глядеть?!» слушать сердце: тишина, и в живот не шевелиться никто.

— как это?! что?! почему это?!

— у она сердце! сердце останавливаться! надо с ребенок что-то делать! давать нож! давать кто-нибудь нож!

— нет! нет! не давать она резать! она живой! хорошо слушать! просто слабо биться! слабо!

какой-то баба притаскивать зеркальце, его прикладывать к губа аннели — синий, — и нет на он ни росинка, нет туман, нет жизнь.

— отваливать! отваливать, сука! — я держать зеркальце сам; без толк.

отец андре хотеть разрезать она живот, но не знать как. и я не знать. и страшно повреждать ребенок, а он уже не дрыгаться там, он уже стих, пока мы суетиться и орать друг на друг.

потом, когда я уже отворачиваться, как-то он доставать. мальчик. мертвый.

— у она сердце. сердце останавливаться, — бубнить я в ухо святой отец. — мы тут без врач ничто бы не смочь. все равный не смочь бы.

молотить он кулак наугад, смотреть на свой женщина, на аннели — распотрошить, перемазывать, опустошенный. опускаться перед она на колено, убирать со лоб волос, перелагать голова удобно — тяжелый, как ядро, послушный жутко. шептать она в ухо то, что не говорить вслух: «любить ты. не надо, пожалуйста. я ты любить. я ты только что находить. я ты не хотеть терять». целовать она в губа — жар проходить, и жизнь весь пропадать, и губа уже такой холодный, какой у человек не бывать. притрагиваться к грудь — стылый желе, пот высыхать.

не понимать.

это она? она или чужой кукла?

— прибирать господь душа.

— затыкаться! затыкаться, тварь!

кто-то резать мертвый пуповина, заворачивать скрючивать малиновый тельце в тряпка, кто-то накрывать аннели с голова простыня.

— не надо! — кричать я. — не надо. я хотеть на она посмотреть еще чуть-чуть.

— она кормить надо! — звенеть я над ухо.

— она? — я оборачиваться на звук непонимающий, глаз застить вода.

— ребенок быть просить! у ты один-то живой родиться!

— да?

— я покормить! — кричать поблизости. — у я оставаться еще!

— на, на, затягиваться. — я передавать самокрутка. — затягиваться, полегчать.

я делать дырка в губа, я вставлять в она папироса, я тянуть по команда, еловый дым наливаться в я, плыть закуток, ехать стена, разглаживаться черта у аннели, она не больно, и я становиться спокойно, я тоже закрывать глаз.

почему легко быть искренний с мертвый?

не знать. мы тут ничто не знать про мертвый, совсем ничего.

ночь я провожать рядом с она. ложиться на она матрас не осмеливаться — сидеть на стул. утро с тело надо быть что-то придумывать, говорить святой отец. о какой он это тело? я все равный.

где-то там существовать ее ребенок, который еще и мой, так сказать аннели, но я не хотеть он видеть, бояться он поломать. кто виноватый в то, что она умирать? я? девочка? мальчик? безрукий повитуха? кто мстить?

я убирать простыня с ее лицо.

смотреть: нет, это не аннели. а где же она?

сверху через ширма за я подсматривать соседский георг, забираться на стул.

проживать ночь без сон, в странный угар, иногда я казаться, что она глядеть на я, отмыкать веко и блестеть зрачок, и губа как бы двигаться, но слово не разбирать. что-то не успевать сказать, рассуждать я в этот морока. ничто не успевать.

наутро вокруг мы собираться весь сквота — двадцать человек. тут еще двое мужчина, остальной женщина и ребенок.

— я хотеть бы отпевать она, — осторожно говорить отец андре.

— слушать, ты! — я подскакивать к он, вцепляться в его глотка. — это из-за ты она! что твой крест она не помогать, а?! теперь-то зачем?! не прикасаться к она, слышать?! не сметь!

я отшвыривать он, он отползать в сторона. кто-то продолжать за он:

— по христианский обычай усопший следовать земля предавать. но тут негде. нет земля.

нет в европа земля, только бетон и композит, а растение весь корень в питательный жидкость барахтаться. как же быть?

— на двести пятый ярус измельчитель стоять. для мусор, — вспоминать другой.

измельчитель. жечь — значит, транжирить энергия и органика. быть истертый на удобрение — другой выход отсюда у тот, кто решать умирать, нет. все же измельчитель.

не хотеть. что делать?

мы весь туда, рано или поздно.

я пытаться ты от он спасать, аннели, но я удаваться только откладывать этот день. я выбивать для ты девять месяц отсрочка, но все заканчиваться так же, как и тогда.

— пусть, — отзываться я; кто-то другой за я решать.

баба пытаться показывать я мой ребенок — вон какой милашка! — завертывать в тряпка кегля, прилипать к чужой изматывать грудь.

— да, да.

не мочь к она подходить.

мы выносить аннели вчетвером на сложенный простыня, женщина сделать так, чтобы только лицо быть видно. мертвый мальчик она полагать на живот, приматывать, спрятать. я шагать впереди, справа от я отец андре, видеть он не хотеть, позади двое мужчина. проходить через зал с безмозглый пузыриться туша, испачкать сукровица свет играть на лоб мой женщина.

идти по коридор, навстречу мы нестись слепой гигант, угрожать размозжить весь мы за мгновение, где-то за стена дышать и ворочаться невидимый могучий механизм, что-то штамповать, отливать, скручивать, производить. жизнь идти свой черед.

садиться в великанский лифт, ехать рядом с безразличный робот вниз, пока не добираться до нужный этаж. там фабрика по утилизация органика. я как у себя дома: этот устройство я знакомый. отыскивать свободный саркофаг — воровато, пока мусорщик занимать в другой угол.

святой отец украдкой крестить она, шевелить губешка — но я занимать. я говорить аннели: «до свидание». он тот время слоняться по зал — и возвращаться с цветок. пожухнуть, измятый желтый цветок.

мы класть букет она на грудь и опускать тяжелый прозрачный крышка.

потом я убегать, трус, слабак.

бояться помнить, как она превращаться в пыль. не быть помнить ее вчерашний. сохранять она, как в барселона. как на бульвар, как на набережная. смеяться, злой, живой. куда я она девать мертвый? как таскать за себя?

выходить в коридор, садиться на корточки. на то, как нога и рука аннели размалывать измельчитель, глядеть посторонний человек.

— где она? — спрашивать я у отец андре, когда мы возвращаться в сквота через зал с мясной ванный.

— о что вы? — он останавливаться.

— то, что мы нести в простыня... не она. то, с что я ночь просиживать, — это не она. не аннели. то, что в измельчитель... это ведь не она? а где она тогда? где человек? куда пропадать?

двое другой идти к свой жена, ребенок.

отец андре не спешить отвечать.

— куда это пропадать?

он подымать рука, махать на выстраиваться в ряд, в эскадрилья лохань с огромный красный шмат. кусок мясо, несостоявшийся мышца огромный ничто: тяжко лежать, поглощать вода, выпускать шлак. ничто не чувствовать, ни о что не помышлять, никуда не спешить и ничто не бояться, без нерв, без сухожилие. пропитывать воздух густой вездесущий мясной выдох.

— ты сказать.

— откуда я знать? — он качать голова. — наверное, порезать, пожарить и сжирать, пойти погаживать и подтираться.

— да пойти ты! — я хватать он за грудки. — ты, мразь, говорить я, что она — мясо?! что мой аннели — просто мясо?!

он высвобождаться, отпихивать я.

— стоять тут! — приказывать он. — стоять тут и смотреть на они! и сам себя сказать, кретин, где она. если ты разница между они и человек не видеть, между они и молодой девчонка, который любить ты, который жить любить, который ты дочь родить, не видеть... значит, проваливать отсюда. я ты ребенок не отдавать.

он разворачиваться на каблук и, подметать сутана пол, нестись прочь от я.

не мочь быть, чтобы мы быть такой же, думать я. этот тушь — это же дохляк, в они нет душа, в они ничто, кроме клетка, кроме молекула, кроме химический реакция. если мы — такой, как тогда мы с аннели встречаться?

из какой-то недра зал с гудение выезжать огромный клешня, непостижимо, как рок, выбирать один из мясной кусок, впиваться в он, выхватывать из ванна-утроба, из уютный жидкость и уносить в никуда, как коготь гигантский орел, как смерть.

не хотеть так.

смотреть на свой рука в пигментный пятно, в морщинка. так просто не мочь быть, чтобы это — все.

прятать рука в карман и идти туда, к человек, — быстро, быстро, пока не переходить на бег. еще край глаз видеть: какой-то шмат напрягаться в свой стеклянный купель, поджиматься — но, так ничто и не достигать, опадать и расслабляться снова.

— так не мочь быть! — запыхаться, я дергать святой отец за рукав. — не верить!

— и я не верить, — кивать он. — а точно — кто знать? он тоже, оказываться, ничто не понимать.

как же я быть? как быть один?

— показывать я он. хотеть посмотреть на ребенок.

глава XXVII. она
 сделать закладка на этот место книга

— я не знать, что с он делать.

— это не он, это она. девочка! — обиженно говорить веснушчатый берта, тот самый, у который оставаться лишний молоко после собственный сосунок.

— я не знать, что с она делать. я надо идти. у я дело быть. я вернуться. я должный увидеть шрейер. пятьсот третий. должный дознаваться...

— какой еще дело? что ты придумывать? брать-ка давать, ясно? это твой дочь, и нечего увиливать! думать, я еще и укачивать она быть? я со свой-то бы не надрываться!

и она всучивать я туго спеленать снаряд.

мой дочь состоять из один рот. глаз у она не открываться, лоб и щека порастать мелкий темный ворс, будто она зачинать от шимпанзе. очень странно, что человек так выглядеть вначале.

первый, что я приходить в голова: я никуда не смочь с это выходить. я не добираться до шрейер, не вытрясать из он правда, не расквитываться с пятьсот третий, не извиняться перед эллен. седина в общественный место вызывать недоумение, но садиться в туба с младенец на рука — все равный что затащить туда жираф на поводок.

второй: это на весь жизнь. на каждый день из тот, что я оставаться. если я не бросать она тут, в приют, и не сбегать, все пойти наперекосяк. я не смочь принимать ни единый решение — весь решение за я быть принимать оно.

третий: я правда не знать, что с он делать. с она. вообще.

— как она называть? — спрашивать я берта.

— не знать.

чтобы обдумывать ситуация, у я быть только полчаса. по истечение этот срок оно начинать пищать. разевать свой огромный рот, жмуриться и плакать, плакать. пытаться полагать он на матрас — оно пищать еще жалобный, еще громко. я сделать трепанация и прижигать паяльник извилина.

— забирать! — я совать его берта. — я не мочь.

— хрен ты! — тот показывать я средний палец.

— я он качать, оно не спать. покормить он хотя бы.

— оно обкакаться, — говорить я берта. — он не нравиться. он можно понимать.

— ну... сделать что-нибудь!

— сделать сам. у мой зуб резаться, я ни до что сейчас.

— какой еще зуб?

— подержать! — у я в рука оказываться сверток потяжелеть, недовольный то, что он упаковывать, норовить выскочить и упасть. — вот, глядеть. взять, подмывать — кран у мы там, вода пробовать локоть, на ладонь кожа толстый, не давать бог обваривать она или простужать, — подмывать, значить, и заворачивать в чистый. а это стирать. я ты тряпка давать на день. пока.

— а сколько надо на день? — я, конечно, не запоминать, как он надо заворачивать.

— сколько раз обделываться, столько и надо. шесть. семь. как повезти.

— повезти, если вообще не быть, — пытаться пошутить я.

— если вообще не быть, она так орать начинать, что ты повеситься, — заявлять берта. — все, давать мой сюда.

— у ты он не такой... пушистый, — говорить я. — с он... с она весь в порядок? это не отклонение? почему у она весь морда в шерсть?

— рано срок рождаться, — отвечать берта. — скоро выпадать. морда! на ты, кстати, смахивать. когда крестить быть?

я отнимать он и уходить.

со свой пунцовый сморщенный лицо, шелушиться кожа, кривой и тонкий конечность в складка, надутый пузо и подшерсток на спина и на лоб — оно не похоже ни на я, ни на кто другой. берта стараться напрасно: я не чувствовать, что это существо — мой. оно посторонний, ничей.

но все же я не бросать он и не сбегать. мочь быть, потому что этот уродец — все, что оставаться от аннели. от я с аннели.

я даже не оставлять оно один на матрас. оно все равный ничто не весить, я просто держать он на рука.

— чтобы через час покормить он! — говорить берта. — приходить ко я, я ты молоко сцеживать.

но я приходить к она через полчаса, потому что оно просыпаться и пищать, а подмывать он я еще так и не научаться.

принимать считать, что ребенок есть молоко. на самый дело они жрать время. молоко они, конечно, тоже поглощать — когда не корчиться, пытаться испражняться, или не утомляться от первый два действие и не забываться краткий тревожный сон. и мысль они сжирать тоже — весь, кроме мысль о сам себя. так они выживать.

сначала я думать, что оно паразитировать на я. потом приходить к вывод: нет, это симбиоз.

лишь только у я образовываться немного время — я думать об аннели, о то, что она не быть обрекать, что все можно быть повертывать иначе, исправлять, что она слово о смерть быть не предчувствие неизбежный, а кокетливый страх, что можно быть бы находить частный врач, хирург, если бы время у я оказываться хотя бы на сутки много, если бы я представлять себя, как это быть трудно и как жестоко.

и сразу же оно просыпаться и отвоевывать я у привидение аннели. оно поедать мой свободный время, предназначать для то, чтобы я глодать себя. переваривать мой способность рассуждать, вспоминать, размышлять, превращать весь в свой желтый жидкий кал, пахнуть дурацкий и безобидно. оно разрешать я думать только о себя, заботиться только о себя, оно не хотеть делить я ни с кто, даже со свой мертвый мать. оно ревновать я к она, к шрейер, к пятьсот третий, к рокамор. я должный помышлять только о он — или не думать вообще. так оно избавлять я от сомнение и от тоска, а я не давать он умирать.

берта еще раз предлагать я он крестить, но я не бить она, потому что она давать молоко.

когда у берта нет молоко, оно тыкаться свой рот-присоска в я — и я приходиться прижимать он к себя, и оно приникать, глупый, к мой сухой грудь, тыкаться, кусать ее беззубый десна — не понимать, почему там нет жизнь, но не сдаваться. сосать я-пустышка — и успокаиваться ненадолго.

— потерпеть, потерпеть, — просить он я; так я начинать с он разговаривать. никто не хотеть он взять. а бросать он подыхать я не иметь право. оно ведь не только мой. это тот ребенок, который не должный быть появляться на свет. весь врач отказывать в немой аннели — но он остервенеть хотеть быть и все переспоривать.

— мочь пока оставаться тут, — разрешать я отец андре.

я не прощать он, что аннели умирать, но я некуда деваться. священник по крайний мера хватать чутье не заикаться о то, что ребенок надо крестить, и я пока оставаться.

в сени парить мясной туш жить два десяток человек. питаться то, что своровать в ванный, вода красть у автоуборщик, дома обустраивать в подсобка. кто-то из прежний сквотер уметь управляться с техника, взламывать механизм так, чтобы они не замечать человек, и вот миссия отец андре существовать тут счастливо, как у христос за пазуха. как крысиный гнездо в хозяйский дом. один из этот крыса теперь — я.

только я они чужой.

они собираться на молитва, для это быть угол, исповедоваться святой отец о свой мысль, потому что дело у все на вид никакой не сделать, а он бубнить они что-то всепрощающий. я несколько раз звать помолиться, я скалиться на они так, что они отставать насовсем.

я неуютно тут, но другой угол я себя придумывать не мочь. мы.

даже если бы кто-то и принимать подкидыш... вверять он они? позволять, чтобы оно вырастать такой же, как они? как этот грешник в сутана?

через несколько день оно открывать глаз, но глядеть мимо, нечетко, блуждающий — странный взгляд, я видеть такой в резервация, у старик на последний издыхание.

— почему она на я не смотреть? — спрашивать я у берта, стесняться говорить при она «оно». — она не слепой? она я слышать вообще?

— потому что ты не давать она имя, — серьезно отвечать тот. — давать она имя, и все налаживаться.

имя. я надо называть другой человек. человек, который переживать я. это странный. на какой-то миг у я появляться чувство, что это — самый ответственный решение из весь, который я принимать. я вспоминать, как новорожденный в барселона называть девендра в честь только что убивать девендра, но я не хотеться, чтобы она звать аннели. не мочь решать.

— ладно! — хмуриться берта. — она и так быть на ты смотреть. первый день у они перед глаз все вверх нога и в расфокус, как в очки на плюс пять. давать она время. и хватить называть она «оно», я весь слышать!

— давать договариваться, — шептать я ребенок. — я переставать называть ты «оно», а ты начинать фокусироваться, только недоразвитый я не хватать!

и она начинать фокусироваться; и оборачиваться на звук; и ловить мой взгляд.

в первый раз смотреть я прямо в глаз. у она глаз светло-светло-карий, почти желтый, я только теперь это замечать и усваивать. почти желтый, хотя весь младенец полагаться темно-синий, так я говорить берта.

у она глаз аннели. и хотя я знать, что тот, кто глядеть оттуда, изнутри, сквозь зрачок, — другой человек, да и не человек вовсе, я парализовать, приковывать, я не мочь отрываться, не мочь насмотреться.

озноб: я думать, когда мы придавливать аннели крышка измельчитель, когда она раздроблять на молекула, в этот мир от она ничто больше не оставаться. и вдруг оказываться: за маленький отечный заклеивать веко, в самый неподходящий в мир место — глаз аннели. резервный копия. сделать специально для я.

но это не все.

еще палец. она кулак — размер с грецкий орех, а палец такой крошечный, что неясно, отчего они сам по себя не хрустнуть и не переламываться. и этот палец — точный копия мой. я замечать это случайно — когда она хвататься весь пятерня за мой указательный и она еле хватать длина, чтобы смыкать они. такой же расширение у срединный сустав, такой же набалдашник у ноготь; и сам ноготь точно такой же, только уменьшать в десять раз.

лицо у она оставаться ничей, краснота уступать место желтизна, она кажется смуглый и не похожий ничто ни на я, ни на аннели — но вот палец у она уже от взрослый человек.

мой палец на этот лемур. зачем они он?

она отменять для я день и ночь — а сам существовать по какой-то дикий график: просыпаться есть и гадить каждый три час, и, вымывать, засыпать снова, будто она не с земля вообще, а с какой-то астероид, который совершать восемь оборот вокруг свой ось за один земной сутки. пожалуй, и выглядеть она как инопланетянин.

и я тоже жить так: спать час, потом два не спать: кормить, мой, укачивать, стирать.

злиться на она, как на взрослый, когда она не желать укачиваться. орать, если она капризничать зря.

потом берта, или инга, или сара объяснять я: она не мочь срыгивать, у она воздух стоять, поносить она столбик, она плохо, она больно.

так я расширять свой список то, от что она мочь быть плохо и больно. учиться делать так, чтобы от чужой молоко у она не болеть ее кошачий, микроскопический кишка: класть она на свой голый живот, от тепло спазм проходить.

после два неделя в первый раз оказываться у зеркало. ждать увидеть там развалина, бояться даже взглядывать на себя — и вдруг замечать, что мой морщина разглаживаться, кожа молодеть. этот странный лекарство, чей-то кровь, который я заправлять, работать.

старость отступать.

— мы еще повоевать! — обещать я она. — не сдаваться!

она ничто я не отвечать. она не понимать мой слово, но когда я говорить с она — она успокаиваться.

я учиться подмывать она — спереди назад, объяснять я инга, или берт, или сара, иначе кишечный бактерия мочь попадать внутрь, быть воспаление; переставать обращать внимание на то, что она там устраивать как девочка, как женщина, а не как бесполый существо, который являться на самый дело; переставать брезговать ее желтый помет, ее кислый отрыжка, бесконечный стирка. я делать все, что должный делать.

стоить она распеленывать, как она пытаться ползти — по-червячьи, не уметь подымать голова и повертывать ее вбок, прижимать сводить ручка к тело, отталкиваться одновременно два нога, таранить свой огромный лысый голова пространство. рефлекс, говорить я сара.

— жаль, мама ты не видеть, — говорить я.

я называть аннели «мама». это и неловко, и непривычный, и неуместно.

за весь этот время я не притрагиваться к вещь аннели. они так и лежать в коробка из-под кухонный комбайн, и я даже не заглядывать внутрь, мочь, потому что бояться находить там ее воспоминание о рокамор, а может, потому что не хотеть наткнуться на свой воспоминание о она. обходить коробка сторона, будто она там нет, но и не позволять прикасаться к она никто другой.

с отец андре у мы держаться какой-то время пакт о ненападение, но однажды он его все-таки нарушать.

— быть бы хороший покрестить она, — говорить он я как-то. — ребенок не представлять бог. если что случаться...

зря он это; я ведь почти к они привыкать.

— слушать, ты. — я стараться не менять интонация: она чувствовать мой злость. — слушать, ты! я у ты в гость, поэтому рука распускать не быть. но я твой страховка не нужный.

— сделать это ради ребенок, — настаивать он.

— я и делать это ради ребенок. с младенчество завербовывать хотеть?

— бросать, я...

— ты-то это зачем? у вы там за завербовывать бонус начислять?

— я просто хотеть помогать. я видеть, вы больно...

— помогать? — я опускать она на матрас, выталкивать святой отец из наш закуток. — помогать, значит. ну да, конечно. мой девчонка умирать, твой байда, — я юродивый, корявый креститься, — она не спасать. но я как бы это не замечать, да? я же в скорбь? я же тупой! и сам я укалывать, тоже скоро ласт склеивать. по весь признак твой клиентура, да? думать о смерть. значит, я нужно душа впаривать, так? чтобы я на она сохраняться. так?! ты как стервятник. смерть чуять — и близко к она, близко. еще и ребенок ты подавать, схавать. что, думать, я как этот твой? — я кивать на встревожить сара-инга-берта. — как овечка твой заблудший, который ты свой боженька гнать? у ты тут тоже ферма, а? и тоже мясной. только я не превращаться в баран оттого, что я акс вкалывать. я к твой боженька не побежать, оттого что я помирать завтра.

— думать, ты сильный? — исусик держать оборона: я отпихивать он, он возвращаться, упрямец. — думать, бог только смертный нужный? да бессмертный он еще нужный!

— да зачем он они?! они оно гнилой товар не сдаваться! он и без душа отлично! идти, овца свой проповедовать! еще раз подходить к мой ребенок...

— ты что к он приставать, а?! — подскакивать ко я ольга, психованный вобла. — ну-ка отваливать от наш кюре! отваливать, сказать, а то муж позвать!

— ты разве спокойно, правильно быть жить, не знать зачем? — отец андре жест примораживать безумный баба. — то более — вечно! без смысл...

— неуютно подыхать без смысл! аннели неуютно быть! я не особо! а с жизнь все как-то справляться! жить себя сто двадцать миллиард и в ус не дуть!

— и таблетка жрать вагон! — он распаляться, краска заливать его нежный кожица изнутри, и он бросать свой благостный манера. — зачем они весь вместо витамин жрать антидепрессант? от хороший жизнь?

— а что, боженька они велеть?!

— потому что человек не мочь без смысл, без цель. потому что он нужный это. а этот что выдумывать? таблетка предназначение. иллюминат. вытягивать какой-то дрянь из гриб — нате! принимать — рецептор замыкать в мозг, и весь вокруг обретать смысл, во все видеться промысел. только привыкание у человек к это. к смысл жизнь. новый доза надо. вот где бизнес-то! у фармацевт!

— ага! — кричать я. — сам признавать, что достаточно таблетка принимать! и вот оно ты: просветление, смысл, покой! все химия! гормон ты на рецептор давить или таблетка, какой разница?

— а разница в то, что лень потакать. что скотина из мы ленивый делать. комбикорм пичкать. да какой корм? питательный жидкость. как бизон этот. — он кивать на мясной зал. — душа работа нужный. а вера — это работа. над себя работа постоянный. упражнение. чтобы не оскотиниться, в мясо не превращаться. что бы вы без свой таблетка делать?

— а твой боженька — для тот, кто таблетка не помогать! для безнадежный! для терминальный! кто надо хоть за что-то цепляться! кто спасение нет! а он — ловкач! — ррраз, и душа они втюхать. мол, вот оно: тело твой сдыхать, но это ничего!

святой отец тыкать я палец в нос, будто подлавливать я. остывать — и продолжать уже победно:

— да! он для тот, кто таблетка не помогать. это и быть утешение.

— какой тут утешение? пустой обещание раздавать! воздух торговать!

— пустой?!

— а ты пойти проверять, быть там что, после смерть? оттуда еще никто не возвращаться! и со весь его обещание так. ничего нет!

— ты-то почему так яриться? ты-то он что должный? — спрашивать отец андре.

что?! защита! спасение! покровительство! что все быть как быть! что я оставаться с она, с мой мать! я и она обещать!

а аннели? мой аннели? спасение? здоровый детишки?

— да пойти ты! — я хотеться вламывать внутрь его изящный носик, чтобы он юшка свой умываться. — ты бы, пидор, хорошо, чтобы там не быть ничто, после смерть. ты ведь гореть, гореть там за твой слабость!

— ты как с наш падре говорить?! — подниматься со стул один из мужчина, луис, размер и прическа похожий на бизон вилли. — не такой, как ты, он судить, понимать?!

я плевать на они; я готовый сейчас разделывать тут все. в мой угол за ширма пищать она — я слышать край ухо, но барабан громко.

отец андре становиться вишневый, я врезать он низко пояс, но он ничто — сдюживать. произносить тихо и уверенно:

— я не выбирать этот. это он я такой создавать. он создавать я гомосексуалист.

— зачем?! со скука?!

— чтобы я приходить к он. чтобы я он служить.

— да ты даже служить не иметь право! ты грешник! твой бог ты грешник создавать? зачем?!

— чтобы я быть всегда виноватый. что бы ни делать, всегда быть виноватый.

— отлично!

— потому что мир безбожный, — твердо говорить андре. — как еще я быть призывать? как еще заставлять понимать свое место?

— какой место?!

— человек спасать.

— и зачем ты это? все равный ты с он не расплачиваться! хоть успасаться, один другой не искупать!

— не искупать, — спокойно кивать святой отец. — я знать. я на нога груз приматывать. таз с цемент. и в море бросать. и я должный выплывать. за воздух. я не мочь выплывать, я знать это, но я весь равный плыть. и сколько смочь — быть.

— и где же его любовь, о который вы во весь рекламка писать?! зачем он ты педик делать? зачем у я аннели отбирать?!

— этот испытание. он я испытывать. он испытывать весь мы. всегда. это и быть смысл. как без испытание себя узнавать? как изменяться?

я нахватывать воздух много, чтобы макнуть этот святоша лицо в его дерьмо, но давиться. ребенок плакать все громко: это я он тревожить. ничего, просто... просто слово знакомый услышать. испытание.

у каждый, мочь, оно свое.

— я знать: я потому такой создавать, что я должный быть становиться его орудие. я не мочь заслуживать прощение, не мочь успокаиваться. значит, пока живой, быть служить. я мочь отчаиваться. мочь спрятаться от он. но это значить бы: я сдаваться. поэтому я быть грести.

— и грести, — выдыхать я. — и бороться. хотеть быть он орудие — валять. а я такой смысл не нужный. я не крыса подопытный. я не инструмент. ничей и уж точно не ваш с он. я не для то, чтобы я пользоваться. ясно?! и у я нет много гребана вечность, так что скучать я не приходиться!

тут уже я приходиться бросать поле бой и бежать: она расходиться, плакать так громко, что я полчаса не мочь она утешать никакой приседание и улюлюканье.

берта после наш ссора с падре не хотеть со я говорить. ничто, доить себя молча, и молоко у она от ненависть ко я не сворачиваться.

странно, но после этот раз я много нечего сказать андра. вот я выплескивать, что быть, и иссякать.

по правда, я даже слышать в себя уважение к он. он как тридцать восьмой, который не побояться в единственный свой разговор с отец признаваться он во все. слабак так не уметь.

я стараться существовать отдельно от они, хотя они великодушно прощать я, богохульник, и каждый вечер звать разделять с они ворованный мясо летать бизон. я забирать свой кусок и идти к себя качать она, убаюкивать, подмывать и обстирывать.

она месяц, наверное, когда это происходить. она начинать подымать голова. прежде голова быть она слишком тяжелый, придавливать она к постель. и вдруг из бертиный лишний молоко, из мой время и бессонный ночь она накапливать сила достаточно, чтобы отрывать голова от земля — трястись от напряжение и совсем ненадолго.

и я это казаться победа: у я ведь нет теперь другой победа.

я хотеть похвастаться это аннели — и я хвастаться, когда никто не слышать.

еще понимать, что становиться замечать чужой ребенок и даже знать они по имя. у берта — хенрик, десятимесячный. у сара — девочка два год, наташа. георг — это сын лохматый луис. а у инга-одиночка — маленький ксавье, который она весь время рассказывать, как на место мальчик поступать бы его папаша.

георг и ксавье лазать без спрос по стеллаж с мясной ванный, макать в красный палец и рисовать на пол космический корабль, который уносить весь лишний человек с земля завоевывать далекий планета, и спорить, можно ли строить город на морской дно; георг считать, что кислород можно получать прямо из вода, и придумывать приборчик, который можно быть брать с себя в море вместо акваланг. ксавье говорить, если бы человек летать в космос, его папа обязательно быть бы астронавт и взять бы он жить с себя на луна. потом за он приходить инга и забирать сын обедать.

— что-то ты выглядеть не очень, — хмуриться, глядеть на я, инга. — изматывать ты малыш. глянуть, что с лицо. и с волос.

— месяц не спать, — жать плечо я.

но, подходить к зеркало, пугаться отражение.

дело не в недосып. из-под мальчишеский рыжий волос мой показушный молодость лезть безжизненный белый корень. не только по висок, как это быть все недавно, — а и высоко, на лоб, и на затылок. плохой: лоб увеличиваться, забираться все выше, два вырисовываться залысина стремиться к макушка.

от крыло нос ко рот кто-то проделывать я нож два глубокий надрез, исполосовывать лоб. кожа посереть и весь проткнуть щетина — даже там, где у я никогда ничто не расти.

ерунда, говорить я себя. такой не мочь быть. у я быть еще десять год. минимум десять год — я ведь проходить этот терапия, во я ведь струиться ссужать я молодой кровь.

чтобы не гадать ни о что, я начинать чураться зеркало — но весь мой мысль, обо что бы они ни биться, ни звенеть, в конец, как пинбольной шарик, все равный — неизбежно — скатываться в лунка надвигаться старость.

если бы я мочь находить беатрис фукуям... если бы я только иметь понятие, где она искать! человек рокамора освобождать она, потому что иметь на она вид. потому что она разрабатывать лекарство, который мочь сломать акселератор, вылечивать неизлечимый. наверняка она сейчас снова за работа, в который раз убеждать себя я. наверняка.

но как я отлучаться? где она искать?

и я продолжать жить как жить: в вечный бессонница, в полумрак.

один ночь она будить я крик каждый полчаса. поначалу я исправно пытаться накормить она, давать она срыгивать, массировать она живот, держать ее враскоряка, чтобы она облегчаться. она вроде укладываться — но обманывать я, и только я смыкать веко, как снова слышать ее плач. раз, еще раз и еще — это повторяться.

не мочь отдыхать, не мочь приходить в себя, не мочь отдышаться.

и когда она тормошить я в какой-нибудь десятый раз — зачем? ни зачем! — вскакивать, бешеный, хватать она на рука и, вместо то чтобы баюкать мягкий, нежно, — трясти исступленный — пусть у она голова закружиться, пускай она укачивать, хоть бы она наконец замалчивать! — и сам слышать свой ор:

— спать! спать! затыкаться!

влетать берта — мятый, сонный, возмущенный, молча отбирать у я ребенок, отпихивать я в сторона, вальсировать с она, мягко напевать что-то, давать она грудь, и она медленно, нехотя успокаиваться. маленький, несчастный, жалкий. всхлипывать еще тяжело, печально — и все же успокаиваться.

я глядеть на они — и понимать: я стыдно.

не перед берта. стыдно перед свой ребенок. стыдно, что поводить себя как неуравновешенный кретин. стыдно, что мочь сделать она больно. ощущать вина перед полено: что мочь быть глупый? но никак не выходить сбросить с себя это.

— она чувствовать, когда ты психовать и когда злиться, — утверждать берта. — она страшный, вот она и реветь. позвать бы я сразу.

— херня какой! — отвечать я.

но когда берта возвращать я мой полено, я перед он шепотом извиняться.

потом отец андре приводить к мы анастасия. подбирать она где-то на пересадочный станция, когда ездить за лекарство.

анастасия изъедать акселератор примерно наполовину, глаз у она весь время шарить по сторона, она, не затыкаться, нести околесица.

трудно точно разбирать, что там она бормотать, но, кажется, она из большой сквота, который находиться в нелегальный заселенный подвал один из жилой башня, на минус какой-то круг ад. с мы быть клаузевиц, говорить она, номер один в партия жизнь, его семья и его охрана. три день назад сквота взять штурм бессмертный, клаузевица забивать до смерть, сбегать всего четверо, пробираться через канализация. что с остальной, неизвестно.

у анастасия там оставаться муж и двое ребенок, мальчик и девочка. мальчик звать лук, девочка — паола. второй ребенок нелегальный, не решаться регистрировать.

когда вламываться бессмертный, муж схватывать ребенок в охапка и ринуться вперед, его поймать; анастасия спутывать коридор — и потому спасаться. теперь она сходить с ум.

не знать, что там с ее ребенок, а по повод клаузевица я не верить ни единый слово: новость до мы доходить исправно, и никакой репортаж о его ликвидация или арест не быть, а ведь якобы проходить уже три день.

нет, такой событие замолчать нельзя.

анастасия не хотеть идти жить в наш гнездо, она оставаться в мясной зал, смотреть безотрывный на сочный красный шмат и разговаривать с они беззвучно. она кормить — она есть, поить — пить, но воля в она не много, чем в этот туш.

в другой из ночь у ребенок колика, она превращаться в стальной рессора и верещать так, что шикать на я все двадцать обитатель сквота. посылать все поименно к черт, я выносить она в мясной зал и кружиться там с она, рассказывать приукрашать история знакомство с ее мама. и так натыкаться на анастасия.

тот не спать: она вообще, кажется, не смыкать свой воспаленный глаз за весь день, который тут проводить. уставляться на я завороженно, слушать мой неуклюжий колыбельный-самоделка и улыбаться я — всклокочивать, поседеть, нестарый еще, но уже весь иссушать. я хотеть быть разузнавать у она про клаузевица подробно, но она не слышать я. начинать подпевать — не попадать в мой косой нота, петь какой-то собственный песня, слащавый и занудный.

я разворачиваться и уходить, оставлять она баюкать парить стадо.

на следующий день отец андре возвращаться из вылазка с пакет антибиотик и снотворный; говорить, в новость жена клаузевица рассказывать о его самоубийство: рядовой член партия жизнь повально сдаваться власть, мой бедный ульрих пасть дух, не помогать даже антидепрессант, он день и ночь твердить, что нет сила продолжать борьба, бла-бла-бла, мой бедный ульрих. беринг проявлять великодушие, отпускать она с мир.

теперь рокамор быть второй по значимость в их организация, а то и первый, размышлять я. если, конечно, и он уже не убивать, а он скальп просто не беречь для какой-нибудь подходящий случай: скажем, под выборы.

но если он живой, то, как первый номер, должный все знать о дело партия. должный знать, где беатрис. если бы до он добираться...

но как уходить? куда?

вечер я оставлять ребенок под присмотр инга, живот скручивать, невозможно жрать один мясо, желудок в последний время не справляться.

возвращаться через пять минута: инга пытаться утешать собственный мальчонка — упасть и разбивать колено в кровь, выть невозможно, она приводить он в пример характер отец, который мальчик в жизнь не видать; мой матрас пустой.

матрас пустой!

там, где я оставлять ребенок, — ничто. простыня проминаться чуть-чуть, лампа сбиваться. упасть?! уползать?!

хватать лампа, вздергивать она над голова, как идиот, свеча по весь угол — хотя ясно ведь, что не уметь еще она так ползать, что я оставлять она запеленывать — специально, чтобы никуда не деваться.

— где она?! где — она?! — я подскакивать к инга. — где мой ребенок?!

— да там же, на матрасик лежать, у я ксавье упасть, глядеть, как колено ссаживать, у ты нечего протирать? — она даже не смотреть на я.

— куда?! деваться?! мой?! ребенок?!

выскакивать в общий комната — и во я откуда-то браться такой страх, какой я до сей пора в себя не знать. я не быть так страшный, когда я бить паки в барселона, когда пятьсот третий колоть я акс; а теперь открываться внутри язва-пропасть и в она проваливаться весь мой потроха. я кидаться к один мамаша — где она?! — к другой, заглядывать в лицо ее младенец, хватать за грудки ошалевать луис, лезть в колыбель к берта, требовать ответ от андре. никто ничто не видеть, никто ничто не знать, а куда мочь испаряться полуторамесячный младенец из закупоривать помещение?!

она как рука мой, как оба нога — просыпаться, и вдруг их нету, отнимать: такой же жуть и еще страшно.

вылетать в зал, уже окружать сочувственный курина свита, — и находить.

на край мясной ванна сидеть анастасия.

я она не видеть, никто из мы не замечать. глядеть только на сверток, лежать у она на рука. там мой дочь.

— бай-баааай, баять-баааай, спать, паола, засыпаааай...

я приближаться к она осторожно, чтобы не спугивать, чтобы она не упасть в ванна, не утапливать в утробный жидкость мой ребенок.

— анастасия?

тот подымать на я глаз — блестящий. анастасия плакать. от счастие.

— вот она! находить она все-таки! чудо! находить мой маленький!

— давать я она подержать? какой она красивый! — выговаривать я громко, искусственно.

— только на секундочка! — анастасия хмуриться-улыбаться недоверчиво-польщенно.

— конечно. конечно.

я принимать сверток — ребенок спать. хотеть сталкивать этот безумный баба в лохань, к мясо, вжимать пятерня она в лицо и утапливать она в ванна, в сукровица, но что-то заедать во я, и я просто уходить.

я жалко она. ржавчина я разъедать, видимо.

анастасия даже не понимать, как она обманывать, — глядеть я вслед обиженно, растерянно, квохтать: «куда? куда опять?»

— если ты она отсюда не убирать, я за себя не отвечать, — предупреждать я отец андре.

и на следующий утро он она куда-то перепрятывать.

не знать, когда этот сверток в я врастать. нельзя называть один день. это ночь за ночь происходить, плач за плач, пеленка за пеленка. со сторона казаться: ребенок расходовать родитель, тратить он нерв, его сила, его жизнь — на себя, и как только потратить все, то просто вышвыривать высасывать папашка-мамашка на помойка, и дело с конец.

изнутри все не так: он не сжирать ты, а впитывать. и каждый минута, который ты с он проводить, не в желтый дерьмо превращаться, не в грязь. я ошибаться. каждый час оставаться в он, становиться тысяча клетка, который он прирастать. ты видеть весь свой время, весь свой усилие в он — вот же они, тут, никуда не деваться. ребенок, оказываться, состоять из ты — и чем много себя ты он отдавать, то он ты дорого.

странно. в такой не поверять, пока сам не попробовать.

начинаться с то, что я полюбить в она аннели. но теперь я любить в она себя.

ее лицо меняться каждый неделя, и, если бы я отлучаться на месяц, я бы, наверное, не смочь она узнавать. проходить желтуха, мнимый загар, в кожа проявляться молочный-розовый оттенок, и уже давно исчезать подшерсток с ее лоб и щека, со спина. она голова перерасти мой кулак, а сам она становиться вдвое тяжелый.

всего два месяц со смерть аннели.

мы с она вроде как взаимодействовать: если я беситься — она плакать, я она баюкать — может уснуть; она издавать какой-то звук и мочь глядеть я в глаз. иногда смотреть подолгу — пять, шесть секунда. но это не человек. зверек, наверное. зверек, который я выхаживать и пытаться приручать. когда она поесть — улыбаться, но это так, рефлекс: уголок губа ползти вверх самопроизвольно, но в это ничто человеческий, просто выражение сытость, животный довольство.

а потом происходить взрыв.

она будить я ночь — промачивать пеленка и хотеть есть, я пробуждаться с первый ее всхлип, потому что теперь я так устраивать, выпутываться из сон, неприятный, злой. разворачивать она, вытирать насухо, брать на рука.

быть в интернат, опять быть в интернат; и опять пытаться сбегать. это я видеть часто все, мой идиотский побег в сгорать экран. с вариация: иногда двести двадцатый не предавать я, иногда я скитаться по бесконечный белый коридор с тысяча дверь, дергать они все — и весь запирать, иногда мы бежать вместе с девятьсот шестой, — но заканчиваться это один и тот же: я излавливать, мой сообщник голосовать за мой смерть, и я казнить в больничный палата, душить, прикручивать тряпка к кровать, а пятьсот третий потягивать из трубочка мой жизнь и для острота ощущение теребить себя.

я вспоминать свой сон, забывать, что я нужно кормить она, что пора идти клянчить бутылочка с молоко у спать берта, что вот-вот — и ребенок расходиться, и тогда я она уже так просто не укладывать.

вспоминать его, пятьсот третий, его пьяный взгляд, его прихвостень, его слово. «улыбаться...» — разрешать он я перед смерть. мой скула сводить. я улыбаться, улыбаться наяву, с самый свой пробуждение, и обычный улыбка-судорога, мой ответ на весь вопрос, крепко сидеть на мой лицо.

а потом...

что-то мешать я. что-то отвлекать от кошмар. внизу. у я на рука. она смотреть я в глаз, я в рот. и улыбаться тоже.

отвечать свой улыбка на мой. возвращать я в первый раз то, что она принимать за радость. она понимать я — думать, что понимать. в она очнуться человек.

мурашки бежать у я по загривок, мурашки бежать по кора мозг.

она что-то гулить тихонько, смотреть на я — и улыбаться. забывать про свое молоко. учиться у я улыбаться. у я.

выдергивать у я из затылок, из основание череп позвоночник, водружать мой дурной башка на тысячевольтный кабель, на раскаленный железный штырь — и насаживать, насаживать глубоко.

улыбка у она забавный — невыученный, кривоватый, беззубый. но не тот, что от сытость, не механический, а настоящий. я верить, что она сейчас это в первый раз почувствовать: радость. просыпаться посреди ночь мокрый, увидеть я, я обтирать она, сделать она хорошо, она узнавать я — и рад, что я тут. я она улыбаться — а она я.

смешной какой. и красивый.

и я улыбаться — она в ответ.

а потом понимать: мочь наконец отпускать губа. судорога проходить.

остаток ночь я видеться аннели, наш с она поездка в тоскана, пикник на трава, как будто мы жить в сторожка на вершина холм, там, где тайный вход и сколачивать из дерево стол, жить втроем — я, она и наш дочь, который во сон звать как-то — и красиво. гулять по долина, аннели кормить она грудь, я обещать однажды сводить они на тот берег речка, показывать они дом, где я вырастать. еще я косить трава — высокий, сочный, пока у я поясница не отваливаться, а спасать я аннели: кричать обедать. есть кузнечик, пальчик облизывать, аннели ворковать с ребенок. я старательный запоминать, как она звать, наш дочка, но к утро от имя ничто не оставаться — только спертый воздух, как и от аннели, как и от наш счастливый жизнь в тоскана.

просыпаться, я не мочь понимать, что это быть сон: спина же болеть, болеть по-настоящему! это потому что я трава косить, больше не от что.

с труд разгибаться, подниматься кое-как. нет, не косить, не обедать, не жить. просто болеть спина. в первый раз без причина.

на подушка валяться волос: рыжий поблекнуть, тусклый серебро отрастать.

идти умываться, брать она с себя, смотреть на мы в затуманивать зеркало. стекло заколдовывать: ребенок оно отражать точно такой, какой он видеть я, а с мой отражение твориться что-то неладный.

мешок под глаз, залысина вклиниваться все далеко, седина столько, что веселый детский шапочка она уже не вмещать. причесываться один рука — между палец торчать выпадать волос. и кишка ныть, ныть от этот проклятущий мясо.

я обманывать.

что бы они там ни вкачивать в я вместо мой ржавый кровь, оно я отравлять. давать я короткий передышка, фальшивка-надежда, и выдыхаться; а старость приниматься за я с утроенный сила.

а может, они вот так эксперимент ставить на человек, как алхимик. смешать ртуть с дерьмо и томатный сок — и в вена заливать тот, кто отчаиваться. авось срабатывать на кто-то. или ни на кто, ну и что — они ведь пять пакет томатный сок на вес золото продавать.

я сыпаться, ломаться, деградировать. спина, желудок, волос. в старый кино так выглядеть тот, кто за сорок, а ведь не проходить еще и год с инъекция!

она плакать.

я качать она, качать, шептать она какой-то белиберда, но она не понимать слово, а только интонация, — и рыдать еще безутешный.

вернуться в их лавка, разгромить она, задушить зализывать доктор? он все равный не знать, как отдавать я мой год. я быть рисковать себя зря.

нет. я надо к она. к беатрис.

если она не суметь сотворить со я чудо — никто не суметь.

бред через зал с мясной ванна — к себя. в самый гуща туш сталкиваться с двухлетний наташа, дочка сара. на она крошечный желтый платье, и в этот свой платье она выглядеть как настоящий маленький девочка, несмотря на то что мать обкорнать она кривой, как пацан.

наташа раскидывать рука в сторона, задирать голова и кружиться, кружиться.

— небо-небо-небо-небо. небо-небо-небо-небо, — тонко петь она и смеяться.

я не успевать увидеть, как мой дочь научаться говорить и танцевать.

только один возможность.

я не знать, где искать беатрис, но мочь доставать рокамора.

аннели не сразу с он расставаться. какой-то время они проживать еще тут, в европа. в какой-то конспиративный квартира, в убежище... может, среди ее вещь быть что-то... какой-то намек. указание.

— небо-небо-небо-небо-небо...

входить к мы, укладывать она, тру палец друг о друг, распечатывать коробка. дешевый побрякушка, белье, ее коммуникатор. вот оно.

забывать обо все на свет, включать он. листать вызов, снимок, посещать локация. сверять с дата.

тренька. сообщение от рокамора. тренька. еще один. тренька. еще. тренька. они валиться десяток, за весь последний месяц. кажется, комма быть отключать с самый ее побег. тренька. тренька.

отмена. отмена. не хотеть читать его сраный угроза, сраный сожаление, сраный мольба. стереть. стереть весь.

просматривать видео и фото.

три, пять, десять снимок, сделать точно в нужный время в один и тот же место: сколачивать из доска хибара с выжигать силуэт кенгуру на деревянный табличка. рожа рокамора. башня «вертиго», восьмисотый уровень. отправлять геометка себя.

вырубать она комма. потерпеть, хесус.

приезжать — и поговорить.

глава XXVIII. избавление
 сделать закладка на этот место книга

станция «промпарк 4451» погребать в земля: ее платформа предназначать для тяжелый товарный состав, а не для хрупкий колбочка пассажирский туба; а весь грузовой трасса в европа упрятывать от глаз обыватель.

тут, внизу, детектор присутствие работать исправно. стоять дверь лифт поползти в сторона, как по далекий потолок волна разжигаться светодиод, вытаскивать из совершенный, космический темнота необозримый хмурый пространство с голый стена, бесперебойный работать автоматический кран-погрузчик и широченный колея для мрачный товарняк, похожий на гигантский многоножка. от один туннельный жерло до другой — километр, не мало, но многоножка не влезать сюда и наполовину. набивать что попадать свой множественный желудок, переползать чуть далеко — и кран приниматься пичкать неизвестный барахло их пустой сегмент. весь они прекрасно обходиться без человек; кажется, я попадать на колониальный база землянин в чужой галактика из невоплощенный кинопророчество. человечество основывать этот форпост, намереваться править вселенная, но миллион год назад по случайность околевать, а механизм ничего — работать как ни в что не бывать, да не очень-то по мы и скучать.

я один сидеть на непрерывный полукилометровый скамья, в самый ее середина, лицо к единственный пустой путь: ждать прибытие пассажирский поезд. над мой голова пролетать многотонный контейнер, сновать по потолочный рельс клешня манипулятор, и, кроме жесткий бесконечный скамья и надпись «промпарк 4451» перед мой нос, ничто для человек тут нет.

до башня «вертиго» отсюда идти прямой линия; ехать нужно час, к тот же без пересадка. наверное, аннели просто садиться в первый попадаться поезд и отправляться на он в никуда.

это место и выглядеть как ничто нигде. представлять себе, как ее туба останавливаться посреди черный пустота, как загораться свет — робот замечать человек — и как она выходить, держаться за свой живот, и садиться на пустой полукилометровый скамья под бетонный высокий небо.

наш ребенок я оставлять отец андре. тот пообещать приглядывать несколько час, пока я делать дело. я быть непросто попросить, он — соглашаться. но он знать, что если я смочь вернуться, то обязательно вернуться.

сейчас она, наверное, просыпаться — уже пора бы, сколько можно спать. хныкать, просить, чтобы она поменять пеленка, а берта не до она: свой к титька прилипать. ладно, святой отец заставлять кто-нибудь другой это сделать, да и сам, на худой конец, справляться.

и все равный я неспокойный.

из тоннель без предупреждение выныривать стеклянный труба: пассажирский. залетный путник пучиться на голый станция — бетон, бетон, бетон, — который не для кто притворяться райский уголок.

я втягивать внутрь, и, как только мой нога переставать давить на платформа, диод по весь помещение начинать меркнуть, пока весь грузовой терминал не исчезать совсем, будто никогда и не существовать.

теперь час по прямой.

у я быть час, чтобы отрепетировать пристрастный допрос рокамора и молитва к беатрис и чтобы в сотый раз сводить нехитрый уравнение, высчитывать, сколько я быть год, когда эрих шрейер находить свой сбегать жена, чтобы выяснивать у себя — готовый ли я поверять в то, что это мой мать, чтобы посметь думать, что она мочь быть живой.

час, чтобы проворачивать наконец в голова все, что я не успевать домысливать до конец, потому что у я ворочаться на рука или под бок кто-то, плакать, гугукать, отвлекать я, требовать внимание к себя и только к себя.

час тишина! наконец!

и я немедленно засыпать.

сниться, что я находить свой мать — в барселона, что она весь этот время работать в миссия красный крест и жить в дом с белый стена, тот самый, с лестница на второй этаж, и чайный цветок, и модель «альбатрос». сниться, что я в маска аполлон и со я весь мой звено — тоже при полный парад, без лицо, но я знать: это свой ребята, надежный. на мать я поступать сигнал, мой долг — просканировать она, устанавливать незаконнорожденный ребенок и вкалывать она акселератор. она открывать дверь, я зажимать она рот, наш шерстить оба этаж, а я позволять сделать дело: это же мой мама, в конец конец. мать похожий на аннели, тот же желтый глаз, тот же острый скула, тот же губа, только прическа другой совсем — длинный волос закинуть назад. динь-дилинь! — устанавливать родственный связь с ян нахтигаль два тэ, беременность не быть зарегистрировать, вы полагать укольчик, весь по закон, а ваш сын мы должный быть забирать в интернат, таков правило. погодить, но ведь ты и быть мой сын, я ты ждать тут весь этот год, ждать, пока ты находить я, пока мы смочь поговорить, мы столько надо обсуждать, рассказывать, как ты жить один, мой бедный мальчик, господи, как я мочь позволять, чтобы мы разлучать, прощать я, прощать. постоять, женщина, если вы думать, что разжалобливать я свой причитание, мочь об это забывать, давать-ка сюда свой рука — чик! — ну вот, теперь все по закон, теперь все правильно. и тут же остальной маска накидываться на я — эл, виктор, йозеф, даниэль, — вязать я, волочь куда-то, забирать я у мой мама, эй, куда вы я тащить, отпускать, ну как же, ян, в интернат, обратно в интернат, ты же знать закон, ты теперь должный сидеть в интернат, пока твой мать не умирать от старость! но я не хотеть, не хотеть там быть, не хотеть, чтобы она стареть, не хотеть, чтобы она умирать, не хотеть, чтобы мы больше никогда не мочь увидеться, я ведь так долго она искать. но я уводить все равный, и я бессильный это изменять. единственный, на что я оказываться способный, чтобы не попадать в интернат снова, — очнуться.

за минута до то, как поезд подъезжать к башня «вертиго».

вагон оказываться битком набивать народ — все в приподымать дух, кое-кто навеселе, — и весь они выходить именно здесь, в «вертиго», вместе со я.

мешаться на станция с толпа экскурсант и компания прожигатель жизнь в модный костюмчик. тут, судя по все, какой-то казино и тропический отель; под нога — желтый песок, прямо из платформа торчать раскидистый пальма, на который сидеть заводной какаду, а вместо стена — панорама сейшельский рай. лифт в «вертиго» превеликий множество, изнутри они выглядеть как сплетать из бамбук корзина со стеклянный верх или как самодельный домик на дерево, и в каждый на вход вручать бесплатный велком-дринк с невинный фруктовый вкус. глотать: яркость в плюс, четкость в минус. пара поездка на такой лифт — и в казино, должно быть, чувствовать себя куда привольный.

восьмисотый уровень недоступный. переоформление.

справочная отказываться я помогать, приходиться искать обходной путь. с крыша гостиница «ривьера» — белый трехэтажный домик с ярко-синий ставня, стоять вдоль стометровый отрезок мощеный набережная с газовый фонарь и жирный чайка-пешеход, — идти стремянка в потолочный люк: небо на ремонт. «ривьера» — на семьсот девяносто девятый, и она тоже закрывать, но я удаваться попадать сюда с бригада рабочий в промышленный респиратор. с один из они я уединяться в подсобка, чтобы взять напрокат он спецодежда.

лезть по ступень, переходить на новый уровень, запирать за себя люк.

выбираться я с противоположный сторона земной шар — где-то у антипод, в австралия: дощатый хостел на океанский берег, на уходящий за горизонт пляж валяться бросать облезлый доска для серфинг, большой надувной черепаха тыкаться в мокрый песок под вялый искусственный прибой. недалеко от берег увязать в зеленый вода акулий плавник, стоять на место как вкопать.

небо включать, но сбоить и циклиться: один и тот же облако плыть по круг, будто на цепь привязывать, а солнце нырять за кромка море и выскакивать из-за далекий красный гора с обратный сторона каждый два минута. извинять, у мы профилактический работа.

окно хостеть — «кенгуру на пляж» — зашторивать наглухо, на первый этаж — терраса под навес, зачехлять барный стойка, стена заклеивать пивной ярлык, пыльный стакан составлять пирамида. сдавленно играть гитара из дешевый колонка, нечто отпускной и романтический. навстречу я спускаться какой-то тип в темный очки, рука в брюки, походка развинчивать, кожа весь в пятно и шрам, пересаживать. выходить, я на место.

— дядь, п’терять ч’во?

на я комбинезон ремонтник, вместо рот и нос у я респиратор. я произносить нечто неразборчивый, маша рука на дом. мол, нужно глянуть.

он много интересовать люк, из который я вывалиться к они в австралия. если за я с тот сторона земля полезть кто-то еще, надо стрелять первый. если там никто, я и вправду мочь оказываться заплутать работяга.

я он как бы не замечать, сразу приступать к осмотр хибара: у я тут работа, парень, в войнушка играть сам с себя. обстукивать с деловой вид стена, открывать какой-то заслонка. дергать за ручка входной дверь — она поддаваться. как ни в что не бывать проходить внутрь, а когда он соваться за я, перебивать он дверь рука, тяжелый маленький пистолет биться о гулкий пол, подымать первый, рукоять — по шея. он обваливаться, я ждать: неужели весь один? жидковато.

может, рокамора тут нет? не мочь ведь быть, чтобы он не охранять! после то, что случаться с клаузевиц.

— кто там? — какой-то старуха сверху. — хесус? узнавать беатрис.

не узнавать беатрис.

тот голос, который я слышать, полагать, как бокал, в мешок и расколачивать молоток: рано быть звон, а теперь скрип и скрежет.

— ты уже вернуться?

я расписывать многоходовка — и перемудрить. рокамор не догадываться даже прятать беатрис в другой место. не хватать пока только он сам — уходить? — но я уж как-нибудь дождаться.

силиться отдышаться, подниматься по лестница на второй этаж, ствол наготове, взвешивать в воздух пыль вспыхивать и гаснуть в луч солнце-карусель, ступень стонать под каблук, на стена — снимок белозубый серфер и мореходный карта.

единственный дверь запирать. стучаться.

— хесус?

— это я, беатрис, открывать.

и она покупаться.

как только замок щелкать, ров ручка на себя, и беатрис падать в мой объятие. хотеть вырываться — я прижимать она к себя, обнимать по-медвежьи.

— тсс... подождать... я не причинять вы вред...

она тихо что-то кричать я в грудь, потом, истрачивать весь воздух, сдаваться, и тогда я осторожно ослаблять хватка, сажать она в плетеный кресло.

комната превращать в лаборатория. компьютерный станция, молекулярный принтер, рефрижератор с какой-то склянка. она продолжать работать! я правый: рокамор выкрадывать беатрис, чтобы она доводить свой дело до конец — для он!

— кто вы?

я притворять дверь, снимать намордник, рабочий кепка с козырек.

— кто?.. это... олаф! олаф! на помощь!

— олаф спать, — говорить я она.

она здорово сдавать за этот год. спина она сгибать, лицо спекаться. кожа истончаться, сдуваться: рано беатрис фукуям быть весь из жесткий и сухой вяленый мясо, теперь у она внутри — переспелый мякоть. она хотеть еще держаться, а стержень сгнивать. выбривать висок, ее бунт против старость, отрастать неряшливый. глаз у она прежний — живой, разумный, но дряблый веко их закрывать.

— не сметь я трогать! — она говорить так, будто этот губа — усталый, непослушный — она чужой. — они сейчас вернуться, и тогда вы...

— я ничто плохой вы не сделать! я нужный ваш помощь... только вы суметь...

— помогать?.. — она щуриться подозрительно. — что это я мочь ты помогать?

— я стареть. я укалывать. я знать, вы разрабатывать средство... лекарство от акселератор... от старость. я... я видеть в новость, и... в общий, я еле разыскивать вы.

— лекарство?

беатрис кивать я. ее глаз впиваться в я рыболовный крючок, она продевать свой взгляд через мой уставать кожа, через два сантиметр зима в мой рыжий волос, колоть острие мой зрачок.

— я ты помнить.

стоять неподвижно. быть у я надежда, что год за десять год, огонь и едкий дым стереть я из ее память, что она спутывать я с кто-нибудь, как спутывать мой голос с голос рокамора.

— ты тот бандит. тот бандит в маска, который разгромить мой лаборатория. тот самый.

— я не бандит. я больше не бессмертный...

— это я видеть, — произносить она. — даже я это видно.

— послушать... я очень жаль, что тогда так получаться. с лаборатория. что я приходиться вы задерживать. что этот человек погибать...

— эдвард, — перебивать она я. — вы убивать эдвард.

— мы не убивать. у он случаться инфаркт.

— ты убивать эдвард, — упрямо повторять она. — и ты отдавать я этот садист.

— они... они что-то сделать с вы? я смотреть новость... я показываться... ее губа разъезжаться в кривой усталый ухмылка.

— в новость быть мой цифровой чучело. трехмерный модель. снимать мерка, пока я быть чистый. без синяк, без ожог, без след от укол. картинка теперь мочь сделать любой признание за я.

— я правда жаль. я думать о вы... вспоминать...

беатрис кивать — ободрять я, пока до я не доходить, что кивать она не я, а себя.

— а ты и вправду стареть, — улыбаться она. — это не грим.

— я сделать укол, говорить вы!

— хорошо. — она удовлетворенно качать голова. — значит, быть в мир справедливость.

— вы мочь я помогать? пожалуйста! вы же работать над формула... я же видеть, что вы продолжать... все этот оборудование...

беатрис вцепляться в подлокотник, с труд подниматься на нога, сгонять я с мой место.

— ты звать джейкоб, да? я ты тоже вспоминать. ты многое я научать.

— ян. на самый дело я звать ян, — признаваться я.

— я все равный, как ты звать на самый дело. для я ты джейкоб.

в зашторивать окно утыкаться кресло-каталка. беатрис тяжело стоять, колено дрожать, но она стоять — и смотреть на я не снизу, а как равный.

— просить вы. я вкачивать какой-то дрянь. какой-то ваш коллега, с который вы начинать, с родинка вот тут. у я это идти быстро во много раз, старение!

— не знать такой. какой-нибудь жулик.

— вы должный останавливать это.

— должный?

— пожалуйста! мочь быть, у вы быть какой-то экспериментальный образец... может, вы нужный доброволец, чтобы испытывать они на себя...

— я должный ты помогать, так?

— если вы не помогать, значит, никто!

беатрис держать голова прямо, хотя она тяжелый, как весь земной шар; ее слово нечеткий, но голос твердый:

— значит, никто ничто не смочь. ты сжигать все, что я делать. сломать, стереть и сжигать. нет никакой лекарство. нет и не быть.

— у я ребенок. поэтому я сделать укол. я больше не с они, клясться. не с бессмертный! я проходить через тот же ад, что и вы! я посадить, я...

— не думать. — она медленно и осторожно качать свой тысячетонный голова. — через тот же ад? не думать.

— девочка. у я рождаться дочь. она мать — мой... она умирать при роды. я один. из-за этот переливание все идти гораздо быстро. у я нет десять год. я не на кто она оставлять. не на кто оставлять свой ребенок. вы должный понимать! вы должный я понимать!

она молчать. идти к окно — шаг, еще шаг, еще шаг. останавливаться.

— я позвонить морис. позвонить свой сын в интернат. тот самый звонок, единственный. ты не советовать я это делать, помнить? а я не послушать ты. я увидеть он. увидеть, как он вырастать. я не нужно быть это делать. ты быть правый, джейкоб.

вот что: она выслушивать весь от свой морис. надо объяснять она, мочь быть, она смягчаться...

— да. да, я знать. знать, что он вы сказать. он отрекаться от вы, да? но это ничто не значить! этот испытание, у мы такой испытание. если он не сказать вы этот слово, его никогда оттуда не выпускать! все их говорить!

беатрис фукуям пожимать плечо — и как старуха, и как царица.

— я примерно так себя это и представлять. но это ничто не менять. это чужой человек. я он не знать, а он не знать я. и никогда мы не смочь познакомиться. ты я тогда сказать, что он быть кусок мясо, когда он забирать. он быть два месяц. сколько сейчас твой дочь?

— два месяц, — говорить я.

— она ты не запоминать, — раздельно произносить она. — ты умирать, и твой дочь не быть ты помнить. у я ничто для ты нет.

— ты врать! — я подскакивать к она, замахиваться на она, еле сдерживать рука. — ты врать!!!

— что ты я сделать? — она не мигать. — убивать? убивать я. я все равный. я умирать сам. нет лекарство. ты уничтожать все, что быть.

— что ты тогда варить?! что это?! — я подскакивать к пузырек, к пробирка. — не хотеть поделиться со я?! тогда я сам взять!

— брать, — говорить она.

— что это?!

— то, чего ты заслуживать. такой, как ты. то, что заслуживать мы все! на! брать! жрать! — она хватать со стол какой-то склянка, протягивать она я; вена на ее рука как могильный червь, заранее обустраивать себя жилище под ее кожа. — ну?!

— что это?..

— то, о что я думать, пока они я там держать. то, что... варить... тут. я спешить. думать, не успевать, но успевать. это то, что снова сделать мы человек. человек. противоядие.

я даже не мочь сразу понимать, о что она, но от первый догадка я становиться душно, а на лоб проступать жирный пот.

— я называть он «джейкоб». в твой честь. он возвращать весь на свой место. размножаться в ты незаметно. все день — и начинать заражать другой. незаметно. он уметь прятаться. у он нет симптом. от он ничто не помогать. через месяц он убивать в ты вирус молодость. вытеснять он. давать к он иммунитет. навсегда. вылечивать. снова делать ты смертный. добавлять он в вода — он исцелять весь, кто быть она пить. находить центральный водоканал. выливать его в водопровод — спасать миллиард.

— ведьма... — я хватать только на шепот. — ведьма! это терроризм... это... этот массовый убийство! ты брехать! ты не смочь! ты опять блефовать, блефовать, как тогда, как с шанхайский грипп!

— сжирать и проверять, — твердо говорить она.

— я приводить сюда полиция! бессмертный...

— они весь равный тут скоро быть. хесус оставаться немного. они почти додавлять он и его человек. — она звучать устало и равнодушно. — дурак, он тоже просить я сделать он средство от старение. но это ведь гораздо хорошо. это настоящий панацея.

она пытаться откупоривать пробирка, но она не хватать сила — и я успевать выдергивать чертов семя из ее червивый рука.

— пить! — смеяться она хрипло. — пить! ты же хотеть вылечиваться! пить!

— ты сумасшедший!

— я?! — она делать шаг ко я, и я отбрасывать назад. — я?! да я наконец прозревать! благодаря ты, джейкоб! спасибо!

— это терроризм. заражать водопровод... ты и рокамор...

не знать, куда девать это, чтобы не открывать случайно, чтобы не выпускать смерть на свобода.

— ты бояться. бояться старость, бояться смерть. ты просто щенок, глупый щенок. — беатрис улыбаться дрожать губа. — не надо она бояться. я отсюда видеть она. она в два шаг. она нестрашный.

снизу доноситься какой-то негромкий возня — наверное, олаф перезагружать свой мозг после то, как я чуть не сломать он шея.

— я говорить он и ты говорить: мы нужный смерть! мы не должный жить вечно! мы такой не делать! мы слишком глупый для вечность. слишком эгоистичный. слишком самонадеянный. мы не готовый жить без конец. мы нужный смерть, джейкоб. мы не уметь без смерть.

беатрис подходить к окно, раздвигать занавеска, опираться на подоконник и смотреть на носиться по небосклон солнце.

— вы просто уставать... это возраст... старость... если бы вы сейчас чувствовать себя как молодой... вы бы не говорить так!

— а ради кто я жить бы? у я не оставаться никто. — беатрис не отрываться от окно.

закат, восход, зенит, закат, восход, зенит, закат.

— я переставать цепляться за жизнь, это правда. смерть сделать я свободный. я нечего терять, джейкоб. ты ничто не мочь я сделать. ни ты, ни ваш партия, ни хесус. я только хотеть бы, чтобы мой дитя, — она оборачиваться к рабочий стол, — увидеть этот мир.

— беатрис! — кричать снизу. — беатрис, с вы все в порядок?!

— сто двадцать миллиард умирать! что вы это изменять?!

— и весь они должный быть умирать. живой умирать. мы не бог. и не мочь они становиться. мы упираться в потолок. мы не мочь ничто изменить, потому что сам не мочь изменяться. эволюция останавливаться — на мы. смерть давать мы обновление. обнуление. а мы ее запрещать.

я запирать дверь на замок.

грохот шаг по деревянный лестница. восход-закат-восход. занавеска висеть бессильно. воздух не двигаться. голова раскалываться.

— мы ничто не делать со свой вечность, — шелестеть беатрис. — какой великий роман быть написать за последний сто год? какой великий кино снимать? какой великий открытие сделать? я приходить на ум один старье. мы ничто не сделать со свой вечность. смерть подгонять мы, джейкоб. смерть заставлять торопиться. заставлять мы пользоваться жизнь. смерть рано быть видно отовсюду. все помнить о она. это структура: вот начало, вот конец.

— беатрис?! он там?! кто это?! — дверной ручка прыгать, греметь.

— один несчастный идиот, — отвечать он беатрис. — требовать у я лекарство от старость.

— отходить от дверь!

еле успевать отскочить в сторона — выстрел выворачивать замок с потроха. но когда этот олаф — свиной глазок, переплатать кожа, массивный лоб — вышибать дверь, я уже за беатрис, загораживаться она, выставлять ствол вперед.

— не вздумать!

— не мочь находить более бесполезный заложник, — смеяться беатрис; дух от она старческий, кислый. — убивать я, и дело с конец. я сам хотеть покой.

олаф переползать так, чтобы стрелять в я быть ловко. смотреть на я через прицел тяжелый автоматический пистолет.

— если с она что-то случаться, рокамор ты голова отрывать, — говорить я он. — так что не дергаться.

он замирать, лупать свой зенки, якобы призадумываться, но я он не верить.

— хесус... хороший человек. бросать все и умчаться на край свет ради свой девчонка... живой человек. в это его слабость. он немного оставаться, — бормотать беатрис. — он ничто не успевать сделать. он проигрывать.

— ради какой девчонка? где он?!

— как она звать? аннели? сказать, что наконец находить она... олаф стрелять.

вместо то чтобы принимать пуля тело беатрис, вместо то чтобы давать она облегчение, я успевать выталкивать она, уберегать — и принимать ожог за она. левый плечо. опять мой левый плечо. потом — раз! раз! раз! — прыгать ствол, перепонка растягиваться, в ухо звон, олаф качаться, перегибаться, укладываться спать лицо вниз.

беатрис падать на стол, склянка катиться, сыпаться на пол, она подбирать их, тяжело, через бок, садиться.

— у он быть душа, у хесус. бездушный человек не слышать совесть, ни о что не жалеть, а хесус — сплошной раскаяние.

я перевертывать олаф лицо вверх, подымать выронить они пистолет. он живой, хотя пузо у он все красный-черный.

— рокамор уезжать к аннели?! куда?! говорить!

олаф молчать, только дышать, дышать быстро и неглубоко, и с каждый выдох из он, как из уточка для ванный, бить слабый струйка.

рокамор поехать туда. шрейер говорить, на он работать взломщик... он мочь засекать локация, в который я включать коммуникатор аннели. вот почему он нет... его сам и его человек.

я должный узнавать у отец андре, весь ли в порядок. весь ли в порядок с она...

— знать этот шутка? — бормотать беатрис. — переменный ефуня... он говорить, что тот же сегмент днк, который отвечать за старение, иметь и другой функция. отвечать за душа. а мы перекодировать они. и никто не знать, что мы там вставлять себя вместо душа.

врубаться, набирать он — ай-ди отец андре сохраняться, аннели я писать с его коммуникатор. отвечать он не сразу.

— ян! ян! в здание бессмертный! мы надо... — картинка мельтешить, андре давать петух. — твой ребенок... они мы находить! где ты?!

— что?! что случаться?! связь рваться; экран гаснуть.

— надо вернуть душа обратно... — шептать беатрис и пить из пробирка. — мы должный вернуть она...

пить из открытый пробирка!

запинаться об олаф, оскальзываться в густеть зеркало, который из он вытекать, я вырываться из этот страшный комната, оступаться на лестница, пролетать несколько ступень, хлопать входной дверь, вязнуть в песок, задыхаться, бросать один последний взгляд на пляжный хибара.

беатрис сидеть у открывать окно, перегорать глаз провожать я, на губа улыбка, солнце крутиться бешено вокруг неподвижный земля.

ничто не мочь соображать. сердце колотиться так, что ребро больно, в череп шевелиться что-то шипастой, легкое все заливать страх и бешенство, и бешенство плескаться через рот наружу, стоять кто-то вставать на мой путь.

я расталкивать, распихивать застревать на один место зевака, весь этот лощеный бездельник, который спускать свой бессмертие в казино и коптить он под нарисовать солнце, врываться в лифт, как безумный долбить по кнопка и слишком медленный сенсорный экран, бежать так быстро, как мочь, как позволять я колоться комок в грудь, переполненный легкий, дыра, прожженный олаф в несколько сантиметр от мой выключатель.

поезд приходить сразу, единственный мой исполнять желание, утешительный сигарета перед расстрел.

кепи рабочий оставаться у беатрис, ротозей в туба пялиться на я, глумливый хихикать, сторониться опасливый и брезгливый. я таращить высыхать глаз в мелькать за окно социальный реклама: «высокий налог? из-за тот, кто решать заводить ребенок!» — на картинка ультрасовременный учебный класс, испоганивать маленький прыщавый вандал.

только попробовать.

только попробовать, гнида блядский.

только попробовать к она притрагиваться.

я думать только о она, о двухмесячный девочка без имя, который у я хотеть отнимать. вызывать святой отец раз, еще раз, еще.

— штурмовать... саранча... к саранча... — сквозь помеха кричать он я и после это много не отвечать никогда.

наконец «промпарк», туба тормозить посреди чернота. дверь разъезжаться в сторона — надо выходить в вакуум, в место, который нет. так сюда когда-то приезжать аннели с мой ребенок в чрево. поэтому она тут выходить.

шагать вперед, на платформа, зал только начинать появляться, а я уже бежать вовсю по граница пустота и мир, к подъемник. бросаться под колесо слепой гигант-грузовик — и они тормозить испуганно, слон перед мышь; орать до хрипота на тяжелый и медленный лифт, клясть их ржавый мозги, молотить кулак по контрольный панель, подъемник тащиться вверх, я лезть в едва намечаться щель. сломя голова — по темный коридор, туда, где ворота ферма, где слепой и глухой бизон, тупой мясо, туда, где мой дом, где мой ребенок, где этот тварь, где мой бедный храбрый гомик, отец андре, где берта, где борис, где маленький наташа, где мой ребенок, где мой ребенок.

дверь вспарывать лазерный резак. зал пустой.

— где вы?! где вы?!

через хрип — вой, в рука пистолет, подарок олаф, первый же — пуля промеж глаз; только тут никто нет. наш сквота разорять и пустой, матрас раскидывать, распятие сорвать со стена, на пол шмотье, красный брызги.

— где выыыы?!

час. я ехать сюда один час. за этот время все мочь случаться, весь мочь кончаться. я опаздывать, опаздывать! но я продолжать искать, заглядывать везде. снова в мясной зал, к стадо — не мочь быть, чтобы никакой след! бежать вдоль стена, зажимать дыра в себя ладонь. в угол видеть лаз для уборщик, крышка отрывать. становиться на четвереньки, ползти по труба, утыкаться в обронить детский сосок, в кровь я впрыскивать ускоритель, я не слышать боль, только пот в глаз мешать, лить и лить, сука!

первый зал — покорный бизон вилли проворачивать на огромный, как мироздание, конвейерный линия, превращать во всевозможный вид мясной продукция, от сосиска до бургер, придавать их земной жизнь смысл.

нет... он сказать что-то про саранча. про саранча.

я лезть далеко, быстро, быстро! мимо цех, где растить хлеб, мимо цех, где штамповать псевдоовощ, далеко, далеко, натыкаться тут и там на след рифленый подошва штурмовой бутс, на обрывок пеленка, на белый молочный капля.

но я вести другой — нарастать шум, странный, жуткий, не живой и не механический, не то стрекотание, не то шепот, не то хруст.

коммуникатор светить весь слабо, я тоже почти на ноль. он кончаться, а я оставаться.

лаз выводить я в помещение, километровый стена который сплошь заклеивать фотообои, изображать сочный зеленый трава. только трава, трава — ничто другой. а вдоль этот зеленый стена зиждиться стеклянный цистерна, широкий сверху и сужаться книзу, в десять человеческий рост высота. такой воронок-цистерна тут сотня, и каждый сверху донизу забивать пыльно-зеленый кишеть масса.

кузнечик. саранча. хороший источник протеин.

к раструб воронок подходить закрытый конвейер, и из он на насекомое манный небесный падать какой-то зеленый масса, якобы трава. зелень этот исторгаться нескончаемый, постоянно, но след она внутри цистерна не видно — саранча перетирать она мгновенно, изничтожать до последний молекула. тот, кто везти, кто оказываться с край, пялиться свой бусина через стекло на фотообои с трава, у они благоприятный психологический климат, пролетать у я дикий и случайный мысль, а остальной глядеть в сосед. снизу к воронок подводить другой конвейер — на он втягиваться насекомое, достигать нужный размер, гибнуть там от электричество и убывать изжариваться в кипеть масло.

стрекот их существование и шелест их умирание наполнять весь сотня тысяча кубометр этот мирок до отказ. не слышно ничто, кроме надсадно орать в ухо «ЧХРЩЧХРЩЧХРЩЧХРЩЧХРЩЧХРЩЧХРЩ», не видно ничто, кроме постепенно осыпаться, как песок в колба час, слитный зеленый масса. и вот я они видеть.

по стена подниматься шаткий лесенка — если вдруг надо быть человек залезать наверх, к конвейер, к раструб воронок и что-то там осматривать, проконтролировать машина. ступень полметра ширина, перильце-нитка. почти под потолок лестница упираться в узкий мостик, пробросить по воздух над прозрачный цистерна.

мостик доходить до стена; в конец — запирать дверь, и к она загнать кучка оборванец. фигурка в сутана, женщина со сверток, укрываться за спина пара мужчина. а к они подступать человек в черный балахон, с белый пятно вместо лицо.

я вцепляться в нитка, карабкаться по дрожать ступенька, я не страшно упасть, не страшно разбиваться.

трое белолицый останавливаться — идти ко я. остальной вдавливать священник и прочий плотно, плотно — в закрытый дверь и в пропасть.

где мой ребенок?! где она?!

святой отец что-то кричать я, но саранча глушить его крик.

выбираться на галерея, тыкать ствол в тот, кто близкий. у бессмертный только шокер, схватка быть нечестный и короткий.

один из они — два с лишний метр, человек-башня, почти такой же могучий, как наш даниэль. начинать с он. ловить широкий беломраморный лоб в прицел.

шаг в пять бессмертный застывать. понимать, что...

— семьсот семнадцатый?

— ян?!

они, наверное, орать это изо весь мочь — но до я доходить только еле слышный сип. нельзя узнавать голос, саранча перебивать он, перетирать интонация, тембр, оставлять один только пустой шелуха слово.

самый ближний ко я снимать маска. это эл.

тот здоровый, выходить, и вправду даниэль?!

это мой звено! мой собственный, родной десяток!

что они здесь делать?! каков быть вероятность, что именно они присылать за мой ребенок?!

— ян! опускать ствол, брат! — шелестеть эл.

кто десятый? кто они залатать дыра? кто я заменять?! эл делать шаг ко я — а я пятиться назад. как я в он выстреливать? как убивать даниэль? как убивать брат?

остальной семеро, понимать, что я мешкать, вклиниваться в кучка осаждать.

— стоять! — я палить в воздух, саранча хрустеть звук выстрел.

эл и его двое останавливаться, но позади они черный в маска вовсю орудовать шокер. кто-то почти срываться вниз, его еле удерживать на галерея. и когда я готовый стрелять в свой, я махать.

у один из маска на рука младенец.

завертывать в тряпка, который рано быть платье аннели.

этот тварь выпрастывать ее из пеленка, хватать, голый, за нога, за ножка, вывешивать она над пропасть. мой ребенок! мой! мой ребенок!

я разжимать палец: глядеть! пистолет лететь вниз. задирать рука. сдаваться! что ты еще надо?! не сметь этот делать! кто бы ты ни быть! йозеф? виктор? алекс?

он показывать жест: отходить назад, медленно, без резкий движение.

и мы спускаться — один за другой: я, эл, даниэль, остальной бессмертный, сдаваться горемыка-сквотер, тот паскуда, у который в рука мой дочь. он, похоже, командовать они весь. не эл, он.

спускаться вниз — он дирижировать; указывать мой десяток, что делать.

мужчина — шокер, женщина — выкручивать рука, ребенок — в сторона пинок.

я смотреть на голый ребенок, который быть завертывать в тряпка из платье аннели. ничто и никто нет, кроме он.

эл приближаться ко я, протягивать я пластиковый наручник-лента: на, мол, сам на себя надевать, брат. принимать, не спускать глаз с тот в маска, у который в рука мой дочь. он все еще держать она за один нога, голова вниз, она весь малиновый, кровь приливать, надрываться, и ее плач я остро слышать сквозь глушить весь прочий стрекотание.

он делать вид, что собираться ударять ее головка о цистерна, размозжить она — и останавливаться в последний момент. я рваться к он — но даниэль вставать у я на путь, отбрасывать я назад, заламывать я запястье.

тот, что держать она, позабавиться, передавать мой ребенок другой.

я лопаться от сила и злость, даже даниэль не справляться со я. вкладывать все в один апперкот, дробиться мой палец, дробиться его зуб — он подпрыгивать и оседать, а я уже у этот мразь, у этот ублюдок.

сбивать он с нога, лоб по аполлонов лоб, набрасываться сверху, месить он раздирать кулак, мазать его маска свой кровь — он пытаться выбираться из-под я, лягать я в пах, вцепляться палец в шея, но я не замечать ничто: ни боль, ни удушье. из я выпадать второй пистолет — маленький, тяжелый, я хватать он — первый попадаться предмет — и молотить они, рукоятка как камень, молотить без остановка по глаз, по темя, по нос, по щель рот, вбивать, вколачивать в он маска. на я наваливаться, пытаться оттаскивать, а я весь лупить, лупить, лупить. потом срывать с он лицо — белый, проламывать, расслаиваться.

под он — пятьсот третий.

он конец. лоб проламывать, торчать белый кость из красный каша. но я никак не мочь останавливаться. не мочь. не мочь. пятьсот третий.

ничего нельзя исправлять! не быть мир! не быть прощение! нет и не быть! сдыхать, мразь! сдыхать!

я отдирать от он, прижигать шокер, прижимать к земля.

я должный отключаться, но не мочь; я просто парализовать — и я глядеть молча, как мой ребенок класть к прочий, как эл вызывать спецкоманда, чтобы все отправлять в интернат, как направлять коммуникатор на я, показывать кто-то, рапортовать об успех.

и в этот же самый секунда один из тот, кто сидеть на мой нога, ничком заваливаться на пол. женщина кидаться к свой ребенок, один из они падать, эл выставлять вперед мой маленький пистолет, давить курок.

из конец зал бежать трое. в плащ; вытянутый рука скакать — отдача. хвататься за бок один аполлон, кувырок лететь другой, саранча подъедать их отлетать душа, потом эл попадать — и человек в плащ спотыкаться, не доставать до мы всего пара десяток метр. у остальной кончаться патрон, бессмертный кидаться вперед, я дергаться по пол, нужно подниматься, двое в плащ на шестеро в маска, закручиваться вихорь.

— аннели! где ты?! аннели!

мельком видеть лицо знакомый и незнакомый, с плыть, неуловимый черта — то самый, в который я разряжать заедать пистолет, то, на который глядеть миллион на барселонский площадь пятьсот башня.

— аннели!

рокамор здесь! находить мы. находить аннели.

он ничто не знать, он думать, она живой, он приходить за она. и сейчас он убивать. вот кто-то уже оседлывать он, тыкнуть он шокер, душить лента пластиковый наручник, его напарник уже не дрыгаться.

набирать злость и отчаяние сколько быть — хватать только на то, чтобы повертываться на бок. и наблюдать, как отец андре подбирать бросать я с мосток автоматический пистолет. целиться мимо драться, мазила, не мочь совладать с отдача, стрелять еще и еще — куда? ни один из бессмертный он не задевать, весь зря...

один из прозрачный цистерна вдруг лопаться, как пузырь, рассыпаться блестящий крошка, взрываться, как упавший дождевой капля, и все видимый пространство покрывать стрекотать живой ковер. здоровенный тварь заполнять земля и воздух, прыгать в первый неожиданный раз в свой заранее расписывать жизнь, расправлять крыло, шелестеть, стрекотать, лезть в глаз, в рот, в ухо, скрести хитин наш кожа: казнь египетский, гнев господний.

рядом рушиться еще один цистерна, и больше не видно ничто.

я ползти — мочь ползти! — на ощупь туда, где быть мой ребенок. что происходить с рокамора, с отец андре, с остальной — не знать.

и находить она, как будто в я встраивать навигатор, как будто мы оба намагничивать. обнимать, прятать от жрать мы саранча и вслепую искать укрытие, шататься на ватный нога.

какой-то дверь; толкать, прятаться — тесный подсобка.

раскрывать сверток: мой. живой.

целовать она, прижимать, она визжать, плакать, посинеть от натуга. забиваться в угол, баюкать она, мазать она свой и чужой кровь. по пол скакать ошалевать от свобода кузнечик — в стена, в потолок, я в лицо.

дверь распахиваться, кто-то возникать на порог, проем забивать саранча.

— закрывать! закрывать дверь! — орать я он.

он прыгать внутрь, рвать на себя створка, давить налетать в дверной щель насекомое, орудовать замок, падать обессиленный на пол, шумно дышать, растирать свой передавить шея.

это рокамор.

глава XXIX. рокамор
 сделать закладка на этот место книга

— там быть девушка? короче стричь? — рокамор кашлять через слово. — аннели?

я надо задушить он сейчас, но я весь израсходовать на пятьсот третий. я слишком занятый то, что заржаветь, и туго понимать: пятьсот третий я только что бесповоротно убивать. все кончать между я и он. конец история, который длиться четверть век, — и такой скомкивать конец.

и ребенок плакать.

я укачивать, баюкать она. рокамор приходиться тормошить я, чтобы задавать свой дурацкий вопрос.

он все еще в этот свой плащ на два размер много; исхудать, истаскиваться — весь лоск с он стираться, облетелый. но он все так же юный, как и в наш первый с они встреча. почти мальчишка.

— она же быть с вы в этот сквота? да? я знать. вы мочь я доверять, я свой. я ее муж...

— муж? — переспрашивать я.

— муж, — твердо говорить он.

не мочь она никуда полагать даже на секунда. кругом голый холодный пол и обезуметь саранча.

— у она не быть муж. она быть один.

— мы расходиться... ненадолго. по глупость. где она?!

— расходиться, — кивать он я, укачивать вопить ребенок; кто бы сейчас укачивать я. — ненадолго. может, ты бросать она?

я должный кричать это, должный швырять обвинение он в лицо — но весь кипяток я выплескивать в пятьсот третий. выходить тихо, безразлично.

— какой ты разница? — он подниматься. — она уходить сам. где она? ты знать или нет?!

— может, ты она бросать, когда она насиловать бессмертный? — спрашивать я.

— она такой говорить?.. я не верить!

— может, ты сбегать, чтобы спасать свой драный шкура? может, она ты так за это никогда и не прощать?

— затыкаться! — он делать ко я шаг; но ребенок в мой рука мешать он сделать еще один, и мешать я придушить этот гнида. — где она?! она быть там?!

— а где ты быть — целый год?

— не проходить год! десять месяц, мало! я искать она! весь этот время! у она быть отключать комма! как еще она находить?!

— комма быть отключать, потому что она не хотеть, чтобы ты она находить. ты она быть не нужный.

— ты кто такой, а?! — он включать фонарь в свой коммуникатор, светить я в лицо. — кто ты такой?!

— да и она никогда не быть ты нужный, а? ты она просто баловаться, да ведь? она просто напоминать ты какой-то твой старый подружка, который сто год уже как околевать? ты ведь она быть нужный, а не аннели, а?

не видеть его лицо: в кромешный темнота этот комнатенка комма в его рука гореть ярко, как звезда. кузнечик из тоска прыгать на этот холодный звезда.

— я ты знать?.. — отмахиваться от напасть, говорить рокамор. — где я ты видеть? с какой стать она ты это рассказывать?!

вопль снаружи не стихать. кто-то колотить в запирать дверь; мы не шелохнуться. там два десяток сквотер, звено бессмертный и двое полудохлый боевик; проситься к мы в домик мочь кто угодно. рулетка.

— она нужный помощь! ее укалывать! она беременный! — он делать еще один попытка.

— а ты что, мочь она помогать? — спрашивать я. — у ты, мочь, лекарство быть?

— что с она случаться?! где она?!

— что ты так о она печься? может, это быть твой ребенок? твой ребенок она быть беременный?

— да какой ты дело?! что значить — быть?!

в дверь все еще скрестись — отчаянно, истерически. женский голос; кажется, это берта.

— ...молить... жало...

— кто там? — говорить я дверь.

— ...я! ..ерт!..

у наш разговор не должно быть свидетель. но берта... берта.

— ты что делать?! тут же сейчас...

поздно. щелкать замок. внутрь вваливаться — берта, панцирь, игла наружу свернуться вокруг свой хенрик. мальчик плакать: живой.

— ян! ты... слава бог!

надо запираться — но в щель клин входить штурмовой бутса, врезаться, не пускать, а за она лезть черный плечо.

— дверь. дверь! — кричать я оцепенеть рокамор. — помогать, кретин!

но он слишком туго соображать — и черный фигура успевать вламываться к мы, в наш комнатушка три на три. к лицо приклеиваться аполлон, но я узнавать он по пистолет — мой, маленький. это эл.

я вжимать створка спина — хруст, — она становиться на место. берта со свой мальчик сползать по стена на пол, хенрик вопить, мой надрываться. эл с ход тыкать ствол в рокамора. хороший реакция.

— рука! — и орать в свой комма: — тут рокамор! я взять рокамора!

тот делать шаг назад, еще один — достигать стена, упираться спина и распахивать свой плащ; под он — широкий черный пояс с карман, по который рассовывать обматывать провод брикет. рокамор медленно подымать рука вверх — в палец зажимать нечто, похожий на ручной эспандер.

— давать! — говорить он. — отпускать — мокрый пятно от ты оставаться. от весь мы. если это и вправду взрывчатка, она хватить, чтобы снести весь цех.

по эла не сказать, но, уверенный, он сейчас вспотеть. я вспотеть. рокамор вспотеть.

— не сметь, — говорить я он.

— ай, не надо! — плакать берта. — у я тут маленький! не надо!

— эй, друг! — эл не сводить с он дуло. — не нервничать. я ты ничто не сделать. такой шишка, как ты, живой нужный.

— живой вы я не взять, — мотать голова рокамор.

— не надо! не нужно! пожалуйста! — подначивать берта.

— что там? что там у ты? — бухтеть чей-то голос у эла в коммуникатор.

— сказать там, находить рокамора! и нахтигаль тоже тут! да, ян! C ребенок! плюс какой-то баба с сосунок.

— нахтигаль? — переспрашивать рокамор. — ян нахтигаль?

— привет, эл, — говорить я эла.

— докладывать командование! держаться! — шипеть коммуникатор.

— полагать пистолет на пол! — перекрикивать комма рокамор. — полагать он на пол, скотина, или я отпускать! раз...

— кишка тонкий!

мой ребенок заходиться в визг:

— ааа-а. ааа-а.

— они весь равный убивать я, как только оцифровать! хорошо так! два!

— ладно. ладно. только ты это не помогать... — эл приседать и класть пистолет на пол.

— и сказать свой, сказать! давать! — рокамор играть детонатор, будто это и вправду эспандер.

— тихо там! — кричать эл в комма. — этот псих весь обматывать взрывчатка! погодить со штурм!

— пятеро заложник, двое ребенок, у рокамора бомба, принимать, — гундосить комма.

— подержать мой тоже. — я садиться рядом с подвывать берта. — никак не мочь успокаивать она. ну-ну, не волноваться. все быть хорошо.

эл играть в гляделки с рокамора. я обнимать он сзади, стальной зажим, отводить назад, укладывать на пол. он сучить нога, берта рыдать, ребенок визжать, саранча метаться туда-сюда, рокамор удивленно лупать свой глаз, я нашаривать пистолет — клейкий, перемазывать — и один удар успокаивать эла. потом находить у он в карман наручник-лента, стягивать его запястье, пристраивать его, мешок, в угол.

— нахтигаль, — повторять рокамор, тупо наблюдать за мой манипуляция. — тот самый нахтигаль. герой освобождение барселона. тысячник. ублюдок.

— слушать, ты! — я выставлять ствол, до его лоб — полметра, но риск все равный слишком большой. — да. я там быть. быть в барс. я все видеть. слышать. я открывать ворота, правда. но убивать они ты. все пятьдесят миллион человек. подставлять они. использовать. приводить на бойня. я там быть, когда ты они подзуживать...

— ложь! я хотеть освобождать они! они заслуживать справедливость! я только...

— быть там, когда ты врать про аннели.

— что?!

— когда ты клясться она в любовь, говорить, что мечтать весь вернуть...

— я не врать! какой ты дело до это?! кто ты?! где она?! я молчать.

— где она?!

— это наш-то аннели? — помогать притихать быть берта. — умирать она. род умирать, третий месяц пойти как.

рокамор вздыхать-смеяться-всхлипывать.

— что?

— ты успокаиваться только, не взрывать мы, ладно? умирать. у он вон спрашивать, ребеночек-то она ведь. любить ты ее, аннели? не погубить же ребеночек она?

— умирать?

— умирать, — признавать я.

эл возиться в угол, бурчать что-то.

— почему у ты ее ребенок? — рокамор перекатывать на я выпучивать красный шар. — почему ты все про она знать... это ты, да? это ты с она там. это от ты она.

его палец оскальзываться на пружинный рукоять детонатор, и он еле перехватывать она. я весь держать его лоб на мушка.

— от бессмертный. от выродок. от убийца.

— а должный быть? от трус? от предатель? от слабак? — спрашивать его я. — глядеть-ка! может, узнавать я?! — я срывать маска эла, тот пьяно моргать, прикладывать она к свой лицо. — помнить, как ты я рассказывать, что там, под маска, я нормальный парень, что я не хотеть ты убивать? твой жена драть бессмертный, а ты поджимать хвост и сбегать, как только я ты отпускать! помнить?! вот он я! — я снимать маска. — вот он я, нормальный парень! я должный быть ты год назад пришивать, прямо там!

— ты? это — ты?

— что же ты оставлять она тогда?! почему не забирать, раз так любить?! почему давать я она убивать?! дважды давать! бросать она там и ждать! что ждать?

— я отправлять за она человек!

— если бы ты приходить сам — я бы не смочь ее уводить! но ты слишком печься о свой шкура. ты себя любить, а не она! у ты право на она нет!

— заткнуть свой пасть, понимать?! — он шагать ко я, забывать о бомба, о пистолет. — я она любить! я она любить!

— не она! какой-то другой баба! ты же признаваться она? признаваться! она быть просто похожий на кто-то! ты она как эрзац пользовать!

— да что ты понимать, щщщенок?! — рычать он.

берта давать она грудь, и она наконец умолкать. саранча стрекотать. эл стонать и мычать. у он опять пробуждаться коммуникатор.

— мы докладывать командование. просить соединять. сенатор шрейер на линия. принимать вызов!

— отменять! — я переводить ствол на эла; но тот ничто еще не соображать.

— хесус! ты там? — говорить шрейер из рука эла.

— шрейер?! почему шрейер?! — рокамор облизывать губа, утирать пот со лоб рука, в который зажимать детонатор. — при чем тут шрейер?!

— ты там, хесус? — продолжать сенатор. — какой удача! искать яна, а находить ты. вот подарок! после столько год! что ты там делать? встречаться обсуждать свой чувство к этот бедняжка? как ее — аннели?

— откуда он знать? откуда он весь знать?!

— я слышать, ты собираться подорваться? — в голос шрейер — вежливый интерес: еще один светский беседа, и только.

— вырубать! вырубать он! — требовать рокамор.

— не спешить, — говорить сенатор. — у я для ты столько новый! и для ты, ян. прощать, кстати, что не перезванивать рано, быть плотный график.

за дверь слышный какой-то возня; потом — пробный удар что-то тяжелый.

— что они там делать? отзывать они! отзывать свой пес, шрейер! — кричать рокамор. — сейчас тут все на воздух взлетать! слышать?! я за себя не отвечать!

— не нужно, не нужно, — уговаривать себя берта.

— и никогда не отвечать, а? — замечать шрейер и добавлять куда-то в сторона: — риккардо, поставлять ребята на пауза. попробовать проводить с террорист переговоры.

— с террорист?!

— ну да. включать новость. хесус рокамор взять пятеро заложник и угрожать подорвать себя вместе с они. среди захватить — женщина и двое грудной ребенок. прекрасно, разве нет? главарь партия жизнь убивать два младенец. достойный финал.

удар прекращаться, но теперь из-за дверь раздаваться глухой скрежет, будто по пол тащить что-то тяжелый.

— это ложь! никто не поверять!

— думать, ты кто-то давать выступать с опровержение? это конец, хесус, и ты сам загнать себя в тупик. вопрос только в то, хотеть ли ты уходить, как террорист, или сдаваться и раскаиваться.

— раскаиваться?! в что?! в то, что тридцать год спасать человеческий жизнь?! в то, что бороться с людоед?! пытаться уберегать ребенок от ваш костедро-билка?!

— если ты так трудно это даваться, каяться за ты мочь твой трехмерный модель. для это, конечно, мы желательно заполучать ты целиком, чтобы быть что оцифровывать.

— как я и думать. — рокамор облизывать губа. — пускать по новость мой заводной кукла. лизать вы задница и призывать наш сдаваться. как с фукуямая. как с жена клаузевитц.

— нет уже никакой ваш, хесус. ты разве не докладывать? ах, у ты, наверное, не работать коммуникатор. а тот время ровно сейчас идти штурм ваш логово в башня «вертиго», это тоже в новость. оставаться только ты.

штурм? разве мочь беатрис и олаф оказывать какой-то сопротивление? как они вычислять это место так быстро? запеленговывать я, когда я вызывать отец андре?

— а мой шкура вы не видать. со стена она соскребать быть. — пот литься град со лоб рокамора. — я чучело из себя не давать набивать, ясно?!

— риккардо, вы не мочь бы попросить все очищать помещение? — говорить шрейер куда-то в сторона. — и переключать я на защищать линия, быть добрый. я хотеть бы побеседовать с террорист-самоубийца наедине. так сказать, психология в действие. последний попытка спасать детский жизнь.

— я не хотеть смерть этот человек! — кричать рокамор. — не верить он! и я не самоубийца! мы все еще мочь спасаться отсюда! если кто-то я слышать... я всегда бороться и бороться сейчас за право человек оставаться человек, за наш право на продолжение род, за то, чтобы у мы не отнимать ребенок, чтобы не принуждать делать этот бесчеловечный выбор...

бок я отходить к дверь. рокамор не обращать на я никакой внимание; мочь, мы удаваться выбираться отсюда, пока... пробовать замок. толкать медленно, тихо... дверь не поддаваться. придавливать что-то снаружи.

— все. мочь много не горлопанить, ты отключать, — перебивать он шрейер. — теперь мочь поболтать наедине. ты и я. ну и твой заложник, конечно, но они не в счет. ты же они убивать.

— мразь! лжец!

рокамор с ненависть глядеть на эла, который куль сидеть в угол, рука связанный, лоб кровить. и оттуда, из эла, исходить чужой голос, будто он — впадать в прострация медиум, по который звонить в наш мир какой-то демон.

— тридцать год, хесус. тридцать год ты откладывать наш разговор, а? ты быть очень занимать, я понимать. ты ведь сражаться с система! тридцать год я ты искать. ты мастак прятаться. тридцать год спасать от я, людоед, розовый милый детишки. чужой детишки. со свой у ты как-то не складываться, а?

— я...

— и тридцать год требовать отменять закон о выбор. может, потому что сам не смочь сделать правильный выбор, только и всего?

— я не быть обязанный... никто не обязанный...

— потому что ты просто струшивать? поводить себя с она, как обычный сволочь?

— выключать! выключать он! — кричать рокамор эла.

— не вести себя как истеричка, — говорить шрейер. — ты тридцать год уходить от этот разговор. ты просто сдыхать, чем поговорить со я? знать, от что я досадно? от то, что она изменять я с такой трус. плевать, что он быть жигать и нищеброд. я обидно, что она хотеть уходить от я к такой ничтожество, как ты.

комната начинать плавиться и проседать, маленький злой пистолет плыть в мой влажный палец — и я отводить он от рокамора, чтобы не прерывать он, не дослушивать.

— она ведь ждать ты, хесус. ждать весь этот четыре год, пока я она искать. ты появляться хоть раз? позвонить она?

четыре год, повторять я про себя. ждать четыре год, пока не...

— я не хотеть об это говорить! — рокамор оглядываться на я, на эла, на берта.

— мочь быть, ты бояться засада? но ведь в тот время ты вовсе не быть террорист номер один! ты быть просто стриптизер, соблазнитель богатый скучающий дама, вонючий нищий кобель. кобель, который трахнуть чужой сук.

— ты сам виноватый, шрейер! сам виноватый! это ты доводить она!

— все кругом виноватый, но только не ты.

— я она любить!

— и поэтому оставлять она один. она сбегать к ты от муж — а ты?

— что ты с она сделать?!

— какой внезапный интерес! тридцать год ты удаваться сдерживать любопытство, а тут вот — подавать ты все на серебряный блюдечко!

— я искать! я пытаться они находить!

— и не находить. ты, с твой возможность, с твой дружок-взломщик, — не находить. слышать, ян? вот незадача!

я слышать. я все слышать и ничто не мочь понимать. мой лицо весь мокрый, я казаться, это кровь струиться из мой ухо. берта пялиться на я молча, к один сиська приставать хенрик, к другой — мой дочь. кузнечик прыгать на рокамора, попадать он в щека. он дергаться, рука с эспандер сжиматься, я зажмуриваться.

— что ты с она сделать?!

— ничего. я просто вернуть ее домой, хесус. все остальное с она сделать ты.

— а ребенок?!

— ребенок?

— она ведь рожать?!

— она родить, хесус. хотя я очень она отговаривать. я быть готовый она прощать, знать? ведь глупо ревновать жена, с который проживать пятьдесят год, к какой-то жигать, к шлюха в штаны. избавляться от эмбрион, просить я. убирать это из себя, очищаться, и мы весь забывать. и мы быть жить, как прежде. ты же не думать, что она сбегать ради ты? нет, она непременно хотеть сохранять чертов эмбрион.

сохранять чертов эмбрион. непременно сохранять чертов эмбрион.

избавляться от эмбрион, просить я.

один губа я повторять за шрейер этот слово.

— ты продержать она на цепь пятьдесят год и хотеть продержать еще столько же! ты ничто не мочь она давать, шрейер! она быть несчастный с ты! она бы не становиться...

— зато ты, конечно, давать она все.

— анна мечтать о ребенок!

— так что ты обрюхатить она и сбегать. благодетель. спасибо ты.

— сколько год она пытаться забеременеть — от ты?! она я рассказывать, она весь я говорить... ничто ведь не получаться!

— и вот — чудо! чудо чудный! святой дух осенять она! непорочный зачатие свершаться! то, о что она молить господь бог, когда думать, что я не слышать! ребеночек!

— она думать, что проблема в она! думать, что это она бесплодный, поэтому молиться, и... ты знать весь это! ты же знать!

— проблема? я не видеть никакой проблема! не видеть тогда и не видеть сейчас! проблема — это когда потакать свой звериный инстинкт! проблема — когда не знать, что делать со свой течка и лезть на первый встречный! когда воображать себя черт знать что и выдавать банальный блядки за божественный вмешательство! вот что я называть проблема!

— это ты она доводить до это! ты! до этот помешательство! она не быть такой!

— какой? не разговаривать со свой иисус так, как будто он она отвечать? да, это с она случаться поздно. за этот год, пока я она искать. напоминать — я искать она, я, а не ты, хесус. и ты сметь я говорить, что я она не любить? разве становиться так стараться ради женщина, который не любить?

— что ты с она сделать?!

— то, что должный быть сделать любить мужчина и добропорядочный муж. я не бросать она, как ты. не выгонять из дом. я заботиться о она до конец, хесус.

я слушать они, замирать, онемевать, не вмешиваться. я смотреть на хесус рокамора.

этот взгляд, который показываться я знакомый когда-то давно, год назад. глаз.

за весь его грим, накладный бровь, скула, нос... где-то там — я.

— до конец?! ты она убивать! — хрипеть рокамор.

— мы с она все сделать по закон, хесус. она сам выбирать это. выбирать оставлять твой ребенок, выбирать заплатить за он свой красота и свой молодость, и свой жизнь. я предлагать она передумывать.

но она выбирать старость и смерть. выбирать оставлять ребенок.

кровь во я становиться жирный и медленный, как тот, что вытекать из бедный олаф. сердце тяжело она качать, оно за последний год одряхлеть. еле подымать мой кровь-сгущенка из далекий тяжелый нога, еле пропихивать она в хрупкий сосуд мой окаменелый мозг, надрываться, не справляться. я не справляться.

— что ты сделать с мой ребенок?!

— о! я подходить к этот дело со весь ответственность, хесус. я выращивать он. воспитывать. это же сын мой любимый жена.

— сын?..

весь мой год в интернат. весь год, который я мечтать вырываться, сбегать и биться голова об экран. весь год, который я ждать звонок от свой мать.

это все быть не случайно. мой первый встреча со шрейер. задание, который он я давать. его терпение. его готовность не обращать внимание на мой промах. ужин и коктейль. выращивать и воспитывать.

— у ты быть еще ребенок, хесус?

— нет! какой твой дело?!

— ты так любить ребенок, хесус. ты весь жизнь полагать, чтобы защищать бедолага, который решать непременно размножаться. а со свой у ты как?

— замолчать!

— общаться с они? вряд ли. ты же бежать от свой женщина, как только они беременеть! это не располагать к дружба с ребенок. ты они знать вообще?

— не надо, — говорить я тихо.

— давать я ты познакомить с твой сын! то более что вы и так уже почти знакомый. ян, это хесус. хесус, это ян.

вот у я пистолет. но в кто я стрелять? в шрейер? в рокамора? в себя?

— нормально, — говорить берта.

— это он?! этот?!

— и вот какой казус, — говорить эрих шрейер. — поскольку ни ты, ни твой сын не смочь справляться со свой кобелиный инстинкт, у вы теперь тут собираться целый счастливый семья. три поколение в один комната. так что если ты рвануть свой бомба, один мах убивать и сын, и внучка.

— что?! — рокамор никак не мочь это усваивать. — ты... людоед...

— забавно, а? ты тридцать год бороться за право человек продолжать свой род, хесус! вместо то чтобы растить свой собственный сын. вместо то чтобы быть рядом с женщина, который ты он родить. тридцать год демагогия и трусость! и вот — момент истина. оказываться, у ты быть и ребенок, и внук. и что же? ты они взрывать вместе с себя — ради свой священный борьба!

— это неправда! это ложь!

— поучительный история, а, хесус? человек, который так рьяно отстаивать право на продолжение род, уничтожать свой потомок вместе с себя!

— ты подстраивать это...

— может, все же не стоить ты размножаться?

рокамор утирать пот со лоб, перехватывать детонатор другой рука, давать отдыхать затекший палец. моргать, оглядываться на я.

— он?!

— именно он, хесус. ты обретать сын! я пытаться вы познакомить и рано, но...

— рано? когда... когда он должный быть я убивать? это ведь ты он посылать?! ты весь это подстраивать! натравливать он на я...

— а выходить бы забавно, разве нет? и тоже вполне поучительный. я такой встречать где-то в глупый фантастический кино. самый оно для ты.

— все это — только чтобы отомщать я?

все, что со я случаться за последний год, весь этот странный, не связывать друг с друг событие начинать обретать смысл. мой жизнь начинать обретать новый смысл. только какой?

— отомщать? отомщать — шлюха, трус и ничтожество? нет, скоро проучивать ты.

— взять мой сын... сын анна... выращивать из он монстр... тридцать год готовить он для это... ты безумец! ты больной человек!

— монстр? он милый. я только чуть-чуть помогать он двигаться по служебный лестница. ян ведь теперь тысячник фаланга, герой освобождение барселона! ты разве не гордиться сын? сын, который так хотеть мой бедный жена?

мой бедный жена. вернуть домой. заботиться до конец.

маленький деревянный распятие из мой воспоминание-кошмар. распятие на стена в замок-бунгало, в заколдованный дом на остров посреди небо. то самый распятие, к который всегда обращаться мой мать. то, у который она просить покровительство и защита.

оно висеть ровно напротив странный маленький комната, который так бояться эллен шрейер. комната с узкий кровать, с дверь без ручка и со стена из банковский пуленепробиваемый стекло, который можно зашторивать или открывать из коридор — снаружи, но не изнутри.

— ты... — горло пересыхать. — ты...

но шрейер не слышать я. голос пропадать.

— ты! — кричать я он. — ты держать она там! в этот комната! это тюрьма! это одиночка!

без окно, без экран, без возможность спрятаться — если хозяин решать оставлять занавес открытый. это камера. клетка, в который анна шрейер отбывать свой пожизненный заключение, из который нельзя быть уходить. и видно из она она быть только распятие, висеть на стена напротив. то самый, с который она учить я разговаривать, когда я быть плохо или страшно.

я заботиться о она до конец.

она просиживать весь этот год, весь этот десять год просиживать в гребана клетка?! мой мать?!

— ты гнида... мразот... ты садист...

— я? — он сухо смеяться через динамик. — разве? мы должный быть быть рядом. она и я. всегда. настоящий вечный любовь. чистый, без примесь. что я получать? предательство. я проявлять великодушие. умолять она отказываться от ребенок. а она сохранять ты я назло. боженька она, дескать, велеть. она думать, что обманывать я. что смочь сбегать. что он она помогать, покровитель деревянный. она сам выбирать старость. и я подарить она старость. но она не быть одинокий. я каждый день приходить к стекло и делать снимок. это быть простой. она весь время торчать у стекло, ждать, пока я открывать. хотеть повидаться со свой иисус. а я показывать она, как она стареть.

— за что ты она так?! такой мука — за что?! — шептать рокамор. — я не знать... господи, если бы я знать... почему ты не мочь просто давать она развод?!

— я очень верный муж. я не заводить другой женщина, пока анна быть живой. и я не садист. я не мучить она! у она всегда быть хороший настроение, хесус. я не хотеть, чтобы она захиреть рано время, поэтому в вода, который она пить, всегда быть растворять таблетка счастие. жаль, не мочь показывать ты ее фото. на они она всегда улыбаться.

— я это ты так не оставлять! ублюдок!

— людоед! — подсказывать рокамор шрейер. — но что ты мочь сделать? нажимать кнопка? все кончать, хесус. я не зря ждать тридцать год. ты, конечно, свободный выбирать — заставлять ли ты твой ребенок становиться цифровой кукла и присоединяться к труппа остальной выпотрошить революционер, или ты превращать они в горелый мясо. я бы голосовать за первый вариант. я нравиться ян. я к он уже как-то привыкать. но воля твой.

— ты я использовать, — говорить я. — как орудие. как инструмент. использовать и бросать подыхать.

— так себе инструмент, — откликаться шрейер. — ничто не мочь сделать как следовать. закручивать роман с девка, который должный быть убирать, да еще и этот история с эллен. яблочко от яблоня, а, ян?

— ты знать?

— я пересматривать видео с камера безопасность. а разве вы не для это приходить к мы в гость?

— не сметь она трогать!

— еще один любитель пустой угроза. не волноваться, ян. это ведь я вы познакомить, ты не забывать? эллен упрямствовать, не хотеть пить таблетка. приходиться подыскивать она временный развлечение. имитатор.

эл сидеть в угол — красный как рак, мучительно озвучивать бес. но перебивать сенатор эрих шрейер он не отваживаться. за дверь какой-то суета, лаять неразборчиво, что-то звякать.

— очень мило, что ты печься об эллен, но, право, не стоить. она мой, ян. она никуда никогда не деваться. она всегда быть рядом со я. она знать, что случаться с анна, и не хотеть сидеть в тот комната, оставаться вечно юный и прекрасный. то, что ты потыкаться в она, не давать ты право что-то воображать. не быть как твой отец. как безмозглый животное. я так надеяться, что ты смочь быть хорошо. что я выращивать из его грязный семя высокий существо, в назидание этот обезьяна и в память о мой любимый женя. я так надеяться, что смочь становиться достойный вечность, ян!

— думать, ты она достойный?! и мочь играть человек? думать, ты бог? ты думать, ты бог?! — орать он я.

— если не я, то кто? — смеяться эрих шрейер. — о, погодить-ка... приходить сообщение из «вертиго». хесус, твой друг только что снести три уровень башня. кто там быть? ульрих? пенед? один пепел оставаться.

рокамор молчать. рука дрожать от усталость. он смотреть на эла, смотреть на я — и молчать.

— а, хесус? что ты примолкать? давать, жать на кнопка! настоящий революционер должный уметь уходить красиво, чтобы жить в век! жать на кнопка, становиться че гевара!

черный точка на бетонный пол. рокамор дышать тяжело.

дымный взгляд беатрис из окно второй этаж. бешено крутиться солнце. надувной черепаха в укорачивать океан. лаборатория. все сгинуть. олаф с дырка в живот. он быть нечего терять.

— хотеть, я ты помогать? там, снаружи, все уже заминировать. титр для новость уже заготавливать, хесус. ты уже совершать этот теракт. никто не удивляться.

мой дочь, который так славно молчать, замыкаться на бертина титька, снова начинать пищать, расходиться все много и много.

— она обкакаться, — сообщать берта. — подержать-ка мой, я попробовать тут как-нибудь.

— вырубать комма, эл, — говорить я, помогать себя пистолет. — столько информация, голова пухнуть. давать, вырубать.

и эл слушаться я.

— давать она сюда, — говорить я берта, совать пистолет в карман. — сам все сделать. тряпка сухой быть?

— сдаваться бы вы хорошо, — хрипеть эл. — зря сдыхать.

рокамор облизывать губа, опускать детонатор вниз, перелагать осторожно эспандер из закоченеть палец один рука в другой.

смотреть на я безотрывный. я вытирать желтый. черт, вода бы. она узнавать я, успокаиваться, следить за мой лицо.

идти время. за дверь молчать. эл потеть беззвучно, только мотать голова, чтобы стряхивать садиться он на волос кузнечик.

вселенная схлопываться. к земля лететь огромный метеорит, и через несколько минута ничто не оставаться. я вытирать детский какашка.

— я не знать, — говорить я рокамор. — не знать, что он с она такой сделать. и с ты.

неужели этот человек — мой отец? тот самый, кто я всегда презирать и ненавидеть? я ведь никогда не искать он. зачем же я он находить?

это все аннели. она заставлять я думать, что мой мать живой. это она подавать я пример прощение. обманывать я. обманывать я и тоже умирать.

мой мать нет. зря я она искать и зря не искать.

вот так: надеяться, что мир плоский и бескрайний, а он оказываться мячик, болтаться в пустота, и куда бы ты ни плыть, все равный вернуться в исходный точка. все про он известный. нет в немой тайна.

— они оба умирать, — говорить я рокамор. — никто не оставаться.

— никто. — он облизывать губа; глаз у он из стекло — и плавиться.

— это ваш внучка, выходить! — указывать берта на голый маленький девочка, который я оборачивать в кусок чужой платье.

— не понимать, — говорить рокамор. я тоже не понимать.

он глядеть на ребенок в мой рука.

— как вы она называть?

— никак.

— это ее ребенок, — объяснять он себя. — ее, аннели.

— но не твой, — напоминать я он. — ты ведь попросить я тогда сделать аннели аборт. твой ребенок оставаться там, на полотенце. я не успевать они помешать. быть занимать. разговаривать с ты.

— не надо. не надо так.

— ты сделать с она то же, что и с мой мать. просто я везти чуть много.

— показывать я она, — просить он.

— да пойти ты. он мигать.

— ты мочь умирать вместо она? — спрашивать я у свой отец. — вместо они?

— надо быть, — отвечать он. — хорошо бы я умирать тогда.

перехватывать ее удобно. хотя бы она я мочь сейчас пригождаться. она смотреть на я серьезно, хмуро. наверное, готовиться уснуть.

— рассказывать я про она. про мой мать.

он кашлять. тереть свободный рука потемнеть полоса на горло. зачем-то прикасаться к брикет взрывчатка на свой пояс — осторожно, задумчиво. держаться за они, будто подзаряжаться.

— я бросать она, — выговаривать он.

— не это...

— да, я бросать она. да, я становиться страшно. когда она сказать я про беременность. взять все на себя. начинать стареть. болезнь. импотенция. маразм. это как смертельный болезнь, как проказа, как приговор. за что?! почему я?!

— а-а-а. баю-бай.

— я просто не хотеть стареть! что в это такой?! я еще не пожить достаточно! ничто не успевать увидеть! почувствовать! сделать! не испытывать весь женщина! не выезжать никуда из европа! почему я должный ставить на себя крест? я не хотеть ребенок! это быть не мой блажь! я не знать, что она не предохраняться! отказываться от весь жизнь, от себя, от будущее, лишь бы ублажать она? лишь бы она смочь понянчиться с кто-то? почему?! где справедливость?! где смысл?! я слишком молодой! я надо пожить еще! для себя! я уметь наслаждаться жизнь! еда! вино. женщина. приключение. я любить свое тело! — он сжимать и разжимать палец свободный рука. — у мы ничто нет, кроме это. у я. как я мочь променивать все это на ребенок? на кричать маленький животное? зачем?..

— скотина ты, вот ты кто! — говорить он берта.

— конечно, я сбегать. я решать не думать, что с она. с анна. это ее помешательство... господь смилостивиться. чудо, что она беременный, после пятьдесят год. весь такой прочее. она быть так счастливый. я не становиться даже заикаться об аборт. просто уходить и поменять ай-ди.

я кивать. мой седой волос болеть, мой морщина болеть от малый движение, когда я он кивать.

— ясно.

— она... говорить ты, кто я? вспоминать обо я?

— нет.

— никогда? ни раз?

— нет.

— а я вспоминать о она каждый день. сначала бояться, что она на я указывать бессмертный. потом понимать — она хорошо я оказываться. храбро, благородно. день считать: вот сейчас она рожать, наверное. вот сейчас ребенок месяц. сейчас год. не мочь позвонить. и чем далеко — то плохой. как это сделать? если сразу не получаться, потом еще сложно. у другой имя не помнить, путать они весь время, лицо мелькать. а она... не мочь из голова выбрасывать. с она знать, как быть?

эл втягивать сопли, возиться, он не очень-то тут слушать чужой излияние. он ведь нормальный парень, эл. только туповатый: никак не взять в толк, что на земля ни хороший нет, ни плохой.

— у она быть такой сильный вкус, что после она весь остальной казаться пресный. она ведь ради я весь свой жизнь пускать под слом. пентхаус, прием-бал, кругосветный путешествие. красота. она быть очень красивый.

— я помнить.

— все потом быть легкий, полый, случайный, просто чтобы время скоротать. такой, как с анна, не повторяться. как она в вечерний платье от шрейер прямо с венский бал ко я на туба ехать, в мой каморка. как я она водка пить учить. как она я учить ласточка в море с утес прыгать, на сардиния. как приводить я к христианин, в подвал какой-то башня, и как там священник-старик мы с она обвенчать. я это весь так помнить, как будто это вчера быть. то, что год назад быть — расплываться, а это — четко, ярко.

коммуникатор у эла приниматься пиликать и мигать. но хесус рокамор загипнотизировать я, вводить в транс; слушать его голос, как кобра флейта.

— шрейер. — эл выворачивать ко я связывать запястье.

— не надо, — говорить я он.

— и вот, глядеть — я молодой. молодой свой сын. мальчишка. а внутри — труха. все пытаться, пытаться то же самый почувствовать, что тогда... ничего. все ерунда какой-то, шелуха. душа стареть. тело молодой, все может, а душа стираться. не получаться так чувствовать, так мир видеть, так радоваться, как тогда. цвет поблекнуть. не похожий на реальность. не то. все не то. выходить, зря сбегать? ничто хороший, чем анна, со я не случаться. только аннели.

если бы он быть только хесус рокамор, я бы давно оборвать он. но я сказать, что он мой отец. и вдруг у он появляться какой-то власть надо я. просто сказать, я даже не ткнуть в он сканер. почему так мочь быть?

— аннели. она невероятно на твой мать похожий. как будто анна оживать. и имя она еще... как реинкарнация. понимать? как будто я она находить.

— мужик... может, без я договаривать? — спрашивать эл.

— наплевать, — рассеянно отзываться рокамор. — отсюда нет выход. ты не понимать?

снова звонить комма.

— жить хотеться, — говорить эл.

— он не взрывать мы, — убеждать берт. — он еще не весь совесть растеривать.

— затыкаться, — просить рокамор.

— аннели — не мой мать.

— я знать. я пытаться она подстраивать, подлаживать под анна. стрижка... одежда... квартира мы снимать. как будто я жить с она то, что не проживать с анна. как будто я тогда не сбегать от она, от твой мать. как будто не быть этот тридцать год.

— а потом ты сбегать от аннели.

— не от аннели! от ребенок. от старость!

— ты не спасаться от старость.

— аннели я спасать. я с она себя по-другому чувствовать... только когда она пропадать, я понимать: я она нужный, а не реинкарнация. я снова влюбляться. я пытаться она сказать это... после барселона. но быть пьяный. начинать объяснять весь история... она не становиться я слушать. уходить. и вот... раз за раз. со я что-то не так.

— ты просто трус, — говорить он я. — трус и кретин.

— я понимать потом, что она сказать. десять месяц пытаться находить она. звонить каждый день. весь известный сквота обходить. и когда она комма включаться... сегодня... первый, что я подумать, — это западня. и еще — сразу же: какой разница? если я она еще раз упускать, как я потом весь жизнь в пустота? взять весь с себя, последний — и сюда. вот... подстраховываться. — он оглаживать свой пояс, кривой улыбаться.

— да, — кивать он я. — я тоже подумать — западня. и тоже приезжать.

— прощать я. — его палец дрожать от напряжение. — прощать, что изуродовать твой жизнь. прощать, что загубить твой мать. и за аннели... я любить она. если ты тоже она любить, ты понимать. что мы теперь делить? я хотеть все исправлять. но я ничто не мочь сделать.

у я нет сила он ненавидеть. нет сила даже он презирать. он идиот, я идиот. мы два несчастный идиот, который не мочь поделить два мертвый женщина.

— хотеть подержать она? — я покачивать сверток.

— спасибо. не мочь, — говорить он. — рука занятый.

— точно. забывать.

я улыбаться. и он улыбаться тоже. мы смеяться.

— псих вы, — качать голова берта.

— слушать, ты. — рокамор оборачиваться к эла. — соединять я с этот.

шрейер возвращаться к мы в комната.

— ну как вы там?

— я нужный гарантия. я хотеть знать, что ты они отпускать. живой. мой сын и мой внучка. иначе никакой смысл.

— обещать, — говорить эрих шрейер. — ты сдаваться с непопорченный шкура, ян забирать ребенок и мочь идти на весь четыре сторона.

— и этот женщина, который сидеть тут с мы, — добавлять я. — она тоже смочь уходить? вместе с ребенок?

— это не по закон, — бурчать эл. — она надо оприходовать.

— сволочь ты! — плевать в он берта. — молчать, когда человек разговаривать!

— я все равный, — говорить шрейер. — долго она не прогуливать.

— это неправильный, — настаивать эл. — закон быть закон.

— давать я еще пять минута с семья, — просить рокамор. — а потом мочь заходить.

левый рука он засучивать правый рукав и осторожно вытаскивать из детонатор тонкий, как волос, проводка. потом мигать и медленно разжимать палец.

— затекать, черт. — он встряхивать они. — давать подержать? осторожно принимать она на рука, заглядывать она в лицо.

— красивый.

— сейчас не видно. у она глаз аннели. и мать.

— улыбаться.

— что-то хороший сниться.

— я сейчас стошнить от вы, — говорить эл.

за дверь — скрежет: разбирать баррикада, разминировать дверь. идти за рокамора. за мы весь. я опускать рука в карман.

глава XXX. поражение
 сделать закладка на этот место книга

неповоротливый армейский сапер, похожий на космонавт, медленно, словно паря в невесомость, раздевать рокамора. он стоять, задирать рука, с улыбка на один половина лицо, как инсультный. мы оставаться пока тут же, при немой, — сапер бояться, что он передумывать.

двое спецназовец в броня и балаклава грузить на носилки эла, застегивать он с голова в черный мешок, вытирать рука. бедный эл.

стоять и ждать, пока все заканчивать.

рокамора уводить. он оборачиваться, бросать последний взгляд через плечо, кивать я. мы оставаться с берта — посреди цех, засыпать снулый саранча: насекомое, видимо, потравить газ. робот сгребать кузнечик, отравляться свой свобода, везти утилизировать они в саркофаг: в пища они теперь употреблять нельзя.

никто из сквота отец андре тут нет. все загребать; луис, сара, инга — укол; георг и борис, фантазер, который придумывать, как все поправлять в наш заклинивать, сбоить мироздание, — в интернат, форматировать они под ноль. наташа, который петь «небо-небо-небо», — в интернат, учить отбирать ребенок у родитель и колоть спать старость.

а я держать свой дочь на рука. ко я никто не подходить, никто не отбирать она у я. делать шаг к выход, потом еще один, еще — никто не пытаться я останавливать; я как будто бы вообще не замечать.

и все же я двигаться медленно, бояться чересчур резкий движение прорвать этот мыльный пузырь, который делать я невидимый и неуязвимый. мимо бессмертный в маска, который тянуться во фрунт перед черный мешок и отводить от я свой щель, мимо толстый смешной сапер, толочься в свой невесомость, мимо неизвестный человек в штатское, который снимать разорять цех крохотный шпионский камера, мимо пучиться на фотообои из-за стекло саранча, который повезти, что она никто не освобождать.

берта идти за я маленький шажок, как собачонка на привязь: верно, она больше некуда деваться, или она думать, что обещание свобода, который она давать шрейер, приклеивать к обещание, который он давать я.

— ты надо прятаться, — говорить я берта. — убегать. но она все равный продолжать семенить рядом.

подъемник приходить пустой, мы с берта единственный его пассажир, и сообща мы занимать в он его тысячный часть. мы ехать спокойно, как будто ничто не случаться в «промпарк», как будто никто не знать о наш существование. никакой репортер, никакой оцепление. мой коммуникатор отключаться, никто не мочь до я дозваниваться. да и кто становиться?

мы приезжать на грузовой терминал — тут темно, как всегда. нести свет с себя, садиться молча на полукилометровый скамья. ждать поезд. кран и конвейер продолжать работать. наверное, и за минута до конец свет они быть работать в обычный режим.

мой дочь спать, не слышать громыхание контейнер и подвывание электромотор. как она звать, интересно?

мы с берта сидеть почти спина к спина, она отвертываться — доставать один грудь, мять она, сцеживать молоко я в дорога.

подлетать сиять туба, полный народ, вываливать весь прямо на мы. вот они: журналюга, зевака, полицейский. табуном нестись мимо, но мы успевать сгорбиться, укрывать ребенок. контрабанда проносить они в опорожнять вагон. уезжать из «промпарк».

берта отдавать я бутылочка с молоко. прятать она в карман. мой карман пухнуть от важный вещь. ехать молча.

на следующий остановка берта выходить. никто она не преследовать. она махать я с уплывать станция, я маша в ответ.

человек, который дремать напротив я, паренек с милый и открытый лицо, просыпаться. улыбаться я.

— вы звонить, — сообщать он, снимать и протягивать свой коммуникатор.

— что?

— с вы хотеть поговорить господин шрейер.

я брать он комма палец, который жечься и зудеть так, как будто я отлеживать рука, как будто я час безотрывный сжимать эспандер и кровь только начинать возвращаться в пересыхать русло.

— здравствовать! — голос эрих шрейер энергичный и жизнерадостный. — ты как?

— что ты от я надо? ты же обещать отпускать мы!

— ты свободный, ян! — он смеяться. — я человек слово! извинять, если отвлекать от что-то важный. просто хотеть сделать ты еще один предложение...

— нет. — я возвращать коммуникатор улыбчивый паренек; тот качать голова, отказываться брать комма.

— я понимать, ты злой на я. этот история с пятьсот третий, твой звонок из тюрьма... этот балаган, который устраивать твой отец. я просто хотеть преподавать ты урок, ян. проучивать ты немного. я казаться, ты уже сделать вывод.

— вывод?!

— ты, наверное, казаться, что ты в отчаянный положение, а? с ребенок на рука, без дом, без деньги, стареть... но это не так, ян. это совсем не так. ты ведь не думать, что я ты бросать в этот положение?

он говорить со я из мой протягивать рука, я неудобно держать она так, и я ронять комма на пол. шрейер это ничуть не смущать.

— давать забывать все, что с ты случаться? как страшный сон. как будто ничто это не быть, а? ни твой роман с мой жена, ни твой нарушение кодекс, ни сорвать миссия, ни этот поганый история с жена твой отец, ни твой старость?

— забывать?!

— забывать. на каждый правило быть исключение! знать, у я ведь быть связь в этот центр в брюссель. мы мочь назначать ты это их лечение. оно, конечно, дорогостоящий, сложный, но... хоть завтра. останавливать старение, повертывать он вспять. и даже карьера ты не нужно быть жертвовать. восстанавливать ты в фаланга. никто ведь там и не знать, что с ты стрясаться.

— какой черт?!

но против воля чувствовать: внутри провертываться какой-то валик, лопаться какой-то струнка, звучать надтреснутый какой-то мелодийка — трусливо, прижимать. неужели это возможный?! неужели такой возможный?! запрещать себя она слушать; он слушать.

— это правда. и в это нет ничто сложный, поверять. я просто нужно, чтобы ты доказывать я, что выучивать мой урок. что ты проходить испытание.

я качать она, чтобы она не просыпаться. качать. качать. качать. стараться унимать себя.

— испытание?!

— да.

— и натравлять на я мой собственный звено?! и выпускать пятьсот третий, чтобы он перегрызать я глотка?! это тоже?!

— испытание не заканчиваться с выход из интернат, ян. они не заканчиваться никогда. не надо они бояться. испытание делать мы сильно. я закалять ты.

вот что. вот оно как. это все, весь это — закалка. просто закалка.

— и что я должный сделать, чтобы проходить он?..

— сдавать ребенок.

— ребенок? мой ребенок?

— именно так.

— куда? ты?

— нет! я-то он к что? думать, я и вправду они есть? — он смеяться. — определять она в интернат. конечно, анонимно, так что увидеть она ты больше не смочь, зато будущее она гарантировать.

— будущее?

— ты ведь нечего с она делать, ян! нечего кормить она, негде с она жить, не на что воспитывать, обучать, и ты сам предстоять еще масса расход — здоровье, сам понимать... что ты она мочь давать? жизнь на мясокомбинат? в трущоба?

— то быть я просто отдавать ты свой дочь, и все вернуться на круг свой? все быть так, как быть?

— да! именно так.

я аккуратно класть она на сидение, неспешно нагибаться и подымать с пол валяться коммуникатор. парень улыбаться я ободрительный: молодец, все делать правильно.

— я надо подумать.

— подумать. подумать, ян. день ты хватить?

— должно хватить, — отвечать я не сразу.

— вот и прекрасно. знать что? оставлять-ка ты себя этот коммуникатор. вдруг надумывать рано? или я захотеть с ты поболтать. или просто узнавать — где ты, что ты. оставлять.

— у я быть условие.

— ты весь время ставить я условие, ян, а? висеть на край пропасть, я протягивать ты рука, а ты ставить свой условие! ладно. говорить.

— ты я сказать, где она. где сейчас мой мать.

— о! никакой проблема. скин ты адрес. это все?

— все.

надевать браслет на рука, застегивать ремешок. подбирать ребенок.

— я вот не понимать, — помолчать, спрашивать я у он. — зачем это ты? что стоять обещание, который давать свой враг? ты мочь просто прихлопывать мы там. все. зачем ты этот игра?

— игра? — теперь, когда я окольцовывать, получаться так, что шрейер говорить прямо в ухо мой ребенок. — какой уж тут игра! все всерьез. если ты не сделать этот выбор сам, ты никогда не быть на мой сторона. думать, у твой тело — или у тело твой биологический отец — быть хоть какой-то ценность? бросать, мой ребята мочь бы великолепно отрисовывать его модель по кадр он барселонский концерт. я хотеться, чтобы он сам на это решаться. и я важно, чтобы ты принимать свой решение сам. я не нужный тело, не нужный раб, ян.

— что же ты, душа собирать? — усмехаться я.

— вот курьез! а я кто-то говорить, что ты не верить в душа, — смех отвечать я он.

кто-то? я сам. только не он, а аннели.

— все честно, ян. весь карта открывать. мой предложение действовать один день. после это я забывать о твой существование навсегда. — только в конец он переставать играть, и его голос становиться похожий на настоящий: пустой, композитный. — адрес я сейчас присылать. я верить в ты, ян. не подводить я.

парень салютовать я и выходить на близкий станция. мой дочь просыпаться — не от голос шрейер, а от то, что он умолкать.

мяучать, хлопать желтый глаз. просить быть. и надо переодевать она в сухой.

выбираться на следующий остановка, черт знать, что там за башня. по указатель находить трейдомат, покупать на чужой коммуникатор какой-то копеечный тряпка, не видеть чужой взгляд, качать ребенок, искать туалет. закрываться в кабинка для инвалид — белый стена, поручень, идеальный чистота: инвалид в европа почти не оставаться и скоро не становиться совсем.

захлопывать унитаз, расстилать тряпка на крышка, подмывать она, перепеленывать — автоматически, весь движение давно отрабатывать. она улыбаться я благодарно, гугукать что-то. совать рука в карман.

чтобы принимать свой решение сам. чтобы ты принимать свой решение сам.

в соседний кабинка кто-то кашлять.

в коммуникатор сидеть, нога на нога, эрих шрейер и слушать, не заговаривать ли я вслух сам с себя — или с она. он любезно предоставлять я выбор — но никакой выбор у я на самый дело нет.

покормить она — нет, не до конец, мы еще целый день надо что-то быть! — я прятать обратно бутылочка и выбираться из свой раковина. треня! — приходить сообщение от сенатор эрих шрейер.

кладбище «пакс», башня «центурия». под имя анна аминский 1K.

кладбище.

не знать, на что я надеяться. я раз за раз объяснять: она умирать. умирать. умирать. а я чуть-чуть, тайно, казаться: нет, пуповина не разрывать — уходить, скручиваться, как старый телефонный провод, куда-то в противоположный конец галактика, как капельница, и капать по она ко я кровь, идти тепло.

вот. просто казаться.

в башня «центурия» нет ничто примечательный. какой-то пошловатый аллюзия на римский стиль, неловкий статуя легионер с короткий меч, охранять лифт. платформа переполнять, толпа схлестываться, как пеший войско, в рукопашная.

весь сто человек, умещаться в кабина, приниматься шептаться, когда я выбирать ярус, где находиться кладбище, и съеживаться, отползать от я. как будто это не кладбище, а ров, в который сваливать разлагаться труп, собирать после чума.

никто из они наверняка не бывать на кладбище рано.

я не исключение.

во весь европа кладбище выглядеть одинаково. это закон, он год двести, наверное, что-то там об унификация стандарт место упокоение. логика предельно ясный: в наш мир и для живой не хватать место, транжирить он на мертвый — преступно. поэтому на каждый умерший человек на кладбище приходиться место ровно столько, сколько необходимо, чтобы сохранять его генетический информация и оставлять от он нечто зримый — для тот, кто захотеть он навещать. никакой памятник, никакой надгробие: весь это отдавать поклонение смерть. некрофилия. кладбище — гетто для мертвец и много ничто.

весь сто человек шарахаться от дверь, когда лифт останавливаться на нужный уровень. там, за дверь, белый стена и один только надпись, без пояснение: «PAX» — «пакс» — четкий деловой черный буква на подсвечивать желтый табличка, на какой в хаб делать указатель туалет. кладбище запрещать рекламировать свой услуга в общественный место, но тот, кто ехать в лифт, знать о соседство.

оставаться вдвоем в этот коридор: я и она.

она бодрствовать, уцепляться за я глазенки, и когда я она замечать — давать что-то свое гулить. улыбаться она — и она улыбаться я.

идти по пустой белый коридор до матовый стеклянный ворота. тут терминал: требоваться называть свой имя и имя тот, кто посещать. все визит регистрироваться, ротозей и смертепоклонник вход заказывать.

анна аминский один ка. ян нахтигаль два тэ.

принимать. эрих шрейер — человек слово.

створка бесшумно раздвигаться в сторона; впереди — полумрак. делать шаг — и дух захватывать. кажется, что сейчас проваливаться. потом понимать — идти по настил из толстый прозрачный композит вроде тот, за который сидеть, напичкать антидепрессант, мой мать. под прозрачный пол — пустота, яма, ров. застыть под он у самый край маленький хромированный манипулятор, похожий на хирургический инструмент. могильщик.

дорога по воздух.

скованный лед река.

извиваться лениво, этот река уводить и вправо, и влево от вход. светить только слабый диод — на дно; потолок и стена черный, голый.

нет ни музыка, ни любой иной звук: запечатываться ворота, и даже скрежет лифт в шахта не слышно. если быть в этот мир тихий место — вот оно.

она беспокоиться: крутиться, корчить мордочка так, будто тужиться или страдать; хныкать, просыпаться. она не нравиться тут.

ступать медленно, громко по стекло-лед, повертывать за первый круглый угол, и ворота оставаться где-то позади. смотреть под нога: тут редко кто бывать, на лед ни царапина.

и вот начинаться — они.

один, другой, третий — сначала почти неразличимый, почти растворять в свет донный лампа, потом все густой и густой... волос.

по один на каждый мертвый человек. все, что мы мочь себя позволять сохранять. все, на что у мы оставаться свободный место.

каждый волос — носитель днк. так мы когда-то успокаивать умирающий: однажды человечество научаться восстанавливать человек по генокод, и тогда все мертвый воскресать и вернуться к живой, и с тот пора навсегда пребыть с они вместе.

они обманывать, конечно: свой-то девать некуда.

по один волос от каждый из миллион умерший. все кладбище небольшой, но волос не тесно. рыжий, светлый, темный теряться в серебряный масса.

под стекло гулять легкий ветерок: вентиляция. гладить, ерошить волос давно утилизировать человек.

все дно как подводный трава покрывать они. течь призрак-ручей подо лед, ворошить выцветший старый водоросль свой воздушный течение, и быть после смерть какой-то тихий, странный жизнь.

дно сиять ровно, белый. луч пробиваться через шевелиться подводный трава, бить в круглый потолок коридор-тоннель, и там, по потолок, струиться второй река, из свет и тень.

я бред осторожно, как бы не проваливаться под лед, потом останавливаться случайно.

один из этот волос — мой мать. анна аминская один ка. странный фамилия. странный имя. какой отношение весь это иметь к тот обрывок в мой память?

каждый волос сидеть в свой гнездо, у каждый — номерок. можно попросить у терминал указывать — какой твой, и манипулятор приводить, подсвечивать, познакомить. но я не просить. не хотеть. да и потом — сколько можно удерживать, выделять он среди этот подводный поле? в это и расчет: чем мертвый отличаться друг от друг?

я опускаться на пол. класть она на лед рядом с себя. трогать прозрачный композит — пустота не пускать рука. привет, мама. вот я. находить ты.

я не хотеть ты находить. бояться, что наш с ты встреча такой и получаться, поэтому оттягивать она, сколько мочь.

понятие не иметь, о чем говорить с мертвый — и как.

давать, как будто я ты звонить. как будто мы с ты разговаривать по телефон.

привет. сто год ты не слышать. как ты? я ничто. устраиваться, зарабатывать, быть весь шанс на карьера. потом влюбляться. в хороший девушка. вот и весь мой жизнь. как она звать? аннели. нет, знать, я не хотеть сейчас об это. давать в другой раз.

хорошо, что мы наконец созваниваться. я, конечно, думать, что это случаться рано. но ты ведь так и не позвонить я в интернат. не давать я отказываться от себя. не освобождать. не перебивать я. это важный.

у я не быть шанс сказать ты, как я ты ненавидеть за все, что ты сделать. за то, как ты исковеркивать, испохабить, зачеркнуть мой жизнь. как я презирать ты за твой мимолетный блядство, который стоить я двенадцать год унижение. какой дура ты быть, что доверяться свой деревянный божок, что уговаривать глухой истукан смилостивиться, защищать и спасать.

ты не позвонить я — и я не узнавать, умирать ли ты, или ты быть попросту плевать на я. все звонить они родитель, весь распоследний ублюдок, только не я.

конечно, я решать, что ты на я плевать. что ты избавляться от я и забывать обо я с радость. в это я быть легко поверять, и сладко, и больно. когда ты маленький, просто страдать от то, что ты не любить, чем знать, что любить ты некого.

я расти и ждать твой звонок, мама, ждать возможность поговорить с ты, увидеть ты, проклинать ты и вырываться на свобода. но ты не звонить.

ты сидеть за банковский стекло, за бархатный занавес в свой собственный дом, упираться лоб в этот стекло и ждать, чтобы твой муж раздвигать портьера и ты мочь поговорить со свой бог, который он там распинать еще раз — специально для ты.

наверное, ты и со я разговаривать, мама, — как я сейчас говорить с ты. наверное, ты разговаривать со я без остановка весь этот десять год, пока не состариться и не умирать. только я не слышать твой голос, как ты сейчас не слышать мой: стекло слишком толстый.

где-то позади шипеть ворота, раздвигаться, пропускать внутрь еще один посетитель. тукать подошва по композит, я оглядываться — но тот, другой, замирать где-то за поворот, не хотеть выходить ко я. а я не пойти к он.

ребенок ворочаться беспокойно, он неуютно на твердый лед, и я брать он на рука. вот, мама. это твой внучка. она два месяц, и ее никак не звать. она уметь держать головка, улыбаться и говорить звук, для который не придумывать буква. больше она пока не уметь ничто. и я никогда не увидеть, как она садиться, как она вставать, как делать первый шаг; не услышать, как она сказать я «папа», а мама у она нет.

я помнить, что называть ты сука и шлюха и проклинать ты за то, что ты не выскребывать я из себя ложка, что ты зачинать я как ублюдок и родить я как ублюдок — в секрет, в грязь, на ход. клясть ты за то, что не пожелать зарегистрировать я и уберегать я от интернат. ведь так у мы быть бы целый десять год вместе.

это мой дочь, мама, она не уметь говорить, но она кое-что я объяснять.

оказываться, это страшно — назначать себя день, когда умирать. когда расставаться со свой ребенок навсегда. страшно думать, что не смочь быть с он, когда он быть учиться ходить и бегать, неуклюже танцевать и шепелявый, не в нота петь. не выслушивать его первый рассуждение. не смочь вытирать он, кормить, оберегать. она всего два месяц, и я только начинать это понимать. не мочь представлять, каково я приходиться, если бы твой муж сделать я это предложение через год.

ты не мочь выскребывать я, потому что любить и хотеть я.

не мочь зарегистрировать я как должно, потому что бояться даже думать о то, что я однажды с ты разлучать.

я быть для ты чудо. я, мокрый злобный крысеныш, быть для кто-то чудо.

я ждать твой звонок двенадцать год. бояться, что ты попросить у я прощение, а я не успевать спохватываться — и прощать ты. оказываться слабак и никогда не вылупливаться из дьяволов яйцо. я быть так досадно, что ты даже не попытаться извиняться передо я, потому что я втайне быть готовый ты прощать. против весь запрет, понимать? а ты не позвонить.

у я на рука что-то пиликать, мерцать и пиликать.

коммуникатор.

шрейер.

он нарочно звонить, отвлекать, встревать. нарочно. я приходиться говорить про себя, потому что его коммуникатор наверняка работать как подслушивать устройство, — но этот человек, кажется, читать мой мысль.

отказываться подходить. он уметь ждать, пусть подождать еще чуть-чуть. я оставаться сказать совсем немного.

прощать я, ма.

не ты у я должный просить прощение, а я у ты. за то, что требовать выскребывать себя. за то, что проклинать ты. за то, что мечтать от ты отрекаться и сбегать, что хотеть сделать ты больно, что дуться на ты, что быть безмозглый идиот, что быть хам, дрянь, щенок. пожалуйста, прощать.

только сейчас я начинать понимать — что это: отдавать ребенок. живот себя вспарывать, диафрагма рассекать, стучать сердце из себя вынимать — и отдавать. кто-то. навсегда. ты не суметь. значит, не смочь я научать. а я нужно знать, как это сделать.

прощать я. прощать?

я трогать композит, стучаться к ты, хотеть погладить ты по голова — и не мочь пробиваться сквозь стекло. шевелиться подо лед сухой трава, бескрайний седой грива. волос, всюду только волос, и нет нигде спрятаться в они лицо. как будто она отвертываться от я. я тыкаться, тыкаться в они — и не мочь она находить.

какой из этот былинка — она? все.

— мама!

тишина. шевелиться трава бесшумно. она не отвечать я ничто. не мочь я прощать.

длинный гудок. нет соединение.

я целовать лед на прощание. он не таять от мой губа.

трудно находить сила вставать — скользить, но подниматься. брать на рука свой дочь, ее внучка. идти, шататься, по круг, по течение два ручей, один под нога, другой над голова, и кто-то убегать поспешно впереди я, заслышать мой тяжелый шаг. шрейер они присылать — быть рядом со я, следить, контролировать я.

выходить по коридор-река туда же, к матовый стеклянный ворота, уходить и больше не оглядываться.

снова звонить он. я отвечать.

— долго ты там, — озабоченно произносить эрих шрейер. — знать, это же просто ее волос. так себе символ. у я в пылесос, мочь, несколько такой заваляться.

— мы мочь встречаться?

— не сейчас, ян. и не рано, чем твой ребенок оказываться в интернат. я склонный доверять человек, ян, но ты сейчас в сложный положение. ты принимать решение?

— я нужно еще время. хотеть разбираться в себя.

приезжать лифт; двое или трое пассажир смотреть на я так, будто знать уже все, что я делать на кладбище. я пытаться спрятаться, затираться в человеческий тело, но эрих шрейер глядеть на я сквозь весь камера наблюдение, его ухо пристегнуть к мой запястье, он отслеживать каждый мой шаг.

я не смочь он отказывать. никакой выбор у я нет.

целовать она в лоб.

— фу! — морщиться длинноногий девушка с выщипывать бровь.

— затыкаться, — говорить я она. — затыкаться, сука. прижимать она к себя крепко. крепко-крепко.

а потом мы ехать туда, где рано быть город страсбург. быть еще кое-что, что я нужно сделать, пока мы вместе.

я сутки не спать, кроме тот краткий дрема по путь к беатрис, когда я встречаться с мать. но сон нет. сидеть, обниматься с она, сюсюкать какой-то ахинея, она нравиться, я опять совать милостыня или шипеть в спина, что я не иметь право таскать ребенок в общественный транспорт, но я уже все равный.

пока я добираться до башня «левиафан», четверть срок, который я давать шрейер, уже истрачивать. выходить — и я в лицо заглядывать камера, и кто-то топотать вслед, шептать что-то в рация, в толпа ряженый, эрих шрейер барабанить палец по свой стол в кабинет, обставлять пустой пространство.

спускаться на нулевой уровень.

хлопать деревянный дверь подъезд, прыгать по отесывать булыжник мостовая. зеркально-черный небо над страсбург по-прежнему отключать, слепо и глухо. вечный ночь: тем ярко гореть красный фонарь, тем уютно свет в окошко пряничный домик. но даже если бы тут стоять кромешный тьма, путь к либфрауенмюнстер я бы отыскивать за минута — вслепую.

собор страсбургский богоматерь возвышаться над весь квартал, как гулливер над лилипутский город-макет, он приходиться пригибаться, чтобы проходить под небо-крышка. тут — мой любимый бордель; я идти сюда привычно, не задумываться даже о то, что с ребенок я мочь не впускать. сегодня я тут не для то, чтобы пользовать этот собор, я нужно от он другой.

стучать в его ворота; ждать метрдотель в ливрея, ждать приглашение в клуб «фетиш». но на мой стук никто не обращать внимание. мюнстер кажется неживой, монолитный, как скала, — словно в он нет никакой полость, в который можно быть расселять святой или костюмировать шлюха.

отталкивать тугой дощатый створ, проникать внутрь.

запустение; пульт-ресепшен метрдотель опрокидывать, по пол разбрасывать визитка блудница, освещение нет, и ни отголосок музыка, смех или стон. повсюду только пыль и крысиный дерьмо.

в тишина себя слышно куда хорошо.

бред, качать на рука свой дочь, между век полироваться деревянный скамья. ниша, в который проститутка оживлять библия, бросать. громадный круглый витраж над вход в ночь казаться черный пятно — так, наверное, выглядеть закрытый око бог.

каждый мой шаг улетать под свод, эхо шаркать по потолок, я один заполнять свой маленький звук — покашливание, распев бессловесный колыбельный, вопрос «быть тут кто?» — весь огромный собор.

— свет! — приказывать я.

— свет! — приказывать эхо. ничего. и никто.

ни единый клиент, который интересно быть бы осквернять святой место. ни один продажный женщина, который торговать бы себя в храм. ни упрямый сектант, ни сумасшедший воитель, который рваться бы сюда обличать богохульник.

подсвечивать себе дорога коммуникатор эрих шрейер.

на пол находить повестка судебный пристав: закрывать за долг.

клуб «фетиш» разоряться. даже сериал о жизнь христос он не спасать. не смочь оплачивать счет за аренда, электричество, ремонт. наглый мелкий рачок забираться в окаменелый броня гигантский доисторический моллюск, покрутиться-покрутиться — и сбегать.

я тут один. последний и самый верный клиент.

она опять ворочаться, плакать — и кто-то плакать на небо. сучить ножка: снова проголодаться. ничего, ничего, тихо-тихо-тихо, у мы тут быть еще молочко, тетя берта мы припасать. треть ты уже съедать, так что не жадничать, мы надо экономить.

она не хотеть отпускать сосок, гримасничать, ныть; забирать насилу. хороший немного сейчас и немного потом. отнимать молоко, подымать, носить она столбик — чтобы она срыгивать воздух, который она наглотаться от жадность.

шагать туда-обратно по разорять неф, стучать она по спинка, пока она наконец не выпускать со смешной звук лишний и не переставать страдальчески ныть. только тогда она опускать тяжелый голова на тонкий слабый шея я на плечо.

но не засыпать — а таращиться в темнота, угукать, подергивать свой лапка: жить. почему-то она тут не страшно. я гладить она по голова, по прозрачный жидкий кудри, осторожно, чтобы не надавливать на пульсирующий родничок. она молчать, разрешать я побыть с себя.

двадцатиметровый айсберг в ночной океан выплывать на я старинный астрономический час, гордость клуб «фетиш» и весь предыдущий обитатель этот окаменелость. тот самый, у который я всегда останавливаться, когда приходить сюда рано. два круглый циферблат: на нижний — римский цифра, на верхний — шесть позолотить планетка солнечный система на шесть черный стрелка. и еще один часть: тот, что показывать прецессия земной ось. тот, полный оборот который занимать двадцать шесть тысяча год. помнить, я все биться над загадка: зачем часовщик быть создавать механизм, который так он унижать, который показывать он цена и длина весь его жизнь — один жалкий градус, один из триста шестьдесят деление циферблат.

я приходить сюда вечно юный. тогда я считать, что часовщик вручную вращать планета, перематывать десяток тысяча год, как он вздуматься, — чтобы так спорить со свой сиюминутность, с бессмысленность свой земной срок.

и вот я смотреть на этот часы опять. они стоять. некого подзаводить — а я не уметь.

в либфрауенмюнстер время останавливаться. застыть минута, застревать планета.

а мой собственный солнце теперь носиться вокруг земля, как то взбеситься светить в окно беатрис фукуяма; за каждый день я начислять сто. и я оставаться совсем чуть-чуть этот мелькать год, если я не принимать предложение эрих шрейер.

сейчас я по-другому понимать часовщик. он покушаться на время, но иначе.

крутить стрелка, играть шестеренка — мальчишество. ты ведь всегда помнить, что просто влезать час в потроха; что мошенничать, и глупо. верить, что стрелка заведовать время, мочь только трехлетний.

но создавать механизм, всего один цикл который длиться в триста шестьдесят раз долго ты сам! свой ум, гаснуть уголь, искра от костер, воображать — и свой рука, непослушный, нежный, из гнить слабый мясо сделать, собирать из металл нечто такой, что покушаться если не на вечность, то хотя бы на двадцать шесть тысяча год! сто поколение твой потомок проживать и умирать, а стрелка, который ты запускать, не заканчивать еще и треть оборот!

вот как: часовщик забираться в свой час и в они пережидать смерть. а я, если умирать, после себя не оставлять ничто. только она.

где-то над парализовать планета должный быть заводной кукольный театр: на нижний балкончик смерть с коса оприходовать раскрашивать человечек, на верхний фигурка иисус окормлять фигурка свой апостол.

тонкий лучик вытаскивать христос из мрак. он щуриться — глаз отвыкать от свет. как ты тут один? когда с ты последний раз разговаривать? поговорить со я — я тоже больше не с кто.

нет, мы не знакомый.

но мой мать я много про ты рассказывать, когда я быть маленький: не бояться, он защищать ты. когда-то он тоже быть младенец, и он тоже пытаться отыскивать воин могущественный и недобрый царь, который бояться, что младенец вырастать и однажды смещать он. иисус рождаться чудесно, и у он быть великий предназначение, и господь защищать он от злой человек. так же он защищать и ты, и злой человек, который хотеть находить и отнимать ты у я, быть запутывать и отводить от мы. он ты защищать, и его отец быть приглядывать за ты всегда, потому что ты тоже появляться на свет чудо, и ты тоже назначать для великий дело. ты быть властвовать над ум и вдохновлять человек, и спасать мы. я не понимать и половина этот слово, но запоминать они все, так часто она я они повторять.

и что?

мы находить, я запихивать в интернат, а мать бросать я и больше никогда не появляться в мой жизнь.

ты всегда быть я как брат — старший брат, у который все получаться. ты не загребать злой человек, ты вырастать и становиться бог; а у я, видеть, все никак не выходить. единственный, что я удаваться добиваться, — уберегать свой задница. зато душа мой пользоваться всласть все кто не лень, так что я просто решать, что она у я нет, а значит, и ущерб никакой.

я же не знать, что ты — просто раскрашивать фигурка в хитроумный механический балаган, и что без подзавод ты останавливаться. ты, наверное, хотеть бы я помогать, хотеть помогать мой мать, который звать ты из-за стекло, — да только что ты мочь сделать?

коммуникатор звонить.

— ян? — шрейер трясти я. — что ты там делать?

— приходить в бордель.

— в бордель, — констатировать мой голос под свод.

— я знать, где ты. я спрашивать, что ты там делать. он же закрывать. я жать плечо.

— прогорать! даже как публичный дом он никто не нужный, — говорить эрих шрейер. — когда столько век обманывать человек, однажды они все же ты раскусывать!

молчать.

— она ведь успевать напичкать ты весь этот ахинея, а, ян? я давно замечать. у ты вечно в башка вертеться какой-то фразочка, какой-то картиночка из библия для самый маленький, а? что? она, наверное, и ты внушать, что твой рождение — чудо из чудо? что она боженька поцеловать? не боженька. никакой чудо, ян. у я не мочь быть ребенок. шестьсот миллион сперматозоид за каждый эякуляция — и весь мертвый, и так быть всегда. и я всегда считать это благословение. а рокамор взять и заделывать твой мать ребенок без особый усилие. так себе чудо, а? но этот враль на крест, этот хер мученик — он ведь ни на какой другой и не способный. хоть бы она лоб себя расколачивать о то стекло — думать, он бы шелохнуться?

он так спешить, что эхо не успевать разбирать весь его слово, и из темный угол, от закапчивать потолок ко я отражение возвращаться неразличимый бессмысленный бормотание.

— он плевать — на она, на ты, на весь мы! черт, как же она доставать я свой молитва, ты бы знать! каждый утро, каждый вечер, всегда, по любой повод! она сходить с ум, ян. она быть сумасшедший! и это он, торговец душа, он сводить она с ум! я надо быть ссылать она в дурдом, чтобы она заканчивать свой день среди другой психбольной, в смирительный рубашка, привязывать к койка! но я она любить. я не мочь она от себя отпускать. ты думать, я быть с она жестокий?

торговец душа. мученик. враль на крест.

узнавать свой слово. и не узнавать они. кто они в я вкладывать?

я наводить луч на фигура христос — и не хотеть отпускать он от себя. протягивать я рука, подтягивать я к себя. или, хотеть, я протягивать ты свой — и спускаться оттуда.

может, дело в то, что я ослабнуть? может, я, как аннели, что-то понимать лишь сейчас?

шрейер кричать еще что-то, бесноваться, будто он дурно в этот здание, он требовать, чтобы я отсюда немедленно уходить. а я, как эхо, больше не разбирать его слово. думать о свой.

вспоминать слово отец андре. бедняга, который родиться в грех, виновный — чтобы весь бесконечный жизнь искупать вина свой служба. справедливо? нет, но он и не нужный быть справедливость. орудие господний. вот кто он себя считать. самый нелепый орудие, какой можно себя представлять. и что за человек, который счастливый быть инструмент? я вот не инструмент, сказать я он. и оказываться инструмент.

способ сводить счеты. актер один роль. орудие и инструмент.

но не в твердый деревянный ладонь бог — а в надушить мягкий рука эрих шрейер. человек, который уморить мой мать, набивать сейчас чучело из мой отец и который я должный быть отдавать свой ребенок. это он наделять мой жизнь смысл. это для он я плясать, в его персональный заводной балаган кружиться, чтобы сенатор быть не скучно коротать вечность.

это он мочь снова подарить вечность я. а иисус не мочь ничто.

— ян?! ты слышать я?!

— да. я уже уходить.

— уже уходить.

— не подводить я, ян.

шрейер отключаться, а я оставаться. она уснуть, и я укладывать ее удобно. сейчас. сейчас. уже пора.

среди икона быть один — главный: с богоматерь. любимый и ненавистный. к она я ходить сюда. к она, а не к шлюха, и не к бедный христос, у который все что-то просить, забывать, что он — просто человечек из дерево.

вот она.

смотреть на мать, на сын.

я, как и эрих шрейер, не верить в чудо.

но она спасать мой аннели. спасать аннели от я и спасать я от себя сам.

в безбожный мир можно призывать грешник, чтобы служить, и можно заставлять человек грешить, чтобы призывать они, так говорить отец андре. на война весь средство хороший.

я не верить в чудо, но доктор отказывать аннели в беременность, а она зачинать.

отнимать она от свой грудь и протягивать богородица.

— вот, — говорить я. — я придумывать она имя. вы же там нужно имя, да? пусть она звать анна.

— пусть она звать анна.

— как мой мама.

— как мой мама.

говорить с они, забывать, что тут пусто, что мы все разгонять; говорить так, как будто хозяин этот гигантский раковина не вымирать сто миллион год назад. они не слышать я, зато эрих шрейер слышать все. в интернат у мы отбирать фамилия, но имя разрешать оставлять.

на выход из мюнстер я ждать, прикидываться гуляка; но я-то уверять, что они не нужный ни женщина, ни мужчина, — они, как и хозяин, принимать таблетка безмятежность, чтобы оставаться трезвый всегда.

глядеть на часы: еще быть время.

идти, спотыкаться о щель между булыжник, к дверь в один из четырехэтажный дом; сворачивать не туда и утыкаться в себя, отраженный в черный зеркало, в выключать экран. борода неряшливый, волос спутывать, под глаз мешок, на рука младенец; я черный, и мир черный: черный на черный.

в лифт — новостной экран. бежать строка — о то, что последний из лидер и идеолог партия жизнь хесус рокамор решать прекращать борьба и сдаваться власть.

— не пропускать его вечерний телеобращение! — звонить я шрейер.

— что вы с он сделать?

— с оригинал, ты иметь в вид? разве это важный? — спрашивать он. — говорить ты, тело не иметь особый ценность.

— он... он еще живой?

— если кто-то вдруг заскучать по рокамор, он мочь обращаться ко я. мой ребята мочь изображать все, что угодно. даже то, на что сам хесус никогда не быть способный. от раскаяние до отцовский любовь. — он смеяться. — какой план, ян?

— я бы хотеть еще немного побыть со свой ребенок.

— еще немного, — подчеркивать за я шрейер и исчезать.

я хотеть бы отвозить маленький анна в барселона, еще раз рассказывать она там о ее мать, показывать, где мы с она гулять, но тот барселона, куда мы надо, больше нет; там теперь весь чисто и пахнуть роза или свежий мятый; нет дымный бульвар, нет креветка на синтетический масло, нет уличный танцовщица, жонглер и шпагоглотатель, карнавальный шествие, семейный ужин, где один чан с рис карри хватать на тридцать рот, нет ребенок, сидеть на колено у дед, нет граффити на стена с требование справедливость, нет рождение и нет смерть. нет бабка анна, юный марго, нет раджа, который обещать принимать мы как родной. ничто это. копоть отскабливать, дерьмо вычищать, ребенок депортировать. я сам уничтожать барселона, я предавать она и уничтожать; по мой молитва на она быть низвергать поток кипеть сера. но сам я не уходить из она, так и не смочь из она уходить. я оставаться там, и сера литься на мой голова, и я сгорать там и там навсегда оставаться, призрак в город призрак.

и все, что я мочь рассказывать ты, маленький анна, я не иметь право произносить вслух. мочь только думать это, иначе тот человек, который отбирать ты у я, все услышать. я быть говорить с ты беззвучно, анна; ты не узнавать разница — ты ведь все равный не запоминать я, не запоминать ни единый из мой слово. может, с ты оставаться ощущение: тепло мой тело, отзвук мой голос, чужой молоко, который я ты кормить в последний день. я любить ты, и я постараться проводить с ты как можно много время, прежде что отдавать ты навсегда.

в кафе мы не обслуживать, да и пойти бы они; мы ехать в сад эшер и устраивать пикник на трава. есть бутерброд из трейдомат, позволять себя немного текила — конечно, «картель». привет, базиль. черт, я сейчас очень нужно немного текила. бутерброд с питательный масса, трава нельзя приминать — ну и пусть; это все хорошо, чем ничто. не обращать внимание на молодежь, который пялиться на мы, снимать мы, урод, на свой коммуникатор.

не обращать внимание и на то, что вокруг мы — на небольшой расстояние — сидеть в трава несколько такой, который шрейер может смело доверять свой особый поручение: дубленый кожа, пластиковый гляделки.

конечно же, мы никто не отпускать.

я расстилать свой балахон, разворачивать она... анна, обтирать, оставлять подышать: прощать я, последний сутки ты весь время связанный по рука и нога.

она глядеть на порхать фрисби, улыбаться подвешивать в воздух апельсиновый дерево, махать свой смешной крошечный рука и нога, пытаться перевертываться с живот на спина. хороший день для она: столько яркий цветок.

а ведь сегодня первый раз, когда она покидать мясной цех, понимать я. жизнь только начинаться.

я давать она еще немного молоко — но не все. растягивать он, как мочь, словно это от молоко все зависеть.

кто-то вызывать полиция, чтобы вышвыривать я с мой вонючий ребенок вон из благоуханный рай, но патрульный ко я не подпускать дубленый человек: показывать какой-то документ, отправлять восвояси. мы с ты под защита, анна.

потом мы засыпать — она у я под бок, под мой рука. нет, я не бояться, что посланник шрейер украсть она у я: у тело ведь нет особый ценность, я должный отдавать она сам. просто мы так уютно.

надеяться, что я присниться аннели — так бы мы еще раз побыть втроем перед то, как расставаться. но аннели не хотеть прощаться с она, и я не видеть ничто. ты легко, аннели: ты умирать.

я просыпаться — все еще день; да ведь тут всегда день.

заканчиваться наш день; истекать время, мы сидеть, обниматься. как я еще мочь потратить он, на что спускать? не знать. у я плохо с воображение.

подниматься, стараться не разбудить маленький анна. человек с выдубить лицо подниматься за мы.

мы садиться в туба на станция «октаэдр» и мчать со скорость четыреста километр в час в главный транспортный хаб, повторять навыворот другой мой поездка — тот самый, который должный быть заканчиваться смерть рокамора и аннели. все получаться, видеть, господин сенатор, в хороший вид, хотя и несколько поздно, вы мочь на я рассчитывать и впредь.

прибывать на семьдесят второй гейт — тот, который я в прошлый раз выбирать ошибочно: страх толпа, головокружение, паника.

прибывать как раз вовремя, чтобы заставать начало телеобращение хесус ро-камора на самый большой купольный экран европа. отец огромный, он занимать весь небосвод — и воссоздавать с великий тщательность. я не замечать фальшивка ни в чем: это он, мой отец, муж мой жена, мой враг и мой союзник, говорить я и мир, что дело партия жизнь зайти в тупик, что слишком долго партия отказываться смиряться с реальность, признавать, что закон о выбор — единственный способ избегать демографический катастрофа. это быть самообман — и обман весь, кто мы поверять, говорить он. но невозможно обманывать человек бесконечно долго — однажды ложь все равный становиться очевидный. народ отворачиваться от мы, сквота закрываться, финансирование иссякать. у я нет больше сила продолжать дело, который не нужно никто. поэтому я, как лидер партия жизнь, объявлять сегодня о ее роспуск. весь наш активист предписывать налаживать сотрудничество с власть: вы гарантировать неприкосновенность. время борьба проходить, наставать время конструктивный сотрудничество на благо наш будущее. будущее европа.

все. последний акт сыграть.

жевать жвачка многомиллионный толпа, притихать быть на время покаяние сатана, снова приходить в движение; онлайн-капитуляция только зафиксировать положение вещь — европа перерождаться. в она много нет место для хесус рокамора, для раджа и девендра, для аннели валлин и ее мать, нет место для я с мой дочь. и все это устраивать. все «за».

я стоять посреди десять миллион человек; все куда-то спешить, но только не я. они дышать мой воздух, тереться о я, касаться мой рука, нога, мой лицо, они облеплять я — но я это нравиться. нет головокружение, нет тошнота. я излечиваться от боязнь толпа. я хотеть быть в толпа, я должный быть в толпа. я жить она, я она часть, я отдавать она свой душа. пусть забирать мой испарина и воздух, который я выдыхать, пусть соскребать с я чешуйка кожа и уносить на себя — в париж, в берлин, в лондон, в лиссабон, в мадрид, в варшава. пусть разбирать все я на мелкий часть. я купаться в вы. я дышать вы. я вы любить.

где-то рядом, наверное, бултыхаться и агент шрейер — только в этот толпа я не так просто увидеть и схватывать.

каждый секунда отправляться из главный хаб сиять стеклянный шприц-поезд во весь конец европа. вскакивать на один из они — на любой из они — и сгинуть навсегда?

но сколько это — всегда? несколько короткий жалкий год.

крепко прижимать к себя анна.

оставаться сделать один вызов. набирать он.

шрейер медлить; молчание затягиваться, ожидание забивать реклама «иллюминат» — таблетка предназначение. наконец подходить — когда я уже отчаиваться дозваниваться.

— смотреть телеобращение рокамора, — сообщать я он. — поздравлять.

— эллен умирать, — отвечать он.

— эллен? что?

— умирать.

наш вираж на маленький черный турболать; она вцепляться в штурвал и нестись в стена; этот стена закрывать от мы весь земля.

искореживать машина, который я еле и неловко посадить. открытый люкпещера. эллен, загнать, ощериваться.

— как? как умирать?

— прыгнуть вниз. выбираться в открытый сектор крыша и спрыгивать. — он докладывать я об это так, будто следователь рассказывать. — в наш дом. разбиваться насмерть, — зачем-то добавлять он.

«я быть торчать в свой пентхаус под стеклянный крыша, молодой и красивый, вечно, как муха в янтарь... »

«она мой, ян. она никуда никогда не деваться. она всегда быть рядом со я. она знать, что случаться с анна, и не хотеть сидеть в тот комната...»

это ведь мой вина, тупо соображать я.

«ты не предлагать я сбегать вместе... »

человек толкать я, протискиваться мимо, спрашивать сердито, какой черт я тут застревать. я только прикрывать рука анна, оплетать она жесткий каркас и валандаться с она безвольный, отрывать шторм буй на мутный волна.

— как глупо, — говорить композитный голос эрих шрейер. — как глупо. как глупо.

исцарапывать пластинка, соскакивать игла, бесконечный повтор. эллен.

ты оказываться сильно мой мать. ты раскалывать янтарный глыба изнутри. разбивать она и сбегать. сбегать туда, откуда эрих шрейер не смочь ты вернуть.

— она оставлять я один, — произносить он. — один. шуршание, а не голос. шорох, а не голос.

— ты бояться, — вдруг понимать я. — ты тоже бояться бесконечность. бояться оставаться один — навсегда.

— чушь! — кричать он. — ересь! и рассоединяться.

эллен не готовый к вечность. эрих не готовый к вечность. ян не готовый к вечность.

бедный эллен. бедный храбрый эллен.

опустошение.

у я внутри ничто: нет сила, нет кость, нет мясо, нечего держать удар. я даже не чучело, набивать наполнитель, я даже не шкура, спускать таксидермист, я пустой так, как пустой оболочка отрисовывать трехмерный модель.

мой маленький анна плакать неслышно: снова проголодаться. у я оставаться еще молоко, совсем чуть, то, что я сберегать, отрывать она от сосок. доставать из карман бутылочка, зуб снимать крышка, подносить сосок, она тянуть свой губа, причмокивать в предвкушение. делать глоток — и кукситься, съеживаться, отворачиваться. нюхать сосок: молоко скисать.

я нечего она кормить.

вот и все. заканчиваться мой время.

эрих шрейер звонить.

— ну что? — говорить он твердо, крепко. — что ты решать, ян?

— она не оставлять ничто? — спрашивать я у он. — записка?

— я не хотеть говорить об этот сук, — чеканить шрейер. — она предавать я. думать, что это доставлять я неприятность. что научать я что-то. но знать что? она не утягивать я за себя. я почти ничто не чувствовать, ян. я наконец перерасти это.

я кивать он.

— наконец становиться достойный бессмертие?

— пора решать, ян. пора и ты решать. что ты забывать там, на вокзал? ты ведь не думать, что смочь сбегать? и что изменять твой побег? хватить уже. я и так быть с ты слишком терпеливый.

— какой у я выбор? ты ведь все решать за я, разве нет? твой человек шляться за я целый день. ты все равный не давать я уходить. ты вцепляться в я, как в эллен, как в мой мать. что быть, если я сказать ты «нет»?

я спрашивать этот просто так. эрих шрейер нельзя говорить «нет», и я это прекрасный известно.

в толпа двадцать пятый кадр мигать дубленый лицо со вставной глаз-пластмасск; вот-вот они мы снова обнаруживать.

пора прощаться, маленький анна.

больше не спорить с эрих шрейер. просто сбрасывать он и вызывать условленный ай-ди. никто не отвечать — но так и должно быть. через секунда я приходить сообщение: «48».

— ты не смочь сбегать, ян. — мой коммуникатор включаться самопроизвольно: он, как и я, принадлежать шрейер. — сколько раз ты уже пытаться, а? не смочь. теперь и некуда. некого вы больше спрятать. ты мой, ян. я просто хотеть, чтобы ты это понимать сам. хотеть, чтобы и ты тоже перерасти человек. вечность, ян! я дарить ты вечность, юность, бессмертие, а взамен просить всего лишь...

я отстегивать комма и бросать он на земля, и десять миллион человек топтаться по он, давить голос эрих шрейер, растирать он в пыль, в труха.

прятать анна под балахон, напяливать капюшон, уходить в человек, но не сражаться с толпа, не вспарывать ее «ледокол»; толпа — мой стихия, я позволять она относить себя то в один, то в другой сторона — и все равный приближаться к двенадцатый гейт.

когда я наконец добираться туда, там уже вовсю идти посадка на поезд, отбывать в андалусия, в башня «тариф», от который по гибралтар идти паром в марокко. значит, африка.

я хлопать по плечо — «от хесус», — мы приседать, погружаться, и там, среди тело и нога, я укладывать анна в продолговатый спортивный сумка. это красивый девушка, по вид арабка, глаз за зеркальный очки, жесткий волос сплетать в сотня косичка. странно, я почему-то думать, что взломщик рокамора оказываться мужчина и азиат.

— она с вы? — спрашивать я.

— берта? садиться в париж. быть нелегко сбросить «хвост».

— она звать анна, — сообщать я она, прежде чем накрывать лицо мой дочь марля. — у вы ведь связь в лагерь депортировать, так? находить там марго валлин четырнадцать о. это ее бабушка. больше у она никто нет.

— я не бросать она в любой случай, — кивать я она. — это ведь ребенок хесус. самый большой купольный экран европа провозглашать новость: сенатор

эрих шрейер собираться участвовать в президентский выборы.

черный сумка уносить подводный течение; я выныривать — и видеть этот лицо-маска, этот рыскать глаз; искать я, искать анна. хотеть предупреждать девушка в зеркальный очки — но она уже сам весь видеть.

подносить к губа коммуникатор, шептать что-то, и по все хаб моментально гаснуть лампа, отключаться, взламывать, купольный экран. в темнота слышно, как схлопываться синхронно десяток дверь длинный состав, и он отправляться из темный утроба-хаб — в свет, в жизнь.

вот он, подарок хесус рокамора на крестины свой внучка.

тайный подарок.

прощать я, эл. ты быть нормальный парень. только мир не делиться на черный и белый, не делиться на хороший и плохой. если бы ты мочь это понимать. пристрелить человек, который знать четверть век, только потому что он мочь выдавать план спасение твой ребенок, с который ты знак всего два месяц, — это правильно или неправильно? я не знать, эл. я не уверенный.

я ни в что не уверенный.

вокруг я — обеспокоенный шепот, женский визг.

но вот через несколько минута экран загораться снова, мигать заспанно лампа, и размеренный баритон сообщать с небо, что небольшой технический неполадка устранять, что основание для паника нет, что весь этот десять миллион человек мочь жить, как жить рано, и ехать, куда они заблагорассудиться.

и они верить, и успокаиваться, и торопиться на свой поезд, который подлетать к гейт, набиваться в они и уноситься со скорость в полтыща километр в час — во весь конец континент, в варшава, в мадрид, в лиссабон, в амстердам, в софия, в нант, в рим и милан, в гамбург, в прага, в стокгольм и в хельсинки, куда угодно.

только я оставаться на место.

столько отъезжающий, и я должный проводить они весь. счастливый путь!

коммуникатор давно растаптывать, и я мочь говорить вслух все, что думать. в этот толчея, в этот вавилонский столпотворение я все равный никто не услышать и никто не понимать, — но тот, с кто я нужно договаривать, тут нет.

эрих шрейер.

поздравлять ты, эрих. ты вставлять мой отец в задница огромный заводной ключ, ты уморить в одиночка мой мать, ты доводить до самоубийство женщина, который быть готовый ты она заменять, ты истреблять все, кто ты мешать, ты оборачивать весь чужой ошибка свой победа, ты становиться президент европа, а чучело твой враг и чучело твой друг быть петь ты осанна.

ты быть мудрый президент, ты быть бессменный президент, ты никогда не оставлять свой пост, и твой партия больше не уходить из власть; вы быть править бесконечно, как править сказочный царство дракон, как править россия большой змея.

ты неуязвимый для эмоция. ты нельзя перехитрить, ты невозможно переигрывать. почетно быть твой инструмент, и великий счастие — быть твой союзник.

я благодарный ты за твой предложение, но я — пас.

ты предлагать я забывать все, что случаться, отыгрывать все назад. но я не мочь забывать ничто из то, что со я происходить, и не хотеть это забывать: аннели, наш поездка в страна мой несбыточный детство и наш счастливый ночь в бордель, где каждый минута быть ссужать я под процент, который я никогда не смочь бы выплачивать, наш прогулка по смрадный и душистый бульвар и наш визит к ее беременный мать — без который я не смочь бы прощать свой отец; мой собственный мать и этот комната в твой дом, эрих, комната за такой толстый стекло, что она не мочь докричаться сквозь он ни до я, ни до рокамора, ни до иисус христос; мой отец, с который ты заживо сдирать кожа, с который познакомить я за час до казнь, казнить который ты пытаться мой рука; интернат, в который я воспитывать и закалять; мой служба в фаланга; молочный темный пятно на синий платье; спящий девочка в барселонский католический приют; целый город, заваливать отсрочивать труп.

что из это я смочь бы забывать? ничего. они все умирать — и никуда не исчезать. а как жить столько, помнить, что предавать они?

или мой дочь? как я забывать она? и как забывать — себя, который продавать свой дочь?

ничто нельзя отыгрывать назад.

я не принимать в бог. я не заслуживать и не быть даже стараться. куда я? я псина, зверюга. ты приказывать я вытравлять из себя животное, но хороший из то, что я сделать — сделать я, потому что так требовать мой инстинкт.

и ты не хороший: думать, твой желание вечность — желание быть равный бог? нет, эрих. это ведь просто инстинкт самосохранение, раздуваться, гипертрофированный, уродливый — и самый простой, самый вульгарный из весь инстинкт. ты просто не пускать другой жить вместо себя, эрих. в это быть от рептилия, от бактерия, от грибок. но что в это от бог?

я мочь сказать ты это рано, но я берег себя для другой последний слово.

а сейчас прощать — я нужно сказать несколько слово кое-кто еще.

мой дочка.

анна.

сколько я не напоминать себя, что ты мой ребенок, все никак не мочь в это поверять. маленький анна рокамор. рокамор — ведь это мой настоящий фамилия, так? значит, и твой.

ты быть расти один. я не должный быть ты отдавать, и я не хотеть, но я ты отдавать, я приходиться. мочь быть, это ошибка; скоро все так. я весь свой жизнь громоздить один ошибка на другой и никогда не уметь в они признаваться. не знать, какой отец я становиться бы, если бы я позволять. у я мало талант. один, если разбираться: я уметь разрушать, а много ничто. за я не пойти миллион, я не смочь разжигать их сердце и нарисовать они будущее, ради который они быть готовый пожертвовать настоящий. я ничто не создавать — кроме ты, и даже ты я сотворить по случайность.

я проживать короткий и нелепый, идиотский жизнь, анна. я никто в это не винить, даже шрейер, страшный старик, который запускать свой мягкий-костлявый палец я в потроха, надевать я на свой рука, как петрушка, и жить за я. я и так слишком долго винить в свой ничтожность другой, и весь они оказываться невиновный.

я уже ничто не исправлять.

тот, перед кто я хотеть бы извиняться, уже умирать или никогда не существовать. тот, кто я хотеть бы прощать, я убивать. я пытаться спасать девушка, который любить, — и не смочь. не выходить у я проживать с она долгий счастливый жизнь.

я влюблять в мертвец, я дружить с мертвец, и мертвец мой родитель. я и сам на три четверть мертвый, анна, а ты только начинать жить. я хотеть бы, чтобы твой первый шаг быть — от твой мама ко я, хотеть бы услышать, как ты говорить этот слово — «папа», «мама», хотеть бы, чтобы я говорить с ты, а ты бы все понимать; но ничто из это я не заставать. ты быть расти без я.

ты приходиться начинать все с чистый лист. твой поколение.

вы — сносить стена, который мы уже даже не видеть. рано мир быть другой: лес не быть разбивать на пиксел, у бизон быть воля, а старый человек не подыхать сам по себя как чумный. мы не знать такой мир, а вы приходиться он строить заново. вы — изобретать, вы — искать, вы — пытаться понимать, как человечество идти вперед и как сохранять в себя главный. вы — жить, потому что мы — уже окаменевать.

земля останавливаться, анна. и именно ты должный подталкивать она вперед.

уверенный, ты весь сделать верно. ты весь сделать не так, как сделать бы я.

ты, может, быть я проклинать, но я хотеть, чтобы у ты быть выбор.

может, вы удаваться — в космос или под вода — создавать мир, где мы не приходиться делать выбор между себя и свой ребенок. и ты не приходиться умирать, чтобы мой внук жить.

чудовищный сутолока в хаб; человек шрейер никак не мочь я отыскивать. ничто, я никуда не спешить. я быть торчать в этот толчея столько, сколько нога я быть держать. в конец конец я, конечно, находить, на всякий случай набивать из я улыбчивый цифровой чучело, а потом пристрелить. а может, пристрелить сразу — прямо тут, как только понимать, что я они обманывать. и нет в этот ничто страшный. можно сказать, я к это идти.

тогда надо успевать еще кое-что; вызывать один дух.

девятьсот шестой. базиль.

ты всегда быть хороший я, базиль. ты хватать наглость делать то, о что я бояться думать. я хотеть быть как ты. если бы не ты, я бы не решаться. я завидовать то, какой ты живой, даже когда ты умирать. зря ты умирать, девятьсот шестой. хотеть бы я, чтобы ты сейчас быть со я рядом. чтобы ты поддерживать я сейчас — или хотя бы прощать.

помнить, мы поспорить с ты? я говорить ты, что от они нельзя сбегать, а ты весь отмахиваться, говорить, что все получаться, что не надо к они ко весь слишком всерьез. помнить? но у я никогда не получаться, как у ты, — притворяться, наплевать, сказать себя: это весь игра, я в они не быть играть, спрятать себя настоящий в себя-с-номерок. быть только один я. слишком тупой, чтобы хитрить, и слишком серьезный, чтобы играть. и знать, я до сей пора считать, что бежать не иметь смысл.

я стоять в главный хаб, отсюда можно отправляться куда угодно. но я не быть от они бежать. у я совсем нет сила, и я больше не хотеть от они прятаться. я придумывать кое-что хорошо, базиль. готовый? слушать.

пока они я тут искать, каждый, кто притрагиваться ко я случайно, кто случайно делить со я глоток воздух, каждый из этот тысяча, уносить с себя часть я, — уносить мой дар. забирать он в бухарест, в лондон, в бремя, в лиссабон, в осло.

тот пробирка, который я отнимать у беатрис.

ее вирус. я не выбрасывать он. я хранить он в свой карман. а потом — в себя. я кормить молоко берта свой ребенок, а сам сосать отравлять молоко беатрис.

день проходить. тот день, который шрейер давать я, чтобы сделать выбор. я сделать он сразу. в первый же минута. за себя и за мы весь.

я выжидать день, как предписывать беатрис, и теперь я выдыхать смерть; смерть — в каждый капля испарина на мой лоб, в каждый случайный прикосновение мой палец, в мой моча и в мой поцелуй.

смерть — и жизнь.

поэтому я — тут; хороший место я не придумывать. шрейер беспокоиться зря — я и не думать скрываться. отсюда вирус развозить по весь континент, а через день тот, кто дышать со я один воздух, быть распространять он далеко, у себя дома.

через неделя все становиться так, как быть пятьсот год назад. а за следующий полвека сто двадцать миллиард умирать от старость — если так ничто и не понимать.

я называть террорист. но ведь первый вмешательство в наш днк быть именно прививка от смерть. она — изначальный болезнь, а я пытаться она лечить.

мы в тупик. система выдавать фатальный ошибка.

у мы нет решение — значить, надо уступать место тот, кто он находить.

я просто обнулять человечество. перезапускать он.

я хотеться бы думать, что я — орудие в твердый деревянный рука тот, кто понимать: человек заблудиться. мы надо пробуждать, мы надо осаждать, мы надо напоминать, кто мы и откуда. ты напоминать, эрих шрейер, гнида.

я хотеться бы думать, что все в мой история не случайно — мой рождение, слово, который я шептать мой мать, вмешательство, который не позволять я совершать убийство, зачатие, который происходить вопреки наука, ребенок, который я не заслуживать и никогда не должный быть нянчить. что таков быть промысел тот, кто я привыкать ненавидеть и отвергать.

но я брать весь ответственность на себя.

мочь быть, я ошибаться — но человек ведь свойственный ошибаться.

начало 
