
   владимир сорокин
   теллурий
   .
   I
   — пора трясти стена кремлевский! — зоран сосредоточенно бродить под стол, тюкать кулачок по ладошка. — по-ра! пора-ра!
   горан подпрыгивать, вскарабкиваться на лавка, садиться и становиться привычно покачивать ножка в старенький сапожок. горбоносый, низколобый, окаймлять ровный борода лицо егоизлучать спокойный уверенность.
   — не трясти, а сокрушать, — произносить он. — и не стена, а голова гнилой.
   — как тыква, как тык-вы! — зоран ударять кулачок по ножка стол.
   — сокрушать.
   горан доказательный вытягивать рука, ткнуть палец в дымный смрад пакгауз. а там, словно по команда этот крошечный перст, двоебольшой,громоподобный ухнуть утроба, снимать с пылать печь стоведерный тигель расплавлять свинец и понести к опока. шаг их босой ножища сотрясать пакгауз. на стол звякнуть в подстаканник пустой стакан человеческий размер.
   зоран становиться неловко карабкаться на высокий лавка. не прекращать болтать нога, горан помогать он. зоран перелезать с лавка на стол, выпрямляться, подходить к край и вставать, вцепляться ручка в лацкан свой короткий пальто. узкий глазок его вперяться в тигель, рыжеватый космы колыхаться от доходить сюда жара печь.
   большой подносить тигель к опока, наклонять. свинец, шипеть и гудеть, хлынуть в широкий желоб, подымать клуб серый дым, от желоб сразу разбегаться пронзительно-белый свинцовый ручеек, десяток, десяток ручеек — и заструиться, закапать в опока. полуголый, потныебольшиев свой брезентовый фартук плавно клонить тигель.
   свинец течь и растекаться, исчезать в земляной цвет опока, течь и растекаться. зоран и горан смотреть: один — напряженно стоять на край стол, другой — побалтывать ножка на лавка. чудовищный мышца на рукахбольшихвзбугриться и блестеть от пот. клуб дым подниматься к дыра в потолок пакгауз. «на великий дело…» — подумать зоран. «мать сыр земля…» — вспомнить горан.
   тигель все клониться и клониться. казаться, это не быть конец. глазок зоран заслезиться. но он не моргать и не вытирать они.
   наконец свинцовый лава иссякать.большиес грохот опускать тигель на каменный пол.
   зоран вытирать глаз ладошка, горан доставать трубка, становиться раскуривать.
   — молодец, товарищ! — изо весь сила выкрикивать зоран, силиться перекрикивать шум печь.
   нобольшиен услышать. раздвигать свой огромный тело смрад наспех обустраивать плавильный, они двинуться в угол, взять по ведро и становиться жадно пить. выпивать ведро по три, они снимать фартук, натягивать на себя свой хламида и подходить к стол. фигура они загораживать плавильня. тенибольшихупать на зоран и горан.
   — мо-лод-цы! — повторять зоран, блестеть довольный глазок.
   лицо его сиять даже в тенибольшой.
   горан, попыхивать трубка, влезать на стол, кривоногий подходить, вставать рядом.
   большиемолча протягивать кмаленькимсвои огромный ладонь с коричневатый нарост мозоль. горан доставать из карман куртка два сторублевый купюра и неспешно полагать на каждый ладонь. одинбольшойсразу сжинать сторублевка в кулак и сунуть кулак в карман. другой подносить купюра к лицо, сощуривать и без то заплывать глаз.
   — хороший? — произносить его губища.
   — хороший, — усмехаться горан, обнажать прокуривать зуб.
   — самый что ни на быть хороший,большойтоварищ! — приободрять его зоран. — спасибо ты от трудовой москва!
   — мы вы еще позвать, — пыхнуть дым горан.
   большой крякнуть, убирать сторублевка. и снова протягивать ладонь. зоран и горан уставляться на она.большиесматривать намаленький.ладоньбольшогонапоминать зоран россия, не так давно еще простираться от смоленск до самый уральский гора. этот страна московит зоран видеть только на изображение.большойсловно дразнить он.
   «россия в карман носить?» — мелькнуть в голова зоран. «тролль залуплять решать», — подумать горан.
   проходить несколько мучительный секунда. рыжий бровь зоран становиться вызывающе изгибаться, рука горан потянуться к карман. но вдругбольшой,озорно крякнуть, размахиваться и хлопнуть друг друг по ладонь.
   звук быть оглушающий длямаленький.
   маленький вздрагивать.
   большой рассмеяться. смех они загрохотать в гофристый крыша пакгауз.
   — шутка? — вскидывать бровь зоран.
   — шутка… — угрюмо кивнуть горан.
   большой развертываться и зашагать к дверь. подходить. сгибаться. на карачки по очередь пролезать в дверь. дверь захлопываться.
   — шутник, а? хороший ребята! — зоран возбужденно заходить по стол, хвататься за лацкан.
   — хороший… — процеживать горан и вытягивать из карман куртка дорогой молниевый разрядник. — я уж думать они подзаряжать…
   он сплевывать. рассмеяться, проходиться свой кривоногий, словно готовить к древний танец, походка. и вдруг резко пнуть одиноко стоять стакан человеческий размер. тот слетать со стол, терять подстаканник, звякнуть по лавка, рассыпаться осколок.
   — пойти, пойти, глянуть! — засуетиться зоран, полезть вниз.
   — еще горячий. путь остынуть.
   — глянуть, глянуть, покалюдин приходить!
   они слезать на пол, подходить к опока. они быть двадцать. горан они напоминать старый капиталистический фильм про инопланетный чудовище, откладывать такой вот землистый яйцо-кокон. из этот яйцо потом вылупляться какой-то неприятный тварь.
   зоран подбегать к ящик с инструмент, схватываться было за кувалда, но не смочь она даже сдвигать с место. находить молоток, подымать над голова как знамя, побежать к опока.
   — р-раз! — с разбег он ударять по опока.
   отлетать кусочек.
   — р-раз! два! три! — зоран бить яростно, настойчиво, как в последний раз.
   «вот так он и выступать…» — сумрачно подумать горан, выбивать трубка об опока, становиться ковырять в нейпустымтеллуровый гвоздь, вычищать.
   зоран, быстро уставать, протягивать он молоток. горан спрятать трубка и становиться бить по опока — неспешно и сильно.
   с шестой удар опока треснуть, посыпаться. внутри сверкнуть литье.маленькиеприниматься нога крушить опока. новый, исходить пар литье с лязг вывалиться на пол: четыре десяток кастет. горан вытягивать из ящик железный прут, подцеплять горячий, дымиться кастет, подымать.
   — прек-расно! — сощуриваться зоран. — народный оружие! пра-виль-ной!
   он протягивать свой ручка, растопыривать палец, примериваться. кастет быть предназначать длясреднегокласс, то быть для обыкновенный человек.большой,отливать этот кастет, он становиться бы перстень на мизинец,маленький,оплачивать этот отливка, кастет не приходиться бы впору даже на нога.
   — восемьсот, — напоминать горан.
   — это восемьсот сокрушитель! это сила!
   — восемьсот герой, — серьезно кивнуть горан.
   — восемьсот мертвый упырь! — потрясать кулачок зоран.
   в карман у горан запищалаумница.отбрасывать прут с кастет, он доставать она, растягивать перед себя привычно резкий движение, словно гармонь. в полупрозрачнойумницевозникать голова средневековый витязь.
   — большой уходить, клопс нет, — докладывать рыцарь.
   — человек? — спрашивать горан.
   — здесь.
   — пятерка.
   — понимать.
   горан убралумница.зоран, вцепляться в свой пальто, нетерпеливо заходить вокруг пустой тигель. горан доставать трубка, подпрыгивать, садиться на опока.
   «и жопа погреть…» — подумать он и, набивать трубка, спрашивать:
   — второй отливка… когда?
   — накануне! — зоран шлепнуть ладошка по тигель. — на-ка-нуне!
   — вождь видный, — кивнуть горан.
   через двадцать три минута в дверь без стук входить пятеро человек пролетарский вид с сумка и рюкзак.
   II
   My sweet, most venerable boy,[1]вот я и в московия. все происходить быстрый и простой обычный. впрочем, говорить, въезжать в этот государство гораздо легко, чем выезжать из он. в это, так сказать, метафизика этот место. но к черта! я надоедать жить слух и догадка. мы,радикальныеевропеец, предвзятый и настороженный к экзотический страна лишь до момент проникновение. просто говорить — до интимный близость. который у я уже происходить. поздравлять старый тапир! да. прелестный шестнадцатилетнийmoskovitсегодня ночь становиться тот самымиузкимиврата, через который я входить в местный метафизика. после этот ночь я многое узнавать о московский этика и эстетика. все вполне цивильно, хоть и не без дичь: парень, например, перед наш близость завешивать полотенце оба зеркало в мой номер, погасить свет и затепливать свечка. который приносить с себя. я же (не сердиться) позволять подкреплять свой усилие теллур. а утро услышать (и подсматривать), как прелестныйFedenkaпродолжительно молиться в ванный комната, стоять на колено перед маленький раскладной иконка, отливать из медь (skladen),который он водружать в угол душевая кабина на полочка вместо шампунь. это быть трогательный до такой степень, что, наблюдать в щель этот коленопреклоненный адонис,одевать в один лишь клетчатый трусики, я неожиданно возжелать. что случаться со я по утро, как ты хорошо знать, крайне редко! не дождаться окончание молитва, я вламываться в ванная, обнажать престол мой наложник и проникать в его глубина свой требовательный язык, вызывать удивленный возглас. дальнейший представимый… сказать ты вполне искренне, мой друг, это прекрасно, когда день начинаться с молитва. такой день почти всегда удаваться и запечатлеваться в память. и мой первый день в московский государство не становиться исключение. расплачиваться с кареглазымFedenka(3рубля за ночь + 1 рубль за утро = 42 фунт), я довольно сносно позавтракать в мой недорогой отелеSlavyanka(чай изsamovar, sirnikiсо сметана,kisel,булка, мед) и отправляться на прогулка. погода удаваться — ясно, солнечно, свежо. в столица московия стоять ядреный октябрь, на немногочисленный дерево еще желтеть лист. ты знать, я не любитель достопримечательность как таковой и никогда не быть турист. твой друг любить все пробовать на язык (не хмыкать, циник!), не доверять вкус толпа. на первый вкус москва я не очень понравиться: сочетание приторность, нечистоплотность, технологичность, идеологичность (коммунизм + православие) и провинциальный затхлость. город кишеть реклама, машина, лошадь и нищий. если говорить гастрономически, москва — этоokroshka.особый тема — воздух. в москва на газ и электричество ездить только государственный муж и богатей. простой народ и общественный транспорт обходиться биологический топливо. в основной это картофельный пульпа, благо картофель со время екатерина II московия не обеднеть. собственно, этот картофельный выхлоп и сообщать тамошний воздух приторно-затхлый привкус, распространяться на все вокруг. и когда пробовать на язык главный московский блюдо — кремль, большой театр, собор василий блаженный, царь-пушка, — этот не очень, скажем, аппетитный соус портить картина и оставлять неаппетитный послевкусие. но, повторять, это только в первый день. на второй я уже привыкать, как привыкать к вонь каир, мадрас, венеция, нью-йорк, бухарест. увы, дело не в запах. просто москва — странный город. да, странный город со свой неповторимый странность. и мало все он хотеться называть столица. это трудно объяснять ты, никогда здесь не бывать и вполне равнодушный к местный история. но я все-таки попытаться, благо сейчас у я еще полтора час до приезд картофельный такси, должный увезти я в аэропорт «внуково». итак, смысл нет рыться в дореволюционный история российский империя, являть мир азиатский-византийский деспотия в сочетание с неприлично безразмерный колониальный география, суровый климатомить покорный население, больший часть который вести рабский образ жизнь. гораздо интересно век двадцатый, начинаться с мировой война, во время который монархический колосс россия зашататься, затем вполне естественно накатить буржуазный революция, после что он становиться валиться навзничь. верно — она. россия — женский род. имперский сердце ее останавливаться. если бы она, этот прекрасно-беспощадный великанша в алмазный диадема и снежный мантия, благополучно рухнуть в февраль 1917-го и разваливаться на несколько государство человеческий размер, все оказываться бы вполне в дух новый история, а народ, удерживать царский власть, обретать бы наконец свой постимперский национальный идентичность и заживать свободно. но все пойти по-другому. великанша не давать упасть партия большевик, компенсирующий свой малочисленность звериный хватка и неистощимый социальный активность. совершать ночной переворот в санкт-петербург, они подхватывать падать труп империя у сам земля. я так и видеть ленин и троцкий в вид маленький кариатида, с яростный кряхтение поддерживать мертвый красавица. несмотря на «лютый ненависть» к царский режим, большевик оказываться стихийный неоимпериалист: после выигрывать они гражданский война труп переименовывать в ссср — деспотический государство с централизованный управление и жесткий идеология. как и положенный империя, оно становиться расширяться, захватывать новый земля. но чистый империалист новый формация оказываться сталин. он не становиться кариатида, а просто решать подымать имперский труп. это называлосьkollektivizacia+industrializacia.за десять год он сделать это, подымать великанша по метод древний цивилизация, когда под воздвигать изваяние последовательно подкладываться камень. вместо камень сталин подкладывать тело гражданин ссср. в результат имперский труп занимать вертикальный положение. затем он подкрашивать, подрумянивать и подмораживать. холодильник сталинский режим работать исправно. но, как известно, техника не вечно служить мы, вспомнить твой прекрасный красный «BMW». со смерть сталин начинаться размораживание труп. с грех пополам холодильник починять, но ненадолго. наконец телеса наш красавица оттаивать окончательно, и она снова становиться заваливаться. уже подниматься новый рука и постсоветский империалист быть готовый превращаться в кариатида. но здесь наконец к власть приходить мудрый команда во глава с невзрачный на первый взгляд человек. он оказываться великий либерал и психотерапевт. на протяжение полтора десяток год, непрерывно говорить о возрождение империя, этот тихий труженик распад практически делать все, чтобы труп благополучно заваливаться. так и происходить. после что в распадаться кусок красавица затеплиться другой жизнь. так вот я, my dear Todd, находиться сейчас в москва — бывший голова великанша. после постимперский распад москва проходить через многое: голод, новый монархия + кроваваяoprichnina,сословие, конституция, МКП, парламент. если попытаться определять нынешний режим государство московия, то я бы называть он просвещенный теократокоммунофеодализм. каждый свое… но я пускаться в этот исторический экскурс лишь затем, чтобы попытаться объяснять ты странный странность этот город. воображать, что ты, забросить провидение на остров великан, застигать непогода и вынуждать переночевать в череп давно усопший гигант. промокнуть и продрогнуть, ты забираться в он через глазница и засыпать под костяной купол. легко представлять, что сон твой быть наполнять необычный сновидение не без героический (или ипохондрический) гигантизм. собственно, москва — это и быть череп империя русский, а странный странность ее заключать в тот самый призрак прошлое, кой мы именовать «имперский сон». вдобавок они еще пропитывать картофельный выхлоп. сон, сон… россия во весь время вести спать образ жизнь, пробуждаться ненадолго по воля заговорщик, бунтарь илиреволюционер. война тоже долго не мучить ее бессонница. почесаться со сон в беспокойный место свой тело, великанша заворачиваться в снег и засыпать снова. храп она сотрясать дальний губерния, и тамошний чиновник тоже трястись, ожидать грозный столичный ревизор. она любить и уметь видеть цветной сон. а вот реальность она быть сероватый: хмурый небо, снег, дым отечество вперемешку с метель, песня ямщик, везти осетров или декабрист… похоже, просыпаться россия всегда в скверный настроение и с головной московский боль. москва болеть и требовать немецкий аспирин. и все-таки в этот город при весь его пафосный-государственный неказистость быть свой прелесть. это прелесть сон давно умерший великий государство, который вдруг присниться ты. и вот она-то как раз трудноописать, так как русский государственный сон иметь свой неповторимый… и т. д. поэтому я не быть более тратить твой внимание и энергия свой подагрический палец, а по приезд постараться рассказывать ипоказатьтеб если и не весь москва, то хотя быTsar-pushka.в наш заслуженный постель. в общий, я довольный поездка. в мой старый фамильный глобус можно втыкать очередной булавка. зима слетать с ты к сладенький вьетнамский пупсик. а по весна навещать послевоенный европа. перед приезд такси я еще успевать выкуритьpapirosaи выпивать немного русский клюквенный водка.

   до встреча вродномнеоимперский череп, полный мозговой туман и англосаксонский трезвость.
   Yours,
   Leo
   III
   аще взыскивать государев топ-менеджер во слава кпсс и весь святой для счастие народ и токмо по воля божий, по веление мировой империализм, по хотение просвещенногосатанизм, по горение православный патриотизм, иметь прочный консенсус и упокоение душевный с финансовый экспертиза по капиталистический понятие для история государство российский, иметь полный высокотехнологический право сокрушать и воссоединять, воззывать и направлять, собираться весь мир и замастырить шмася по святой место великий холдинг всенародный собор и советский лженаука, по постановление домком, по стахановский почин всенародный нанотехнология святый дух, в связь с дальнейший развертывание демократический мероприятие в скит и трудовой коллектив, в дом терпимость и детский учреждение, в съемный хаз и упаковывать хавир, в стрелецкий слобода и строительный кооператив, в редакция многотиражный газета, в катакомбный церковь, в ратный единоборство, в коридор власть, в генный инкубатор, на шконка в кичман, на нары и параша в лагерь наш необъятный родина по умолчание к буфер обмен, знать, как производить некоммерческий использование и недружественный поглощение, как эффективно наезжать, прогибать, отжимать, отметелить, опускать и замачивать в сортир победоносный слава русский воинство в свет тайный инсталляция цк и ВЦСПС, сокрушать лютый ворог и черный враг весь прогрессивный человечество комсомольский бесогон аффилировать компания через правильный пацан православный банк, сохранять и приумножать империалистический традиция богатырский хайтек в особый зона народный доверие на берег великий русский река, в монаший келья и в монарший передовица, в коммунистический малява и в богословский объява, в сексуальный постановление и в черный бюджет, в отроцех невинноубиенный за валютный интервенция, за хлеб и за соль, за шепот и за крик, за семо и овамо, за президентский кортеж, за зоологический антисоветизм, за белый береза под мой окно, за пролетарский интернационализм, за хер и за яйцо, за доллар и за евро, за смартфон седьмой поколение, за вертикаль власть и за надлежащий хранение общак, наперекор земля и воля, назло черный передел и белый братство для неустанный духовный подвиг андроид, пенсионер, национал-большевик, хлебороб, ткач, полярник, телохранитель, гомосексуалист, политтехнолог, врач, антропогенетик, боевик, серийный убийца, работник культура и сфера обслуживание, стольничий и окольничий, стриптизер и стриптизерша, оглашенный и глухонемой, тягловый и дворовый, старый и молодой, весь честный человек, гордо носить имя василий буслаев, сергий радонежский и юрий гагарин, ненавидеть враг фальсификатор русский история, неутомимо бороться с коммунизм, православный фундаментализм, фашизм, атеизм, глобализм, агностицизм, неофеодализм, бесовский обморачивание, виртуальный колдовство, вербальный терроризм, компьютерный наркомания, либеральный бесхребетность, аристократический национал-патриотизм, геополитика, манихейство, монофизитство и монофелитство, евгеника, ботаника, прикладной математика, теория большой и малый число за мир и процветание во все мир, за царство божий внутринас, за тот парень, за господь иисус христос, за молодожены, за свет в конец тоннель, за день опричник, за подвиг мать-героиня, за тот, кто в море, за академик сахаров и лысенко, за древо жизнь, за бам, камаз и гулаг, за перун, за гвоздь теллуровый, за дым отечество, за молодечество, за творчество, за иконоборчество, за ТБЦ, за рпц, за честный имя, за коровий вымя, за теплый печка, за сальный свечка, за полный стакан, за синий туман, за темный окно, за батька махно во имя идеал гуманизм, неоглобализм, национализм, антиамериканизм, клерикализм и волюнтаризм ныне и присно и во веко век. аминь.
   IV
   в четверть седьмой она выходить из подъезд свой дом, и сердце мой сжиматься: впервые увидеть она издали, я быть потрясать, я не мочь предполагать, что она столь хрупкий и миниатюрный, даже уже и не школьница, а почти дюймовочка, девочка из давно написать сказка, чудесный эльф в серенький шапочка и коротенький черный плащ, идти ко я по гороховский переулок.
   — здравствовать! — ее голосок, мальчишеский, грубовато-очаровательный, который я не спутывать ни с какой другой, который звучать в телефонный трубка весь этот нелепый, проклятый, резиновый тянуться неделя, чуть не сводить я с ум, неделя наш мучительный, идиотский невстреча.
   мой рука тянуться к она, прикасаться, трогать, держать. я хотеть убеждаться, что она не призрак, не голограмма в громко мяться плащ.
   — здравствовать, — повторять она, наклонять голова и исподлобья глядеть на я чудесный зеленый-серый глаз. — что же вы молчать?
   а я молчать. и улыбаться как идиот.
   — долго ждать изволить?
   я радостно-отрицательно мотать голова.
   — а я невозможно зашиваться с хуманиора. — скашивать глаз в заваливать мусор переулок, она поправлять шарфик. — ум не прикладывать, что делать. токмо третий день раздавать пособие соизволять наш храпаидол. представлять?
   прелесть мой, ничто и никто я не представлять, кроме ты.
   — правда долго ожидать? — она строго морщить тонкий бровь.
   — вовсе нет, — произносить, словно учиться говорить.
   — пойти, подышать кислород. — она вцепляться в мой рукав свой маленький рука, тащить за себя. — ваш ответчица — полный байч[2],не знать, я звонить она, говорить определенно: просить передавать он, что я не в завязь, наш с мамойумницанамедни опять скисать, вроде простой просьба ведь, правда? а она я: милочка, я некого это передавать. господи, твой воля, а красный заноза втыкать зело трудно?! юйван[3]!вот вредина! наказывать она!
   — наказывать непременно.
   идти рядом с мой прелесть как зомби.
   она держаться за мой рука, полусапожки цокать по асфальт, крошить подмораживать с ночь лужица. жаль, что на она сейчас не форма, а цивильный. в форма она еще очаровательный. в форма на школьный площадка я она и увидеть впервые. стоять в мел очерчивать круг, девочка играть в свой любимый игра. полететь вверх красный мяч, выкрикивать ее имя. она бросаться, но не поймать сразу, мяч ударяться об асфальт, отскочить, она схватывать он, прижимать к коричневый форменный грудь со значок «ВЗ»[4],выкрикивать: «штандер!» и разбегаться школьница замирать, парализовать строгий немецкий слово. она метнуть мяч в долговязый подруга, попадать она в голова, заставлять громко-недовольно ойкнуть, и прыснуть, зажимать рот ладошка, и полуприседать на прелестный нога, и закачивать очаровательный, оплетать косой головка, бормотать что-то извинительный, бороться со свой дивный смех…
   губа ее, прелестный, слегка выворачивать, увенчивать сверху золотистый пушок, ронять чудесный слово:
   — все с ум посходить, честный слово. стоять вчера в очередь за говядом в аптекарский, вдруг сзади кто-то — толк, толк в спина. что еще такой? рука с записка: я немой, просить покорно христос ради купить я три фунт говяжий мосол. и главный — его сам разглядеть нет никакой возможность. ни лицо, ни тело? видеть токмо рука! а сам индивидуум где?!
   на этот фраза она останавливаться и топать каблучок.
   — он, вероятно, быть ослеплять ваш красота, поэтому скрываться за спина другой стоялец, — неуклюже шутить я.
   — какой там красота! это же просто фокус, вы не понимать?! какой-то жулик из ворованнойумницырука слеплять!
   — ах вот оно что…
   — в то и дело! и рука сей преспокойно гулять себе по очередь. может милостыня попросить, а может и в карман заглядывать. вот и все!
   — давать я ваш рука, — говорить я вдруг и сам забирать ее ручка в перчатка.
   — отчего? — смотреть она исподлобья.
   я отводить рукав плащ и припадать губа к детский запястье, к тоненький вено, к дурманить теплота и нежность. не противиться, она глядеть молча.
   — я без ум от вы, — шептать я в этот вена. — я от вы без ум… без ум… без ум…
   она сказочный эльфийский запястье не широкий два мой палец. я целовать он, припадать, как вампир. второй детский ручка дотягиваться до мой голова.
   — вы решительно рано поседеть, — произносить она тихо. — в сорок семь год и уже почти седой? на война?
   нет, я не быть на война. я обнимать она, подымать к свой губа. вдруг она проворно, словно ящерка, выскальзывать из объятие, бежать по переулок. я пускаться вслед за она. она сворачивать за угол. отставать. бегать она превосходно.
   — куда же вы? — я тоже сворачивать за угол.
   ее черный плащик с серый шапка мелькать впереди. она бежать по старый басманный к серый громадина кольцевой стена, отделять москва, где проживать я, от замоскворечье, где жить она. подбегать, вставать к стена спина, разводить рука.
   спешить к мой проворный эльф.
   ее фигурка столь маленький на фон двенадцатиметровый стена, нависать серый, мутный волна. я становиться страшно: вдруг это бетонный цунами накрывать мой радость? и я никогда не приходиться держать она в свой объятие?
   срываться, подбегать.
   она стоять, закрывать глаз, прижимать разводить рука к стена.
   — любить стоять здесь, — произносить она, не открывать глаз. — и слушать, как за стена москва гудеть.
   подымать она как пушинка, шептать в большой детский ухо:
   — смиловаться надо я, мой ангел.
   — и чего же вы хотеть? — ее рука обвивать мой шея.
   — чтобы вы становиться мой.
   — содержанка?
   чувствовать, как смешок торкаться в ее животик.
   — возлюбленная.
   — вы желать тайный свидание?
   — да.
   — в нумер?
   — да.
   — сколько это быть стоить?
   — десять рубль.
   — большой деньги, — рассудительный, но с какой-то недетский грусть произносить она в мой щека. — а можно я… на земля?
   я опускать она. она поправлять свой беретик. ее лицо сейчас как раз возле мой солнечный сплетение, где происходить спорадический атомный взрыв желание.
   — пойти? — она брать я за рука, словно я ее однокашница.
   мы идти вдоль стена, распихивать нога мусор. она раскачивать мой рука. в замоскоречие по-прежнему грязно и неприбирать. но я нет дело до мусор, до замоскворечье, до москва, до америка, до китаец на марс. я любоваться сосредоточенный личико мой вожделенный. она думать и решать.
   — знать что, — медленно произносить она и останавливаться. — я согласный.
   я сгребать она в охапка, начинать целовать теплый бледный личико.
   — подождать, ну… — упираться она я в грудь. — я смочь токмо на следующий неделя.
   — бессердечный! — опускаться я перед она на колено. — я не доживать до следующий неделя! умолять — завтра, в «славянский базар», в любой время.
   — хуманиор, — вздыхать она. — к послезавтрам надобно написать и сдавать. иначе — сделать я плохо. с первый четверть я в черный список. надобно исправляться.
   — я умолять вы, умолять! — целый я ее старенький перчатка.
   — поверять, я бы плюнуть на хуманиор, но мамаша так страдать, когда я наказывать. она зело сердобольный. а кроме мамаша у я никто нет. папаша на война оставаться. и братец старший. чертов хуманиор…
   — когда же я смочь наслаждаться вы? — сжимать я ее ручка.
   серо-зеленый глаз задумчиво коситься на стена.
   — пожалуй… в суббота.
   — в пятница, ангел мой, в пятница!
   — нет, в суббота, — серьезно ставить она точка.
   внутренне она гораздо старый свой детский год. ранний взросление у этот ребенок война. отец ее погибать под пермь. в этот возраст мы быть другой…
   — хорошо, в суббота. в шесть вы устраивать?
   — угу… — гукать она совсем по-мальчишие.
   — там превосходный ресторан, у они фантастический десерт, лимонад, торт, невозможный шоколадный башня…
   — я любить писташковый мороженое, какао со сливки и белый шоколад. — она поправлять мой выбиваться кашне. — вставать, тут грязно, а вы в хороший.
   приподниматься с колено, вдруг замечать возле себя в мусорепустой,почернеть теллуровый гвоздь. подымать, показывать она:
   — хорошо жить у вы в замоскворечье!
   — ух ты! — восклицать она, забирать у я гвоздь и вертеть перед глаз.
   я держать она за плечо.
   — становиться быть, в суббота в шесть?
   — в шесть, — повторять она, разглядывать гвоздь. — да… везти же кто-то. вырастать — пробировать непременно.
   — зачем вы теллур?
   — хотеть с папаша и с братец встречаться.
   другой бы отвечать, что хотеть встречаться с прекрасный принц. вот что война делать с ребенок…
   мимо проезжать три грузовик с подмосквич в желтый роба. в последний грузовик что-то распевать.
   со вздох зависть она швырять гвоздь в стена, вздыхать, трогать мой пуговица:
   — пойти я.
   — я провожать вы.
   — нет-нет, — решительно останавливать она. — сам. прощать уже!
   она взмахивать ручка, повертываться и убегать. провожать она взгляд голодный лев. лань мой убегать. и каждый промельк она коленка и полусапожки, каждый покачивание плащ, каждый вздрагивание серый берет приближать миг, когда в полумрак нумер я, насасываться до головокружение ее телесный леденец, плавно усадить это замоскворецкий эльф на вертикаль мой страсть и становиться баюкать-покачивать на волна нежный забвение, заставлять школьный губа повторять волшебный слово «хуманиор».
   V
   — рихард, готовность 7! — голос замира петь в правый ухо у рихард.
   двигаться в оглушительный карнавальный толпа, он слышать в правый ухо пикание цифра, каждый из который вспыхивать красный у он в правый глаз, и начинать репортаж:
   — итак, дорогой телезритель, с вы рихард шольц, РВТВ[5],мы снова в кельн, где продолжаться долгожданный кельнский карнавал. три год мы все ждать этот розовый понедельник, чтобы выходить на улица родной город. три год кельнец не мочь это себя позволять по злобный воля оккупант, считать наш карнавал «дыхание шайтан». и вот сейчас, когда мы побеждать, у некоторый член наш молодой правительство уже появляться опасный синдром — короткий память. они не хотеть вспоминать, отмахиваться, говорить, что хватить ворошить прошлое, надо житьнастоящее и двигаться в будущее, подобно этот радостный карнавальный толпа. но это опасный тенденция, и надо повторять это до тот пора, пока синдром «короткий память» не покидать министерский и парламентский голова. карнавал — это прекрасно! но я хотеть напоминать вы именно сейчас, именно в этот радостный день, напоминать, чтобы вы и ваш ребенок никогда не забывать, как три год назад девятнадцать транспортный «геркулес», вылетать из бухара, в тихий майский утро, на рассвет, высаживать в пригород кельн леверкюзен десантный дивизия «талибан». и начинаться три год мрачный талибский оккупация северный рейн-вестфалия. начинаться другой жизнь. талиб хорошо подготавливаться к захват власть, они проводить масштабный подпольный работа, использовать радикально настроенный исламист из местный население, а потом…
   — рихард, короче! — петь в ухо голос замира.
   — а что быть потом — все мы помнить: казнь, пытка, телесный наказание, запрет алкоголь, кино, театр, унижение женщина, депрессия, гнетущий атмосфера, инфляция, коллапс, война. давать же сделать так, чтобы в наш молодой государство, в рейнский-вестфальский республика, это бы никогда не повторяться, чтобы ваххабитский-талибанский молот больше никогда не нависать над рейн, чтобы мы и наш ребенок жить в свободный государство, с оптимизм глядеть в будущее, но вспомнить, вспомнить слово поэт, написать о война…
   в его правый глаз возникать на выбор четыре цитата из целан, брехт, хайм и грюнбайн.
   — «черный млеко рассвет пить мы вечер, ночь и в полдень». три год наш народ пить этот черный молоко оккупация, многий вестфалец вырыть себя тот самый «могила в небо, где тесно не быть лежать», так поклониться же это могила, этот герой сопротивление, чтобы без страх и упрек двигаться вперед, к хороший будущее…
   — рихард, внимание, слева: президент и канцлер! — оса звенеть в ухо замира.
   — друг, я видеть впереди слева наш президент генерал казимир фон лютцов и канцлер шафак баштюрк. как я уже говорить в прошлый репортаж, они присоединяться к карнавальный толпа на аппельхофплац, проходить по брюкенштрасса сюда, к старый рынок. до это они двигаться пешком, пробиваться к они быть крайне проблематичный даже я, экс-чемпион кельн по ушу, но вот теперь они садиться на лошадь, на прекрасный рыцарский боевой конь, президент — на белый конь с белый попона с крест, аканцлер — на вороной, с зеленый попона с полумесяц, это символичный, друг мой, это прекрасно и актуально, так как символизировать не только политика наш государство, но и единение два культура, два цивилизация, два религия, католический и мусульманский, единение, который помогать наш страна одолевать коварный и сильный враг, помогать выстаивать в жестокий война. президент и канцлер бодрый, радостный, полный сила, они одаривать толпа конфета из вот этот огромный золотистый рог изобилие, они выглядеть как настоящий рыцарь, который, собственно, и являться. весь мы помнить знаменитый зимний поход генерал фон лютцов на кельн от нидерландский граница, мы не забывать сводка военный время: освобождение оберхаузен, кровопролитный бой под дуйсбург, блистательный дюссельдорфский операция и уже входить в современный военный история бохумский «котел», устраивать армия генерал фон лютцов талиб, «котел», сломать хребет талибан, после который отступление враг, а точно сказать — бегство, становиться уже необратимый, когда талибанский головорез побежать в паника к восточный граница, а их идейный вдохновитель, так называть гореть имам, обретать свой…
   — рихард, достаточно о президент. переходить к канцлер.
   — …заслуженный смерть на улица разрушать талиб тройсдорф. а в этот время шафак баштюрк, будущий канцлер наш государство, вести героический и кропотливуюработа в кельнский подполье, создавать свой армия сопротивление, ковать экскалибур победа в городской подвал, приближать крах талиб. этот героический человек, патриот рур, в прошлый инженер-теплотехник, в год оккупация становиться живой легенда, герой подполье, сплачивать вокруг себя мусульманин-единомышленник, гореть ненависть к варварский талибанский режим. награда за его голова, обещать талиб, расти не то что с каждый месяц, а с каждый день! армия сопротивление «сербест эль»[6]лишать оккупант спокойный жизнь, благодаря мудрость и героизм боец «сербест эль» земля буквально гореть под сандалия талиб, а они…
   — рихард, достаточно о прошлое. настоящий, настоящий!
   — …а они день быть счесть. зато теперь мы весь мочь наслаждаться не только победа в война, но и этот карнавал, первый за три год, чудесный, радостный, красивый, громкий, этот розовый понедельник, смотреть, сколько оттенок розовый в праздничный толпа, сколько ребенок, наряжать цветок, с голова в вид розовый бутон! это ребенок наш будущее, ребенок, который предстоять становиться гражданин наш молодой государство и хранить мир, завоевывать отец в поле под дуйсбург, в пригород бохум, на улица кельн. пусть же они быть счастливый! президент и канцлер бросать в толпа конфета из золотой рог изобилие — это ли не надежда на мир, достаток и благополучие?
   — рихард, публика, общение.
   — друг, теперь самый время пообщаться с участник карнавал, — обращаться к пара средний возраст, наряжать средневековый шут. — здравствовать! откуда вы?
   — из пульхайм! привет весь! привет, кельн!
   — ясно и без слово, что вы рад и счастливый быть здесь сегодня!
   — конечно! карнавал вернуться! круто!
   — карнавал вернуться! и вместе с он в ваш пульхайм вернуться мирный жизнь.
   — о да! это символ! мы побеждать! наш сын уходить доброволец к фон лютцов.
   — он живой?
   — да, слава бог! к сожаление, он сейчас в осло по служебный дело, он очень хотеть присоединяться к мы. но он с мы! — парочка растягиваетумница,вызывать голограмма молодой человек. — привет, мартин!
   — привет, предок! я с вы! привет из осло!
   — мартин, рихард шольц, РВТВ, о, как вы быть жалеть, что не взять отпуск на работа, чтобы быть здесь и вдыхать этот воздух свобода!
   — быть, быть жалеть, черт взять, точно! уже жалеть! я дурак, без сомнение! вау! я чувствовать этот воздух!
   — сынок, здесь просто супер как хорошо! такой чувство, что все породниться навсегда!
   — круто! я слышать родной кельша[7]и просто балдеть от он здесь, в тихий осло.
   — мартин, ваш родитель сообщать мы, что вы быть в армия генерал фон лютцов. какой город вы освобождать?
   — я успевать повоевать только в дуйсбург и дюссельдорф, а перед бохумский «котел» получать контузия и выпадать, так сказать, из процесс.
   — вы быть на первый дно победа в дюссельдорф?
   — конечно! это быть круто! фон лютц — великий человек. я счастливый, что у мы такой президент!
   — вон он ехать на белый конь!
   — вау! круто! черт, какой же я дурак, что не оставаться!
   — сынок, ты с мы, ты здесь!
   — мама, это же шафак баштюрк! герой подполье! о, я бы пожимать он рука! вау! сейчас пойти в паб и напиваться!
   — сынок, только не пить норвежский аквавит! он вызывать депрессия!
   — мартин, только пиво!
   — сынок, наш райсдорф[8]там, конечно, не наливать!
   — местный, местный!
   — заметать, папа!
   — мартин, сказать, в осло по-прежнему все тихо и спокойно?
   — да, норвежец везти, здесь все обходиться без резня. война не доходить, здание целый, всего-то парочка ракета упасть. не то что у мы. вау! я видеть тролль и гном! круто!
   — мы сейчас подходить к тролль! мартин, удача вы!
   троебольшой,наряжать тролль, нести на плечо гном, бросать в толпа конфета. рихард пробиваться к они.
   — рихард, стоп! тролль подождать. сзади сабина гргич, — звенеть в ухо замира.
   рихард оборачиваться, двигаться по толпа назад. высокий, мускулистый гргич идти в окружение свой подруга-амазонка, такой же рослый и мускулистый. они одевать в костюм эльфийский воин из «властелин кольцо».
   — здравствовать, сабина! рихард шольц, РВТВ. я и наш телезритель рад видеть вы, героиня бохумский «котел», здесь, в этот праздничный толпа!
   — приветствовать весь достойный, — гордо, с чувство собственный достоинство подымать рука сабина.
   ее подруга тоже подымать рука.
   — как ваш новый рука?
   — она еще не мой, но уже вполне повиноваться, — улыбаться сабина.
   — дорогой телезритель, если кто не помнить история сабина гргич, а я уверенный, что такой единица, так вот, для они я напоминать: бохумский «котел», здание университет, где быть последний очаг сопротивление талиб, гуманитарный корпус, джип командующий третий полк георг мария хюттен, гранат, бросать талиб, сабина гргич, схватывать рука граната, спасать командир и потерять рука. а до это быть бой на хуштадтринг, где сабина из свой «оса» подбивать талибский бронетранспортер. она герой! честь карнавал, что в он участвовать такой герой, как сабина гргич и ее боевой подруга! вы счастливый сегодня, сабина?
   — я счастливый, что зло быть поверживать, что черный башня с всевидящий око рухнуть. мы заваливать она!
   подруга-амазонка издавать боевой клич.
   — прекрасно! талибанский саурон поверживать, народ ликовать! сабина, что бы вы пожелать наш телезритель в этот день?
   — я желать весь житель наш рейнский королевство золотой ветер, чистый берег и новый заря. за новый заря!
   — за новый заря! — кричать амазонка.
   — прекрасный клич бохумский валькирия! мы не забывать его! сабина, вы уже вернуться в родной бохум?
   — мой дом на аспай разрушать орк, возлюбленная бруст сжигать в крематорий гоблин, крылатый сильвия встречаться с вечность, золотоволосый маша бежать в америка. но я держать жезл, я снимать белый покров с нефритовый врата, я верить в преодоление серый туман. как и прежде, мы плыть по река чистый любовь.
   подруга сабина издавать зов валькирия.
   — прекрасно! уверенный, что ваш река чистый любовь сегодня впадать исключительно в рейн! сабина, прекрасный амазонка, быть счастливый! от имя весь телезритель я целовать ваш прекрасный обновлять рука, рука новый, мирный жизнь!
   опускаться на колено перед сабина, целовать она рука.
   — рихард, справа, справа, справа! — зудеть замира. — цветан мордкович!
   — друг, смотреть, кто оказываться совсем рядом! цветан мордкович, прославлять ас, воздушный гусар, защищать небо наш страна, наносить жалить удар с воздух! привет, цветан!
   — привет!
   — вы с семья, она у вы такой большой!
   — да, мы сегодня здесь весь команда!
   — что вы, герой небо, мочь сказать наш телезритель?
   — я очень рад, что сегодня здесь, вместе со все…
   — наконец на земля, да?
   — да, на земля, с мой родные, со все, кто я защищать.
   — благодаря вы мы сегодня мочь спокойно ходить по этот земля, не опасаться бомбовой удар, не бояться взрыв и свист пуля. над кельн больше не выть сирена воздушный тревога. цветан, это благодаря ваш воздушный подвиг! вы лично сбивать четыре талибский самолет, четыре стервятник, терзать наш мирный небо.
   — да, что-то получаться. главное, что я не сбивать. небо помогать.
   — а небо-то какой сегодня, цветан! как по заказ — ни облачко!
   — небо прекрасный, мы все очень рад…
   — что темный туча рассеиваться, да?
   — да, что теперь все хорошо…
   — что в небо только солнце, да? и никакой черный силуэт!
   — да, мирный небо — это хороший.
   — здорово сказать, цветан. вы хотеть передавать привет однополчанин эскадрилья «вестфальский сокол»?
   — да, парень, да, гусар воздух, я вы все помнить и любить! мы побеждать! да здравствовать карнавал!
   — да здравствовать карнавал! спасибо, цветан! друг, а сейчас мы идти к тролль!
   — рихард, стоп, — продолжать фатима, — ты свободный.

   рихард снимать со свой плечо кусок умный пластик, сминать, убирать в карман. с труд выбираться из толпа, выходить на фильценграбенштрасса, находить свой самокат, отстегивать, вставать на он и катить по набережная до самый дом. входить в подъезд, подниматься на третий этаж, открывать ключ дверь, входить в прихожая, снимать пиджак.

   голос силька, его жена(усиливать динамик).
   это ты?
   рихард(вешать пиджак).это я.
   голос силька.быть хотеть?
   рихард.очень.
   голос силька.без я.
   рихард.ты уже?
   голос силька.я еще.

   рихард проходить в небольшой кухня со старый обстановка, открывать старомодный холодильник, доставать бутылка пиво, открывать, пить из горлышко. смотреть в холодильник, доставать рисовый чашка, наполнять не очень свежий куриный салат, пара сосиска. кипятить чайник, класть сосиска в кастрюлька, заливать кипяток. стоять есть салат, откусывать от рисовый чашка, глядеть в окно. за окно — узкий двор со старый каштан, ржавый велосипед и переполнять мусорный контейнер. покончить с чашка и салат, доставать из кастрюлька сосиска и быстро поедать их, запивать пиво. опорожнять бутылка, ставить она в пластиковый ящик для пустой пивной бутылка. берет яблоко, откусывать, выходить из кухня, проходить по узкий коридор, заходить в туалет, мочиться, держать яблоко в зуб. потом замирать, словно оцепенеть. выплевывать недоедать яблоко, злобно стонать, резко выходить из туалет, хлопнуть дверь, застегиваться на ход, бормотать: «дерьмо, дерьмо, дерьмо!», почти бежать по коридор и попадать в единственный комната его квартира. комната заставлять антикварный мебель, который, судя по все, часто перевозить с место на место. некоторый вещь запаковывать в пластик. на овальный обеденный стол стоять стеклянный домик. это дом силька,маленькойсимпатичный блондинка со стройный фигура. ее рост не превышать трехсотмиллилитровый пивной бутылка. силька качаться на миниатюрный лыжный тренажер, стоить в мансарда ее домик. на она спортивный одежда. слышно, что в домик звучать ритмичный музыка. рихард почти подбегать к стол, опираться рука о столешня, нависать над домик.

   рихард.силька, я нужный гвоздь!
   силька(продолжать двигаться).хороший новость.
   рихард.я нужный гвоздь!
   силька.дорогой, это скучный.
   рихард(кричать).я нужный гвоздь!
   силька.ты сотрясать мой крыша. она мочь поехать.

   с труд сдерживаться, рихард садиться на стул, класть на стол сжинать кулак.

   силька(продолжать двигаться).у ты крайне агрессивный вид. ты уставать, я понимать. я смотреть твой репортаж.
   рихард.давать я гвоздь.
   силька.дорогой, успокаиваться.
   рихард.давать гвоздь!
   силька.еще три минута, я заканчивать, прийти к ты, и мы вместе успокаиваться.
   рихард(хлопать ладонь по стол).я нужный гвоздь!
   силька(продолжать двигаться).рихард, ты не нужный гвоздь.
   рихард.давать я гвоздь!
   силька.рихард, ты принимать лекарство?
   рихард.силька, открывать дверь!
   силька.не открывать.
   рихард(терять самообладание).я сейчас разнести к черта твой избушка!!
   силька.не разнести.
   рихард(истерично).открывать, гадина!!
   силька.дорогой, принимать лекарство. ты принимать только утро.
   рихард(хватать стул, замахиваться).ну держаться, стерва…
   силька(спокойно и размеренный двигаться).держаться, держаться.

   рихард с вопль швырять стул на кровать. опускаться на пол.

   силька.ты просто уставать. я никогда не любить этот карнавал. он изматывать.
   рихард(бессильно опускать голова).давать гвоздь…
   силька.принимать лекарство. ты сразу полегчать.
   рихард(кричать).выключать этот чертов музыка!!

   силька выключать музыка, сходить с тренажер, вешать на шея полотенце.

   силька.я понимать, дорогой, как ты противный нести весь этот патриотический чушь. но зачем ты срывать свой раздражение на я, твой самый близкий человек?

   рихард молчать.

   силька.ты сделать все суперпрофессионально. уверенный, они утверждать ты.
   рихард(опускать голова).этот решение не зависеть от качество репортаж.
   силька.испытательный срок зависеть от все.
   рихард.в мой случай это зависеть только от этот дура.
   силька.они интересовать только твой психосома. все давно известный твой профессиональный уровень.
   рихард(качать голова).да пойти они…
   силька.пойти и уходить. а потом вернуться. надо они учитывать, дорогой.

   силька спускаться на второй этаж, входить в прозрачный душевая, раздеваться, вставать под душ.

   рихард.у мы не быть деньги еще целый месяц.
   силька.ты это пугать? мы с голод не помирать.
   рихард.я нужный доза.
   силька.с это бы и начинать. а то — «у мы нет деньги»!
   рихард.всего один. и я прийти в себя.
   силька.ты срываться. и они ты не взять.
   рихард.один доза! я не мочь срываться с один доза!
   силька.один ты не хватить. а на пять у мы, как ты только что озвучивать, нет деньги.
   рихард.если продавать один гвоздь, у мы быть пятьсот марка.
   силька.чтобы купить ты доза за двадцать? занимательный арифметика, дорогой.
   рихард.у мы нет даже два марка! такой не быть никогда! и я еще должный!
   силька.дорогой, все налаживаться, когда ты утвердить. принимать лекарство.
   рихард.давать я гвоздь.
   силька.ты же знать, что гвоздь — наш неприкосновенный запас. если я давать ты гвоздь, ты сразу купить сто доза. и опять начинаться все знакомый до боль.
   рихард.купить один, один-единственный доза, клясться!
   силька.о, не клясться, мой славный рыцарь.
   рихард.у мы нет деньги! критический ситуация! нет ни пфенниг!
   силька.сейчас ни у кто нет деньги. послевоенный реформа, как говорить наш президент, медленно, но неуклонно набирать оборот. а цена на гвоздь ползти вверх. восемь процент за три день. через пара месяц мы удваивать мой теллуровый наследство.
   рихард.один гвоздь, силька! а у мы они восемь! всего один! и мы почувствовать себя нормально!
   силька(выходить из душ, вытираться полотенце).я вполне нормально себя чувствовать. не просить.
   рихард.ты… такой стерва?!
   силька.уж какой выбирать.
   рихард.ты видеть, что я плохо?
   силька.принимать лекарство.
   рихард(кричать).я в гроб видать этот сраный лекарство!! я плохо! реально!
   силька(надевать халат).рихард, ты сильный или слабый? когда ты нести я в карман через гореть бохум, я знать, что ты сильный. и когда мы сидеть в подвал. и когда ты жарить собачий мясо. и когда бежать по тот тоннель, и когда драться с три инвалид. ты быть сильный. я гордиться ты. ужасно гордиться. тогда ты забывать про наркотик. но стоить война оканчиваться, и ты в одночасье становиться слабак. что с ты?
   рихард.я нужный всего один гвоздь. один! чтобы приходить в себя.
   силька(кричать).я не давать ты гвоздь!

   рихард сидеть молча. силька спускаться на первый этаж, проходить в кухня, выпивать вода, садиться к стол, класть на он нога. сидеть, пить вода.

   силька.через месяц они взять ты в штат, выплачивать зарплата. и у мы быть деньги.
   рихард.я… нужно…
   силька.ты нужный доза. хорошо. у я быть заначка.
   рихард.какой? что, кольцо с брильянт твой бабушка? брильянт сейчас на хрен никто не нужный!
   силька.правильно. не до они. нет, не кольцо.

   силька вставать, идти наверх в свой спальня, садиться на кровать, наклоняться, доставать из-под кровать футляр, открывать. в футляр лежать вибратор.

   рихард.«лиловый лотос»?
   силька.«лиловый лотос».
   рихард.он что… ты больше не нужный?
   силька.у я быть три другой вибратор.
   рихард.но ты же говорить, что…
   силька.этот самый хороший? да, говорить полгода назад. но — все меняться, дорогой мой, время проходить, старый желание тоже. появляться новый.
   рихард.а ты думать, что он…
   силька.отрывать с рука.
   рихард.вообще-то по логика вибратор востребовать во время война, а не после.
   силька.для человек. а длямаленький— наоборот.
   рихард.не понимать что-то пока…
   силька.ты явно уставать от этот послепобедный карнавал. ну, сам посудить, мужчина возвращаться с война к свой жена и любовница. они герой. у они мощный эрекция победитель. амаленький?они же не воевать, а сидеть в крысин нора, трястись от страх. гром победа грянуть, они вылезать на свет. а их потенция оставаться в этот нора. что мочь такой любовник? только пьянствовать, да рассказывать свой подруга про подвигибольшой,да делать она массаж ступня.
   рихард.пожалуй… ты правый.(облегченно смеяться.)силька, ты умный!
   силька.умный стерва, да?
   рихард.ты…(вздыхать.)ты же знать, что у я никто нет, кроме ты.
   силька.знать.

   силька брать футляр с вибратор, спускаться вниз, выходить из домик, идти по стол.

   силька(протягивать он футляр).на блошиный рынкемаленькиез он давать минимум восемьдесят марка.

   рихард протягивать рука, но силька прятать футляр за спина. рихард замирать.

   силька.а совсем недавно кто-то называть я гадина.
   рихард.прощать дурак.
   силька(подходить к край стол).на колено!

   рихард опускаться на колено. его голова оказываться вровень со столешня.

   силька(высовывать из халат колено).целовать!

   рихард тянуться губа и целовать колено. силька отдавать он футляр.

   рихард(шепотом).милый, хотеть, я ты покатать на язык?
   силька.о нет, дорогой. все свой время. вечер, вечер устраивать скачки с препятствие…(оглядываться.)фу, опять у мы все в крошка. ненавидеть этот твой срач!
   рихард.я весь убирать.(снимать стул с кровать, ставить к стол.)

   силька брать у себя в прихожая метла, начинать мести на стол. рихард прятать футляр с вибратор в карман.

   силька.купить себя еда. а я — йогурт, нато[9],протоплазма и сок. и просить — не покупать два торпеда. во всякий случай — сегодня.
   рихард.хорошо, родной. я купить один. клясться!
   (подымать вверх два палец.)

   направляться к коридор, но вдруг останавливаться, повертываться к силька.

   силька(мести).что еще?
   рихард.показывать я.
   силька.сейчас?
   рихард.сейчас.

   силька с недовольный вздох бросать метла, идти в дом, подниматься на второй этаж к себя в спальня, подходить к ружейный шкаф, прикладывать ладонь к замок. шкаф открываться. внутри вместо ружье стоять восемь теллуровый гвоздь. силька доставать из шкаф гвоздь, сбрасывать с себя халат, приставлять гвоздь шляпка к свой обнаженный грудь, целиться в рихард. по размер гвоздь в она рука как винтовка.

   силька.паф!

   рихард смотреть, затем повертываться и уходить.
   VI
   слава партизанский отряд имя герой первый уральский война мигуэль элиазар греметь по весь урал. создавать подпольный обком кпу всего шесть месяц то назад, отряд сразу становиться серьезный боевой соединение в борьба против барабинский белогвардейский оккупант. костяк отряд составлять подлинный патриот свой коварно порабощать родина, профессиональный военный, прошедший не только второй, но, как правило, и первый война. они биться в осаждать нижний тагил, ходить в атака под карабаш, испытывать весь полнота окопный война под магнитогорский. родной приуралье обильно поливать кровь такой заслуженный боец отряд, как федор лоза, виктор кац, волиша моурэ, гарри квиллер. возглавлять отряд коммунист, орденоносец капитан алишер исанбай. под его командование партизан совершать 213 боевой операция не только против барабинский оккупант, но также против режим бешеный собака кароп, против ваххабитский сепаратист и даже против монгольский империалист, дотягивать свой кровавый щупальце и до земля уральский.
   мы сидеть с капитан исанбаев в тесный землянка, вырыть только сегодня утро. теперь ночь, отряд отдыхать после трехдневный переход. командир сдержанный, немногословный. суровый лицо его скупо освещать умный лампочка. испещрять шрам, с диролоновый скула, с пристальный красный бинокулярный глаз, лицо капитан исанбаев — этот лицо уральский народ, восставать против оккупант, лицо освободительный война, с быстрота лесной пожар охватывать не только предгорие южный урал, но уже и северный урал. прихлебывать любимый улун из видать вид походный кружка, командир спокойно рассказывать про смелый рейд в тыл к белогвардеец, про подрыв блокпост и железный дорога, про недавний рукопашный бой с ваххабит, про захватить врасплох монгольский десант. лаконичный ответ капитан я записывать дедовский способ — карандаш на бумага.умницыв отряд строжайше запрещать.
   — боец покрывать себя неувядаемый слава, — говорить капитан, вспоминать дерзкий сентябрьский вылазка против кароповский блокпост. — впятером не только перерезывать восьмеро кароповец, но и взялиумнуюголова. этот голова, пока живой быть, сослужить мы хороший служба: четверо сутки по ее наводка ебашить сверху по каропка.
   командир озорно подмигивать я единственный глаз. этот немногословный, опаливать война человек проходить через многое. его отряд жить свой суровый боевой жизнь, совершать ежедневный подвиг во имя будущий республика, во имя торжество социализм и справедливость.
   спрашивать про снабжение, про отношение с мирный население, про руководящий роль подпольный обком. командир обстоятельно отвечать, не жаловаться на перебой с боеприпасы и медикамент, на стычка с местный кулак, на подрыв на мина два обкомовский связной. капитан исанбай и он боец готовый к трудность.
   — все преодолимый, если быть цель. мы биться за сшу, это знать все, — говорить он. — местный беднота на наш сторона, это главное. крестьянин сытый по горло барабинский «экономический чудо», на свой шкура испытывать весь тягота земельный реформа.
   за соединенный штат урал биться насмерть отряд капитан исанбаев. этот три буква, сшу, значить много не только для боец, но и для уральский крестьянин, для рабочий-горняк, для весь честный труженик урал, истосковаться по справедливый жизнь. ради они совершаться подвиг, ради их грядущий счастие литься партизанский кровь. сшу — этот будущее свободный урал…
   подробно расспрашивать командир о партийный руководство. с подпольный обком у отряд крепкий, нерушимый связь.
   — секретарь обком бо цзофэй делать для мы весь возможный, — рассказывать капитан. — умный это человек, внимательный, по-партийный честный и принципиальный. с он у мы не бывать никакой недомолвка, никакой «жаба у колодец» мы не мешать. теллуровый гвоздь поступать вовремя. а весь обкомовский директива у я вот здесь.
   командир щелкать по свой бинокулярный глаз.
   задавать командир давно заготавливать «неудобный» вопрос:
   — а что с кубинец?
   лицо партизан суроветь, он отводить взгляд в сторона, туда, где на грубый бревенчатый стена светиться голограмма че гевара, Лю шаоци и элиазар.
   — мы готовый принимать в отряд весь, кто хотеть драться за свобода, — отвечать командир. — но только не тот, кто запятнать себя двурушничество в первый война. я и мой боец не признавать амнистия кубинец.
   — товарищ капитан, но ваш позиция расходиться с июльский директива обком, — замечать я.
   — по этот вопрос — да, — сурово парировать исанбай. — я и мой боец оставаться верный присяга. когда мы побеждать, пусть съезд кпу рассуживать мы.
   разговор оканчивать. командир должный хоть немного высыпаться после трудный день. а легкое день в партизанский отряд № 19 не бывать…
   прощаться, выходить из землянка. вокруг — непроглядный лесной темень. только часовой на сосна перекликаться в темнота птичий голос. на ощупь находить свой нора. трудно быть заснуть после этот напряженный сутки, казаться такой невероятно длинный, после полуночный разговор с командир…
   идти по тропа урал освободительный война свой трудный, но победоносный шаг.
   нет здесь покой враг трудовой народ ни день ни ночь. везде доставать их партизанский пуля, ничто не спасать барабинский оккупант и их кароповский прихвостнейот справедливый кара.
   зреть гроздь гнев народный.
   шуметь сурово уральский лес.
   VII
   — россия царский, граф, батенька вы мой, немецкий рука заваливать англичанин, а выпотрошить сталинский жидовский комиссар. потроха они продавать капиталист за валюта, а нутро набивать марксизм-ленинизм.
   князь подходить первый к убивать лось, глянуть, передавать ружье с патронташ егерь и махнуть перчатка: конец охота. усатый красавец-трубач подносить рожок к губа, затрубить. ободряюще-прощальный звук разнестись по осенний лес. егерь вытягивать из кожаный ножны тесак, ловко всаживать сохатый в горло. темный кровь животный, дымиться, хлынуть на ковер из опадать листва. гончая уже не полаивать, а скулить и повизгивать на свора. трое выжлятник поводить их прочь.
   — князь, россия заваливаться сам. — граф отдавать свой карабин совсем юный егерь, становиться доставать портсигар, но вместо он вытягивать из карман теллуровый обойма, чертыхнуться, убирать, нашаривать портсигар, вынимать, раскрывать, закуривать маленький сигара. — нутро она за девятнадцатый век так прогнивать изволить, что и пуля не понадобиться. рухнуть колосс от один немецкий дробина.
   — заваливать немчура, жид-подпольщик и англичанин. — не слушать граф, князь становиться оглядываться по сторона. — тришка! ты где?
   — здесь мы, ваш сиятельство! — подбегать седой трифон в свой смешной венгерка.
   — сооружать бивуак во-о-он там. — князь указывать бородка на одинокий дуб.
   — слушаться!
   граф вытаскивать из карман куртка небольшой плоский фляжка с коньяк, отвинчивать, протягивать князь:
   — в четырнадцатый год россия не выдерживать удар немецкий военный машина. ну при что здесь ваш жид?
   князь отхлебывать из фляжка:
   — с поле… а при то, что вот вы, батенька, народный загадка из совдеповский эра: за стол сидеть шесть комиссар. спрашиваться: кто под стол? ответ: двенадцать колено израилев. видать список комиссар? девяносто процент — жид. руководитель ЧК, огпу, нквд — кто?
   — жид, — кивнуть граф, отхлебывать из фляжка. — ну и что? да, взяться за грязный работа. нерв быть, становиться быть, крепко, чем у русский. и предрассудок мало.
   — грязный работа, сиречь душегубство!
   — да, душегубство… — граф задумчиво глянуть в высокий осенний небо. — а как без он? гекатомба необходимый. перенаселение. все хороший жизнь хотеться.
   — большевик изнасиловать упасть навзничь россия индустриализация. — князь потянуться за фляжка. — и она умирать. сталинский троглодит семьдесят год плясалисвои буги-вуги на ее прекрасный труп.
   — они хотя бы нищий накормить. сколько они при царь побираться по россия-матушка? — усмехаться граф.
   — вы весь ерничать… — махнуть князь рука. — накормить! а сперва расстреливать.
   — нет, князь, сперва все-таки накормить.
   они вдруг замолчать, глядеть, как два егерь приниматься проворно свежевать лось. запахнуть потрох. подбегать тришка с шампур.
   — только не печень! — распоряжаться князь.
   — сердечко, ваш сиятельство?
   — и филейчик.
   — слушаться.
   над поляна пролететь уток и селезень.
   граф отхлебывать из фляжка, посмотреть на полуприкрываться глаз лось, задумчиво произносить:
   — в каждый глаз — бег олень, в каждый взор — год копье…
   — что? — переспрашивать князь.
   — так, вспоминаться… ежели говорить серьезно, у я претензия больше не к немец и жид, а к русский. нет на свет народ, более равнодушный к свой жизнь. ежели это национальный черта — такой народ сочувствие не заслуживать.
   — как говорить сталин: другой народ у я нет.
   — надо, надо быть вовремя подзаселять россия немчура. большевик не догадываться. екатерина начинать это, да некого заканчивать быть…
   — россия существовать для то…
   — …чтобы преподавать мир великий урок. читать. преподавать. такой, что волос вставать дыбом.
   — вечный она память, — отхлебывать коньяк князь. — зато сейчас все хорошо.
   — с что?
   — с образ россия. да и вообще — хорошо! во всякий случай,нашимгосударство я довольный.
   — ну… — граф с улыбка оглядеться по сторона. — рязанский царство, конечно, прилично уральский республика.
   — эва, с кто сравнивать изволить! с «дурка»! мы, граф досточтимый, после воцарение наш андрюшенька быть прилично в план экономика и культура не токмо тверской-калужский, но и ваш московия.
   — мой московия, князь, нынче только мертвый не пинать. а рано-то как к мы за ярлык приползать…
   — ненавидеть всегда! с детство! — взмахивать рука князь. — уж не обессудить. когда постсовдепия рухнуть, я быть подросток. мало что понимать. но люто не-на-видеть москва! и дед мой ненавидеть она, когда ездить «фонд утрясать»! и прадед, когда с шабашник тащиться туда на заработок! наследственный ненависть-с! даже потом, когда московия по мир пойти, когда голодать, когда проспект распахивать подкартошка, когда каннибализм запахнуть. а когда коммуноцарствие возникать — еще много возненавидеть. тоже я, новый нэп: отдавать подмосковье китаец! и стена отгораживаться! умно-с! не-на-видеть!
   — смотреть, как бы наш на ваш не нападывать.
   — батенька, у мы быть шесть прелестный водородный бомбочка! такой красивый, расписывать умелец, как матрешка. если что — метнуть московит такой матрешечка! в подарочек-с!
   — вольный воля, князь… однако быть хотеться.
   — еть, вы сказать?
   — вы ослышаться. быть, быть…
   — конечно, непременно! пойти на бивуак.
   князь взять граф под рука, поводить к дуб. массивный фигура граф нависать над маленький, подвижный князь. глуховатый на один ухо князь говорить громко и быстро обычный:
   — вы, граф, молодой я вдвое, многое не помнить. задумываться, батенька, на какой язык мы с вы говорить?
   — я казаться, на русский.
   — вот именно-с! на русский! а не на постсоветский суржик! тридцать год понадобиться, дабы вернуться к чистый ручей. Ordo ab chao[10].государство — это язык. каков язык — таков и порядок. кто впервые подымать вопрос сей? мы, рязанец. кто первый проводить реформа язык? кто запрещать суржик? дурацкий иностранный слово? весь этот ребрендинг, холдинг, маркетинг? кто подавать пример все? и ваш московия в тот число? мы!
   — папаша покойный рассказывать, как у они в школа ставить на горох за слово «интернет».
   — да, ставить на горох, пороть! зато нынче — каков результат? живой, правильный русский речь, заслушиваться! государственный порядок! у мы, во всякий случай… не согласный?
   — насчет порядок… не знать. речь правильный, кто спорить. вот носитель она…
   — вызывать у вы вопрос?
   — собственно, даже не сам они, а образ они. слишком много морда.
   — а это, граф, батенька вы мой, еще советский наследие.
   — да сколько уж можно на совок валить…
   — тотальный геноцид народ русский за шестьдесят год не восполнять. большевик истреблять цвет нация, расчищать поле для жидовский репей да быдляцкий лебеда. вот она и давать потомство, лебеда-матушка! она с корень трудненько выдергивать!
   — м-да… мурло, мурло по весь земля, во весь предел…
   — что?
   — так, вспоминаться…
   — а архитектура? а внимание к жилище свой? когда, в какой время оно быть у русский народ?
   — никогда. народ жить в хлев, а элита строить себя черт знать что.
   — не иметь при это понятие о то, что она, собственно, хотеть — версаль, дворец совет или…
   — эмпайр-стейт-билдинг.
   — спрашивать вы, граф: а когда же этот понятие впервые у мы возникать?
   — когда распадаться.
   — да-с, батенька! когда распадаться! вот тогда и обращать внимание на собственный жилище! на город! в мой город нынче — ни один случайный дом! городской архитектор — бог! он у мы все кланяться! особый полномочие-с! лицо город! мо-е-го го-род! я в он жить, я за он и отвечать перед история, перед мировой культура, прощать за пафос!
   — не прощать… — усмехаться граф, отпивать из фляжка.
   — как у мы теперь строить? вни-ма-тельный! ответственно! вкус! наследие! осторожность! осмотрительность!
   — осмотрительность… — повторять граф, глянуть в сторона темнеть лес. — теперь она — вечный спутник русский человек.
   — русь, батенька, на среднерусский возвышенность запахнуть токмо после распад.
   — согласный. до это быть другой запах…
   — святой правда! располагаться, выпивать, а я вы случай один рассказывать.
   они усаживаться на ковер, расстелить под старый, уже потерять свой листва дуб. на ковер стоять походный столик князь с традиционный бивуачной закуска и перцовка в круглый зеленый бутылка, оплетать медный проволока. слуга на охота быть не полагаться, князь сам наполнять серебряный стопка.
   — с поле, граф! — подымать стопка князь свой чуть дрожать тонкопалый рука.
   — с поле, князь. — стопка исчезать в широкий длань граф.
   выпивать, становиться закусывать. проворный тришка тот время, насаживать на шампур кусочек лосиный сердце и филей, становиться обжаривать они на пламень костер.
   — когда разваливаться постсоветский россия и становиться образовываться так называть государство постпостсоветский пространство, наш первый правитель, иван владимирович, однажды приглашать мы, новый рязанский дворянин, к себя. обмен мнение, банкет, гусляр, как обычно. а потом, за полночь, когда оставаться токмо избранный круг, он поводить мы… куда бы вы думать?
   — в девичий?
   — плосковатый, голубчик… он поводить мы в бильярдная.
   — он же, по-моему, предпочитать весь игра городок?
   — святой правда! так вот, подводить он мы к бильярдный стол, взять шар и говорить: сейчас, господин новый дворянин, я продемонстрировать вы наглядно феномен история XXI век. взять один шар и пускать он в луза. шар туда благополучно сваливаться. берет он другой шар, спрашивать: сейчас я пускать он по тот же путь. что быть с шар? мы хор отвечать: упасть в луза. он пускать он, а сам нажимать кнопочка на пультик. шар перед луза взрываться, разваливаться на кусок. и кусок слоновый кость, драгоценный вы мой, лежать перед мы на стол.
   — красиво.
   — красиво, граф! а иван владимирович спрашивать мы: что быть бы, если бы этот шар не разваливаться на кусок? ответ: сваливаться в луза. то быть исчезать бы со стол? да, государь, исчезать бы со стол. правильно, дорогой мой верноподданный. так вот, говорить он, этот стол — мировой история. а этот шар — россия. который начинать с 1917 год неумолимо катиться в луза. то быть к небытие мировой история. и если бы она шесть год назад не разваливаться на часть, то исчезать бы навсегда. ее падение со стол — не геополитический распад, а внутренний деградация и неумолимый вырождение население в безликий, этически невменяемый биомасса, уметь токмо подворовывать да пресмыкаться, забывать свой история, жить токмо убогий настоящий, говорить на деградировать язык. русский человек как этнос исчезать бы навсегда…
   — растворяться в другой этнос, — увесисто кивнуть граф. — полностью согласный. но, князь, послушать…
   — это вы послушать! постсоветский правитель, чувствовать, так сказать, близкий кирдык, кинуть всенародный клич: поискать национальный идея! объявлять конкурс, собиралиученый, политолог, писатель — родить мы, дорогой, национальный идея! чуть ли не с мелкоскоп шарить по идеологический сусек: где, где наш национальный идея?! глупец, они не понимать, что национальный идея — не клад за семь печать, не формула, не вакцина, который можно прививать больной население в одночасье! национальный идея, ежели она быть, жить в каждый человек государство, от дворник до банкир. а ежели она нет, но она пытаться отыскивать — значит, такой государство уже обреченный! национальный идея! когда же она прорастать в каждый русский человек? когда постсоветский россия разваливаться на кусок! вот тогда каждый русский вспомнить, что он русский! вот тогда мы вспомнить не только вера, история, царь, дворянин, князь да графьев, обычай предок, но и культура, но и язык! правильный, благородный, великий наш русский язык!
   в глаз князь блеснуть слеза. тришка подносить шампур с дымиться мясо.
   — насчет своевременный распад — это очевидно, тут и спорить нечего. — граф взять шампур, понюхать дымиться кусок лосиный сердце. — постсовдепия быть оккупационный зона, разумно управлять она быть невозможно… но, князь, насчет национальный идея… вот, сказать-ка я, брат трифон, какой у ты национальный идея?
   тришка, выкладывать шампур на блюдо, с удивленный улыбка уставляться на граф, словно тот сказать что-то на птичий язык.
   — какой у ты в жизнь главный идея? — спрашивать граф, раздельно выговаривать слово.
   — идея? — переспрашивать трифон и глянуть на князь.
   тот молчать, наполнять стопка.
   — наш идея, ваш сиятельство, барин свой служить, — произносить тришка.
   свой тяжелый взгляд граф внимательно посмотреть на широкий, обветренный, улыбаться лицо тришка. потом переводить взгляд на князь. тот, заканчивать разливать водка, протягивать стопка граф с такой выражение лицо, словно ничто не расслышать. граф медленно и молча принимать свой длань стопка с водка.
   тришка, ничто не услышать от граф в ответ, побежать к костер и становиться насаживать на шампур новый порция мясо.
   князь откусывать от горячий кусок, пожевать, проглатывать:
   — м-м-м… превосходно. дымок-то, дымок-то! молодец триша! профан токмо жарить убоинка на уголь. настоящий охотник должный дружить с открывать пламень… нут-с, граф,голубчик, за что выпивать?
   — выпивать? м-м-м… за что же… — граф тяжело уставляться на князь.
   взгляд их встречаться.
   «господи, как же невыносимый этот московит, — подумать князь. — как чураться они весь искренний, честной, непосредственный. в голова у они один теллур…»
   «как замшеть все здесь, на рязанщина, — подумать граф. — покрываться мозг старый мох. даже теллур не прошибать…»
   пауза затягиваться. князь ждать.
   — выпивать, князь, за… — неопределенно начинать граф.
   но тут во внутренний карман его замшевый, подбивать гагачий пух охотничий куртка брегет зазвенеть романс из «тангейзер».
   — за музыка, — произносить граф, внутренне радоваться подсказка старый отцовский брегет. — ибо она высоко политика.
   — прекрасно! — улыбаться князь, светлеть лицо.
   стопка их сходиться.
   романс вольфрам фон эшенбах еле слышно плыть в бодрящий лесной воздух.
   к дымка костер примешиваться запах жареный мясо.
   где-то неподалеку послышаться нарастать стрекот, и вскоре маленький серебристый беспилотник пролететь над голый макушка дерево и растаивать в осенний небо.
   VIII
   ветер священный война завывать над европа.
   айя!
   о древний камень париж и базель, кельн и будапешт, вена и дубровник. страх и трепет да наполнять ваш гранитный сердце.
   айя!
   о мостовая лион и прага, мюнхен и антверпен, женева и рим. да касаться вы истаптывать сандалия гордый воин аллах.
   айя!
   о старый европа, колыбель лукавый человечество, оплот грешник и прелюбодей, пристанище отступник и расхититель, приют безбожник и содомит. гром джихад да сотрясать твой стена.
   айя!
   о трусливый и лукавый муж европа, променивать вера на рутина жизнь, правда на ложь, а звезда небесный — на жалкий монета. да разбегаться вы в страх по улица ваш, когда тень священный меч пасть на вы.
   айя!
   о красивый и слабый женщина европа, стыдиться рожать, но не стыдиться грубый мужской работа. да опрокидываться вы навзничь, да возопить протяжно, когда горячий семя доблестный моджахед лава хлынуть в ваш лоно.
   айя!
   о смуглолицый европеец, называть себя мусульманин, отступаться от старый вера в угода соблазн и грех новый век, позволять неверный искушать себя коварный теллур. да вскрикивать вы, когда рука имам вырывать из ваш голова поганый гвоздь, нести ваш душа сомнение и иллюзия. и да осыпаться этот гвоздь с ваш свободный голова на мостовая европа подобно сухой лист.
   айя!
   IX
   секретарь горком соловьев нетерпеливо поправлять свой сложный прическа. сидеть за свой большой рабочий стол, она нервничать все заметный, поигрываяпустымтеллуровый клин.
   — виктор михайлович, — заговаривать соловьева, — вы понимать, что человек не мочь больше ждать? они надо не только работать, но и отдыхать, растить ребенок, стирать белье, готовить ехать!
   — я прекрасно понимать, софья сергеевна! — ким прижимать свой холеный рука к грудь, сверкнуть его фамильный брильянтовый перстень. — но невозможно перепрыгивать черессобственный голова, как говорить древние. государев фонд не быть до январь! это объективный реальность.
   — фонд у вы быть в июль. — малахов вставать, заходить вдоль окно. — и какой фонд! блок, живорода, крепление, фундамент! шестнадцать вагон!
   — ну, сергей львович, опять сказка про белый бычок… — разводить рука ким и устало выдыхать. — давать я опять садиться писать докладная!
   — а… ваш докладная… — терять терпение, махнуть рука малахов. — вон, идти, докладывать они!
   он кивнуть на пуленепробиваемый окно, за который на площадь у памятник иван III пестреть толпа демонстрант. черный фигура опоновец ограждать она.
   — нет, у я в голова не укладываться до сей пора. — соловьев откидываться в кресло, нервно разминать в левый рука свернутый валикомумница,а правый играть теллуровый клин. — как это — отзывать по скользящий договор? наталья сергеевна! вы наш юрист уже третий год! и вы промаргивать отзыв договор с нижегородец!
   усталый после этот бесконечный три час левит затушить тонкий сигарета:
   — виноватый я один.
   — ни в что она не виноватый! — стоять у окно, почти выкрикивать малахов, резко ткнуть большой палец через плечо в сторона ким. — вот кто виноватый! во все!
   — конечно я, конечно я-я-я! — почти пропеть ким, складывать крест-накрест рука на грудь и придавать свой широкий загорелый лицо плаксивый выражение. — и договор с нижегородец заключать я, и в тула ездить я, и пожар запаливать я, и квартальный план без угол утверждать я!
   — квартальный план утверждаться здесь! — соловьев сильно шлепнуть ладонь по стол, отчего мормолоновый жук в ее прическа зашевелиться. — вы тоже подымать рука! где быть ваш дар, ваш яс-но-ви-дение?!
   — он все ясновидеть, — угрюмо хохотнуть грузный гобзев. — все, что он надо для перхушковский стройка, он проясновидеть прекрасно. теперь там небоскреб. никакой демонстрация, никакой опон. результат, так сказать, ясновидение!
   — товарищ, я подавать в отставка? — зло-удивленно спрашивать ким. — или продолжать строить барак для рабочий? что я делать, я не по-ни-маять!
   — ты надо честно рассказывать, как ты позволять тульский спиздить нижегородский состав из шестнадцать вагон, — произносить гобзев.
   — софья сергеевна… — ким вставать, застегивать свой серебристый-оливковый пиджак.
   — садиться! — приказывать соловьев.
   ким оставаться напряженно стоять. она сощуривать на он свой и без то узкий, подводить иранский охра глаз:
   — сказать мы, товарищ ким, кто ты?
   — я православный коммунист, — серьезно отвечать ким и переводить взгляд поверх голова соловьева на стена, где висеть живой портрет непрерывно писать ленин, а в правый угол темнеть массивный киот и теплиться лампадка.
   — я не верить, — произносить соловьев.
   возникать напряженный пауза.
   — я не верить, что ты в июль не знать про брейк-инициатива тульский городской управа.
   с непроницаемый лицо ким молча размашистый перекрещиваться на киот и громко, на весь кабинет произносить:
   — видеть бог, не знать!
   по сидеть за стол проходить усталый движение, кто-то облегченно выдыхать, а кто и негодующий вздыхать. соловьев вставать, подходить к ким совсем близко, в упор глядеть он в лицо. он не отводить взгляд.
   — виктор михайлович, через полгода съезд партия, — произносить соловьев.
   ким молчать.
   соловьев молча расстегнуть жакет, обнажать правый плечо, повертывать к ким. на плечо алеть живой татуировка: сердце в окружение два скрещивать кость. сердце ритмично содрогаться.
   ким уставляться на сердце.
   — когда государь объявлять третий партийный призыв, я быть двадцать год. муж воевать, ребенок — три год. работать номинатор. деньги — двадцать пять рубль. даже на еда не хватать. копать огород в ясенево, сажать картошка. на ночь брать подработка, месить для китаец умный тесто. утро вставать — глаз после ночной замес ничто не видеть. хлопнуть бифомольчик, ребенок накормить, отводить в садик, потом на служба. а после служба — в райком. и до десять. зайти в садик, а гарик уже спать. взять на рука и нести домой. и так каждый день, выходной в военный время не полагаться. а потом в один прекрасный день получать искра: ваш муж николай соловьев героически погибать при освобождение город-герой подольск от ваххабитский захватчик. вот тогда, виктор михайлович, я сделать себя этот памятка. и переходить из технологический отдел в отдел соцстроительство. потому что давать себя клятва: сделать наш послевоенный жизнь счастливый. чтобы мой сын вырастать счастливый человек. чтобы его ровесник тожеставать счастливый. чтобы у весь трудящийся подмосквич быть дешевый квартира. чтобы наш молодой московский государство становиться сильный. чтобы больше никогда никто не дерзать нападывать на он. чтобы никто и никогда не получать похоронка.
   она замалчивать, отходить от ким, застегиваться, садиться за стол.
   — что я должный делать? — глухо спрашивать ким.
   соловьев не спешить закуривать, постучать красный ноготь по стол:
   — вот сюда. завтра. девять тысяча. золото. первый чеканка.
   — я не собирать до завтра, — быстро отвечать ким.
   — послезавтра.
   он неуютно поводить плечо:
   — тоже нереально, но…
   — но ты сделать это, — перебивать он соловьев.
   он замалчивать, отводить от она злой взгляд.
   — и никакой рекламация, никакой затирка. — она откидываться в кресло.
   сцеплять над пахом свой рука, ким зло закивать голова.
   — девять тысяча, — повторять соловьева.
   — я мочь идти? — спрашивать ким.
   — идти, виктор михалыч. — соловьев холодно и устало посмотреть на он.
   он резко повертываться и выходить, хлопнуть дверь.
   — гнать этот гнида надо из партия, — угрюмо заговаривать долго молчать муртаз.
   — гнать к чертовый мать! — тряхнуть массивный голова гобзев.
   — на первый же собрание! — хлопнулумницейпо стол малахов.
   умница пискнуть и посветлеть.
   — не надо, — серьезно произносить соловьев, глядеть в окно на толпа демонстрант. — пока не надо.
   по-деловому загашать окурок, она вставать, одергивать жакет, тронуть прическа, успокаивать весь еще шевелиться мормолоновый жук, и произносить громко, на весь кабинет:
   — ну что, товарищ, пойти говорить с народ.
   X
   дверь осторожно приотворяться.
   — быть, быть, — едва шевелить губа, произносить богданка.
   дверь захлопываться. богданка не услышать, а скоро почувствовать, с какой труд рука владимир справляться с дверной цепочка.
   «да быть же, все в порядок!» — хотеться выкрикивать он в этот проклятый старый, убогий дверь, обивать черт знать какой дерьмовый материал еще с доимперский, а может, и с постсоветский или даже с советский время.
   но он сдерживаться из последний сила.
   владимир распахнуть дверь так, словно приходить его старший брат, безвозвратно пропадать без весть на второй война. богданка почти впрыгивать в теплый полутьма прихожая, и едва владимир захлопывать и запирать за он дверь, не раздеваться, бессильно сползать по стена на пол.
   — что? — непонимающий склоняться над он владимир.
   — н-ничего… — прошептать богданка, улыбаться сам себя. — просто уставать.
   — бежать?
   — нет, — честно признаваться богданка, вынимать из карман спичечный коробка, протягивать владимир.
   тот быстро взять и уходить из прихожая.
   посидеть, богданка скидывать с себя на пол куртка, разматывать и бросать шарф, стягивать заляпывать подмосковный грязь сапог, вставать, зайти в ванная, открывать кран и жадно напиваться тепловатый невкусный вода. сдерживать себя, глянуть в зеркало. на он ответно глянуть серый осунуться лицо с темный круг вокруг глаз.
   — спокойный вечер, — произносить обветривать губа лицо и попытаться улыбаться.
   богданка отталкиваться от пожелтеть раковина, пойти в комната.
   в гостиная на ковер кругом сидеть молча двенадцать человек. в центр на сильно потрепать том «троецарствие» лежать открытый спичечный коробка. в коробка серебристый поблескивать теллуровый клин.
   богданка садиться в круг, бесцеремонный потеснить подмосквич валеный и замоскворецкуювторуюподруга владимир регин. они не обращать внимание на грубость богданка. взгляд они не отрываться от кусочек теллур.
   — ну что, сбываться мечта идиот? — попробовать нервно пошутить валеный.
   все промолчать.
   владимир нетерпеливо выдыхать:
   — ну давать тогда… чего глазеть-то, честный слово…
   — господин, надобно бросать жребий так, чтобы все быть удовлетворять и не быть даже тень обида, даже малый намек на какой-то нечестность, на передергивание, на что-то нечистый, мелкий, гнилой, на чей-то обделенность, — с жар заговаривать щуплый, субтильный снежок.
   — никакой обида, никакой жульничество… — заматывать бульдожий голова вечно сердитый маврин-паврин.
   — послушать, какой же мочь быть обида? — забормотать полноватый, плохо и неряшливый одевать ли гуарный.
   — я обижать легко… — еле слышно пробормотать сутулый клоп.
   — не о то говорить! решительно не о то! — ударять себя по колено бондик-дэя.
   — нет уж, давать оговаривать, давать, давать, давать, — зловеще закивать самый.
   — послушать! черт взять, мы собираться не для жульничество! — повышать голос владимир, и все почувствовать, что он на предел. — вы у я в дом, господь, какой, нахуй, жульничество?!
   — владимир яковлевич, речь идти не о жульничество, оно, безусловно, невозможный среди мы, человек вменять, особенный, умный, ответственный, но я хотеть бы просто предостерегать от… — затараторить снежок, но он перебивать.
   — жребий! жребий! жребий!! — яростно, с остервенение захлопать в ладоши владимир.
   на он покоситься.
   сидеть рядом пухлявый авдотья обнимать, прижиматься:
   — володенька… все хорошо, все славно…
   он становиться отталкивать она, но амман протягивать свой большой рука, взять владимир за плечо:
   — владимир яковлевич, просить вы. просить вы.
   его глубокий властный голос подействовать на владимир. он смолкать и лишь вяло шевелиться в объятие авдотья.
   — господин, — продолжать амман, обводить сидеть взгляд свой умный, глубоко посаженый глаз, — мы собираться здесь сегодня, чтобы пробировать новый. это новый передна.
   все, словно по команда, уставляться на коробка.
   — оно стоить мы большой деньги. это самый дорогой, самый редкий и самый наказуемый продукт в мир. никто из мы не пробировать он рано. посему давать не омрачатьдень сей. я предлагать кинуть жребий.
   — на спичка! коли уж быть спичечный коробок… — горько усмехаться всегда печальный родя шварц.
   — тринадцать бумажка, один счастливый. — амман не обращать внимание на реплика рожать.
   — у я дома нет бумага, — пробормотать владимир.
   амман приподымать коробочка, выдирать из «троецарствие» страница, поставлять коробочка на место:
   — ножницы.
   он подавать ножницы. он становиться аккуратно разрезать пожелтеть страница на одинаковый полоса.
   — приносить пакет для мусор, — приказывать владимир авдотья.
   она неловко вскакивать, трясти телеса, выбегать на кухня, повозиться, вернуться с черный пластиков пакет.
   — владимир яковлевич, надеяться, стилос иметься у вы? — спрашивать регина.
   — быть где-то, — пробормотать владимир и добавлять со злость: — но предупреждать: писать они я не обучать.
   он вставать, долго рыться в ящик, находить изъедать время карандаш, кинуть регина. регина поймать, понюхать и лизнуть карандаш с нервный улыбка:
   — знать, господин, я тоже… не очень-то уметь…
   — я написать. — амман забирать у она карандаш, зажимать он в кулак и крупно, корявый написать на один из полоска: TELLUR.
   бросать карандаш и становиться аккуратно складывать полоска пополам и засовывать они в черный пакет. большой сильный рука его не суетиться даже теперь. когда последний полоска исчезать в пакет, амман закрывать он, долго трясти, потом слегка приоткрывать:
   — по круг, против часовой. хозяин дом — первый.
   с труд подавлять волнение, владимир сунуть рука в черный зев пакет, пошарить, вытаскивать, глянуть. скомкивать и яростно швырнуть вверх:
   — блядский род!
   амман невозмутимо подносить пакет авдотья. тот вытягивать пустой бумажка и облегченно улыбаться, прижиматься к владимир.
   — пойти ты… — отталкивать тот она, вскакивать, пойти на кухня пить вода.
   пакет двигаться по круг. но не доходить и до середина: сутулый клоп вытаскивать счастливый билет.
   — теллур, — произносить он с болезненный улыбка и показывать весь полоска.
   — теллур, — соглашаться амман и с явный неудовольствие выдергивать бумажка из тонкий палец клоп. — клоп пробировать, господин. ну что ж… звать мастер.
   никто не двинуться с место. выигрыш клоп один возбуждать, другой вводить в оцепенение.
   снежок бросаться к клоп:
   — клоп, дорогой вы мой, клоп, вы сегодня на вершина, вы чжуанша[11],демиург, архитектон, вы быть стоять, понимать ли, подпирать голова облако, а мир ложиться у ваш нога, мир быть как ящерица, как земноводное, как собака лизать вы рука и нога…
   клоп, сутулиться еще сильно, беззвучно смеяться, раскачиваться и прикладывать мосластый кулак к неширокий, угреватый лоб.
   — клоп, сука, респект плюс завидково, — состаромодничать валеный. — эта самый, господин, а я быть совершенно уверенный, что вытягивать клоп или родька.
   — не смешить, друг. — родя шварц печально похлопать валеный по брить голова с мормолоновый пластина.
   — клоп так клоп, чего там… — угрюмо полезть за маска маврин-паврин.
   — на хуй быть разводить на чертов дюжина, я до сей пора решительно не понимать! — зло чесать искалывать рука самый.
   — у ты быть шестьдесят? — кривляться, какмягкийклоун, спрашивать его ли гуарный. — или хотя бы двадцать?
   — нет. и четыре рубль шестьдесят два копейка тоже нет.
   — уже! — подсказывать она.
   все рассмеяться. этот взрыв смех как-то успокаивать. кое-кто принимать свое по-легкий, маврин-паврин, надышаться, подобреть и кинуть регинетеплуютаблетка. регинасостроилаем.
   — господин, порадоваться за клоп, — произносить амман. — где мастер?
   вернуться из кухня владимир доставать ключ, отпирать спальня. из дверь выходить низкорослый человек с широкий узкоглазый лицо и сумка на плечо.
   — алиша, — представляться он с полупоклон.
   амман молча указывать он на клоп. алиша деловитый поставлять сумка на стол, вынимать из она машинка, подходить к клоп, опускаться на колено и становиться стричь он голова наголо.
   — вот почему я так давно не посещать цирульня, — произносить клоп, перебирать свой худой палец.
   — держать голова высоко, — попросить алиша.
   — и все-таки я не понимать, почему клин невозможно использовать дважды? — заговаривать довольный авдотья, обнимать владимир.
   владимир, презрительно фыркнуть, потюкать авдотья палец по лоб.
   — теллур от взаимодействие с жирный кислота терять чистота, становиться соль, — отвечать, работать, алиша. — процесс столь активный, что солевой слой довольно широкий. и не только в это дело. быть необъяснимый вещь. например, кристаллический решетка менять свой полярность. в общий, почистить и забивать гвоздик второй раз ни у кто не получаться.
   — и не получаться, — вздыхать родя.
   — летальный исход, — добавлять раскраснеться маврин-паврин.
   — диафрагма нейрон и атом теллур взаимодействовать стремительно, — продолжать алиша. — но — если гвоздь забивать в нужный место. теллур окисляться, диафрагма терять жирный кислота.
   — да, да, да! — горячо подхватывать снежок. — это потрясать, невероятный процесс, друг мой, липидный диафрагма нейрон буквально слизывать атом теллур с металл свой жирный кислота, как язык, слизывать, слизывать, окислять они, при это сам стремительно размягчаться, начинаться процесс в нейрон, в мозг, и человеч попадать в желаемый пространство! и это прекрасный, господин!
   — ничто прекрасный, — сворачивать себя папироска валеный. — шесть червонец за гвоздь… мир сходить с ум.
   — это не только за гвоздь, — вставлять регина.
   — надобно уметь он вставлять? — глупо и вопросительно-понимающе закивать авдотья.
   — некоторые и сам себя вколачивать, — буркнуть валеный. — бесплотник.и ничто.
   — бесплотникаможный так забивать, что со святой упокоевать, — усмехаться родя.
   — кривой пойти — и пиздец, — сплевывать на ковер самый. — гвоздодер не помогать.
   — так это и прекрасно, родной мой! — затараторить снежок. — сей продукт как японский рыба фуга — опасный и прекрасный, двенадцать процент летальщина — это вы не баран чихать, это знак божественный, а как иначе? божество возносить и карать, воскресать и стирать в пыль придорожный! узкий врата в рай вводящий и токмо избранный тудапроникош!
   — любезный, вы горноалтаец? — спрашивать алиша амман.
   — я якут, — спокойно отвечать тот, заканчивать стрижка.
   — а где же вы… — начинать было бондик-дея.
   — там, — опережать ответ алиша. — жить и обучаться.
   — и который раз плотничать? — зло прищуриваться на алиша самый.
   — сто пятьдесят четвертый, — отвечать алиша и становиться протирать голова клоп спирт.
   — ебать твой… — завистливый выругаться владимир.
   — вот, володенька, как москва-матушка на теллур подсаживаться! — захихикать, тискать его, авдотья.
   — это вы не кубик-шарик… — закуривать валеный. — шестьдесят за доза… тридцать кубик приобретать можно, двадцать шар, восемь пирамида. полгода непрерывный полет.
   — куб — прекрасный продукт, — возражать ли гуарный. — и я он ни на какой клин не променивать.
   — а вы, сударыня, никто и не предлагать! — съязвить самый.
   многие рассмеяться.
   — поехать-ка я домой, — вставать, делать потягиваться, ли гуарный.
   — да, да. клин клин вышибать… — не униматься сам.
   — мы тоже пойти, счастливо оставаться, — подниматься валеный, брать за рука бондик-дея.
   — брат клоп, хороший ты. — бондик-деиметнулвы клоп.
   — и я, и я, господь, поехать, хотя, признаваться честно, сгорать от жуткий, испепеляющий любопытство, — вскакивать снежок. — все нутро мой, весь бессмертный сущность содрогаться от желание влезать в череп клоп, испытывать сей божественный преображение, равный который не знать ни односияние,я уж не говорить о полет и приход, да, да, влезать, а ежели и не влезать, то хотя бы после все расспрашивать досточтимый клоп о переживать, наслаждаться его радость причастие небесный, растворяться хоть на миг в его сверхчувственный исповедь, а растворяться — сгорать от черный зависть и тут же подобно феникс восставать из черный пепел зависть в белый одежда радость и веселие!
   — сеанс мочь длиться до пять день, — предупреждать алиша, натягивать резиновый перчатка.
   — знать, досточтимый, знать, драгоценный алиша! — подхватывать снежок. — именно этот знание и заставлять я покидать сей место сила, ибо не выдерживать мой сердцеиспытателяэтихий пять! лопнуть от зависть подобно палестинский смоква! так что прощать, дорогой мой! прощать, владимир яковлевич!
   он низко поклониться и выходить.
   молча уходить маврин-паврин и сам. с печальный улыбка покидать квартира родя. на ковер оставаться сидеть богданка, владимир с авдотья, амман и регин.
   — нужный кровать, — выпрямляться алиша.
   — в спальня, — с усталый равнодушие кивнуть владимир.
   клоп, как лунатик, побрести в спальня. алиша, регина и амман двинуться следом. богданка, владимир и авдотья оставаться сидеть.
   — пойти посмотреть, володенька. — авдотья гладить впалый щека владимир.
   — не хотеть, — буркнуть он.
   — а я хотеть, — вставать регина и проходить в спальня.
   богданка уходить за она. посидеть немного, владимир вставать и входить в спальня. клоп уже лежать на кровать на правый бок. глаз его быть полуприкрывать. алиша, растянувумница,налеплять она на гладкий голова клоп. наумницевозникать изображение мозг клоп с плывущейкарта.алиша простереть рука над голова клоп и замирать на долгий минута. когда они истекать, алиша быстро стянулумницус череп клоп и отмечать зеленый точка место на череп. затем он взять из спичечный коробка клин, протирать он спирт, приставлять к точка, вынимать из сумка молоток и быстрый сильный удар вгонять клин в голова клоп.
   XI
   о, совершенный государство!
   видеть и невидимый солнце сиять ты над мы, согревать и опалять. луч твой пронизывать мы. они мощный и вездесущий. от они не спрятаться никто — ни правый, ни виноватый.
   да и нужно ли?
   только лукавый избегать сияние твой, прятаться по темный угол свой самолюбие. они не мочь любить ты, ибо способный любить только себя и себя подобный. они бояться ты отдаваться: а вдруг ты навсегда лишать их самолюбие? вдруг разрушать пыльный мирок их лукавство? зуб их сжинать от жадность и эгоизм. жизнь для они — скрежет зубовный. самомнение их престол. зависть и страх — их вечный спутник. лицо их погружать в себя. они сложный и полный страх. они непрозрачный. сложный скарб жилище свой заслоняться они от твой свет. свет твой жечь они. мысль они — тень вечный сомнение.
   увы вы, сложный и непрозрачный.
   гореть же, приговаривать и обреченный. дымиться, темный мысль старый сомнение человечество! свет совершенный государство да испепелять вы! плакать и кричать, лукавый и самолюбивый, корчиться от ожог, прятаться в пыльный жилище свой. вы обрекать на испепеление. вы — прошлое.
   мы — настоящее и будущее.
   только мы — простой и прозрачный — способный любить совершенный государство. только для мы, прозрачный, сиять его солнце. жизнь наш — радость, ибо тело наш пропускать луч свет государственный.
   мы не препятствовать луч твой, совершенный государство! мы поглощать они с жадный радость. ты — великий надежда. ты — великий порядок. ты — счастие наш жизнь. в каждый атом тело наш петь радость сопричастность великий порядок. лицо наш радостный и открывать. мы веровать в совершенство государство. и оно верить мы, опираться на наш вера.
   высокий счастие человек — жизнь ради совершенный государство. великий здание его состоять из мы. мы — сиять кирпичик его величие. мы — соты, наполнять медомгосударственность. мы — опора государство. в каждый из мы петь энергия его мощь. в каждый жить идея великий совершенство. каждый из мы готовый на жертва во имя государство. плоть наш — основа его здание. любовь наш — колонна он. в сиять высь устремлять великий здание. вершина он — из чистый теллур. сиять она и слепить.
   о, как величественно и совершенно этот строение! нет подобный он. оно создавать и построить для наш счастие. а наш счастие — в величие наш государство.
   его совершенство — наш радость.
   его мощь — наш сила.
   его богатство — наш покой.
   его желание — наш труд.
   его безопасность — наш забота.
   слава ты, совершенный государство!
   слава в век!
   XII
   застава фабричная у мы. сразу на сходня, где монорельс кончаться, там и застава наш. фабрика через три остановка, хороший, больший. там делать живорода разный: и клей, и войлок, и резина, и пластик, и прокладка разный калибер, и даже игрушка живородный. на фабрика полтора тыща рыть работать. приезжий ровно 500 рыть, как по лимит государев полагать, весь китаец завторостенный. они за стена в свой общага проживать, приезжать на работа токмо. работать китаец, и наш работать с застава. на застава жить замоскворецкий да застенный. лимит 1:3. мы, замоскворецкий, в три раз мало быть. застенный побол, в три раз. на застава двенадцать дом. дома хороший, капитальный. фатер в они не шибко большой, но теплый, уютный. и вот в фатер нумер двадцать семь, что в третий дом, жить-проживать со свой семейство подлец николай абрамович аникеев. он на фабрика год назад к мы приходить, оформляться. сам-то он из ярославский, приезжать. когда приезжать, он бессемейный оформляться, чтоб токмо угол снимать, а за фатер не плотить пока. так и говорить все: холостой, холостой. и я так сказать, когда на танец приглашать. танцевать с он, понравиться. кудрявый он, широкий в плечо, бойкий, танцевать уметь, да и плясать мастак. как перепляс заиграть, он сразу вперед павлин идти, подковка на сапог звенеть, сам чуб тряхнуть, крикнуть: «глядеть, подмосква, как ярославский хреновье из-под земля огонь высекать!» познакомиться, задружиться, становиться в цех разговор разговаривать. он на войлок работать, а я на игрушка, это рядом, всего через резиновый проходить. как на перекур пойти, сразу я искра: «пойти покурить, маруся». не то чтоб влюбилася сразу, а просто интересный пареньбыл он, заметнай. в цех-то у мы один девка да баба, о чем с они говорить-то, и так жить вместе. а тут он я свой жизнь становиться рассказывать, как в армия призывать, как воевать за урал, как ранить разрывной пуля, как в гошпитал лежать с нога раздроблять, уже гангрена начинаться, бредить, нога отрезать, хотеть выписывать, а он упираться, вена резать, мол, не уходить одноногий, и все, а нога новый в гошпитал, как всегда, не быть. доктор подходить к он, шепнуть: «купить я гвоздик теллуровый — быть ты нога». написать родитель, тот два теленок забивать, радио продавать, занимать у сосед, присылать деньги, купить гвоздь, доктор пришивать, выписывать — и в строй опять, и опять он за урал попадать и как следовать опять воевать, получать медаль, а потом дезертировать со все, когда мишутка кровавый скидывать. мастак николай абрамыч на разный история, так рассказывать, будто прямо перед глаз все стоять. и про родные свой рассказывать, что папаша у он иудей крещеный, зело верующий, обходить весь святой место, быть на афоня даже и все молиться за он, и что молитва папашин он спасать дважды, один раз когда идти в атака и пуля трижды в автомат бить, а второй — когда с два зауралец сцепляться вокопа, один и поскальзываться, он они оба и зарезать. и про брат свой рассказывать, что тот жениться на китаянка и уезжать в красноярск жить, что там корень пускать, укрепляться, вместе с жена они сяошитан содержать, два самоход купить, трое ребенок уже и ждать четвертый, что в гость на рождество поехать к они. так вот мы с он и разговаривать разговор. а потом приглашать я в харчевня наш. угощать вино, кормить и мясной и сладкий. а как провожать пойти, так в сосна схватывать и становиться зацеловывать. я противиться не становиться, так как нравиться он я. зацеловывать, отпускать. а на следующий день подарить я колечко с бирюза. потом в кино с он ходить, он и в кино я натискивать, миловать. а на следующий день, когда девка наш уезжать на рынок, отдалася я он. и становиться мы с николай с тот пора полюбовник. любиться в разный место, где приходиться. на успение ездить с он на ярмарка, на воробьев гора, катать я на карусель, на звездолет слетать мы с он на альдебаран, гулять по луг голубой, пиво поить баварский, кормить сладость, подарить два платочек живой. и влюбилася я в он до беспамятство. становиться он не просто полюбовник, а друг сердешный. ждать, что предложение я сделать, а он все отмалчиваться, говорить — не время еще, надобно, дескать, укореняться, деньги поднакопить. я уж и мамаша светило про он, кажный день с она говорить,как и что. она я успокаивать все, что, мол, парень на новый место, не оглядеться еще, не уверенный, мол, не теребить его попусту. идти времечко, осень миновать. у мы в цех трое девка замуж повыходить. и тут я как снег на голова — жена николай приезжать. да и не один, а с дочка шестилетний. вот оно как выходить. сразу они на фатер семейнуюпереезжать. и как токмо я это услыхать — словно в голова у я молонья вспыхивать да и оставаться сверкать. не смочь ни быть, ни спать после. словно и не видеть никто от этот молонья. один на ум — пойти к он и все решать. становиться весточка запускать: «коля, дорогой, хотеть ты видеть». а он они гасить все, молчать, как в колодец. дождаться перекур — нет он. как работа начинаться — в цех сам быть пойти к он, мастер отогнать — мешать работать. в столовая подходить к он, он шти наворачивать. «здравствовать, — говорить, — николай абрамович». смотреть на я, словно увидать впервые. «здравствовать, — говорить, — маруся». «пошто же ты я обманывать», — спрашивать. «а нипошто», — отвертываться и продолжать шти свой наворачивать. тут на я молонья опять находить — схватывать я тарелка с биточек да он на голова. и пойти прочь из столовая. а потомв цех наш игрушка входить, взять с конвейер коробка для детишки «дедушкин грибница», там крошечный грибок из пластика, они выращивать нужно, схватывать горсть, проглатывать, пузырек с вода живородный открывать да и выпивать. совсем вода живой безвкусный. пойти на улица к часовня наш, перекрещиваться, поклониться: «прощать я, господи,грех мой». и тут у я как попереть пластик в живот, я и сознание потерять. очнулася в больница. лежать на стол, а доктор я показывать подосиновик с голова человечий, весь в кровища мой перепачкать, и такой же боровик: «ну что, дура, выращивать ты себя в живот дедушкин грибница? приглашать на грибной супец!» и говорить: «лечение за счет страховка фабричный, а за новый желудок удерживать у ты из зарплата сорок шесть целковый. через неделя на работа выходить». я зареветь хотеть, да сила не оставаться. говорить только: «зачем вы я, доктор, оживлять?»
   XIII
   голый доротея шарлоттенбугский, тридцатисемилетний вдовствующий королева свой беспокойный королевство, урожденный принцесса шлезвиг-гольштейнский, герцогиня груневальдский, ландграфиня фельдафингский и дармштадская, княгиня млетский, гнаться за я по заливать луна дворцовый анфилада.
   выкатиться из королевский спальня, я рассекать ночной воздух, пахнуть паркетный мастика, камин, конопля и гнилой мебель. мелькать: туалетный комната, кабинет аудиенция, зеленый кабинет с низенький кушетка, на лимонный шелк который мы так любить играть в tepel-tapel[12]…
   — Bleib’ stehen, du, Scheißkugel![13]
   уже и Scheißkugel… полчаса назад быть meinedevitschja Igruschetchka.бац! она бить сачок с размах. мимо! улепетывать зигзагообразный. сачок шлепать позади, как бризантный бомба. тяжелый длань у королева. шлеп! шлеп! шлеп! это уже ковровый бомбометание. требоваться активный защитный мера. вираж влево, ваза, оттоманка, колонна, клавесин. толстый ступня тяжко, слон, слон, шлепать, она жарко, лев, лев, дышать. брень! ваза. покатиться, не разбиваться. бум! крышка клавесин, обливать луна: звон, звон, трах, трах, страх, страх. бах? бах? бах? гендель!!
   наддавать из последний. и ведь быть еще сила после этот безумная ночь! чудо, чудо.
   бац, бац!
   дверной косяк.
   огибать, пыхтеть.
   вылетать
   в овальный
   зал.
   простор. окно. луна. отталкиваться, катиться привычно по шахматный мрамор. Mein Got, сколькоживыхпартия мы на он разыгрывать за этот два год! и я неизменно стоять черный конь В8. «бзделоватый конек,» — как говаривать сволочь дылда-2, когда я не соглашаться на контратака маршалл в испанка…
   а сзади слонопотамит по мрамор королева:
   — Halt! Halt, Miststückchen![14]
   скользить. проскальзывать в комната гобелен. завертываться бы в один из они, далеко от этот фурия, ложиться и заснуть глубокий сон.хуйн рыло, кривобокий русский…
   и, как и весь кривобокий, неизменно заносить я на вираж. ебать-с! это уже я — голова в позолотить ножка стол. искра, искорка, искринка. ножка, ножка с облупливаться позолота. прекрасный ножка. оставаться от вы токмо рожок…
   виражировать между ножка, стонай.
   — Nun, komm’ schon,Duratschjok![15]
   королева топать ножища. дрожать ваза в ужас. слышать, каксокей капли падать на паркет. вот уж правда — Vagina Avida[16].
   — Ach, du kleine Sau![17]
   королева в ярость.
   улепетывать в красный кабинет, спина слышать, как она перехватать свой сачок за марлевый наконечник и начинать тяжко разбегаться, как для прыжок с шест.
   — Haaaaaaaalt!!
   грудной голос доротея разноситься по ночной дворец. бас, бас. рев, рев. эхо гудеть ваза китайский. иерихон вагинальный. и тут же вдали, из покинутый спальня — жалко, слабо:
   — Dorothea, Feinsliebchen, wo bist du denn?[18]
   ничтожество безвольный,беzmudddddovoye,бессердечный, беско… о горе я, я увязать в ковер, как послевоенный клоп. проклятый турецкий ковер! дешевка ворсистый! персидский и китайский давно разворовывать придворный сволочь.
   она настигать я на порог фарфоровый комната. свист рукоять, удар. я влетать в камин. зола. Ashes to ashes?[19]
   — апчхи! — это я.
   выпрыгивать из каминный пасть, с ужас замечать, как она, огромный, качнуть гиря грудь и воздымать махина зад, размахиваться сачок, словно битый для гольф. а в гольф королева играть превосходно. обильный плечо она блестеть от пот, луна сверкать в растрепывать волос.
   — Ши-и-и-и-и-и-т!
   мимо.
   метаться между ваз.
   — Ши-и-и-и-и-и-т!
   бац!
   ваза вдребезги.
   прыгать на фарфоровый дракон, потом — высокий, на попугай, на василиска, на хотэя, на… бац!
   она сбивать я, как весенний вальдшнеп в груневальд. кувыркаться в темный воздух, лететь вниз. прямо в ее потный ладонь.
   пыхать лицо королева доротея склоняться надо я.
   — Pass auf du, kleinerrusskij Zwolatsch, das hast du dir selbst eingebrockt![20]
   занавес.
   конец конец.
   конец конец.
   конец конец.

   рано или поздно — все идти к этот. увы. покойный евнух харлампий говаривать: страдать быть не самый длинный и толстый, но самый умный и извилистый из вы. правый оказываться старичок… да, я умный. это признавать даже коротышка-3. я жилистый иизвилистый.я подвижный и динамичный. я танцуюсочнуюсамба искользкуюламбада, я вертеться дервиш сексуальный пустыня, я крутить хулахуп весь пять вагинальный кольцо. я упругий. если на пятивершковый тело мой натягивать тетива, стрелавылетать в окно королевский спальня, просвистывать над розарий и упасть в зеленый лабиринт дворцовый сад. и наш дылда проводить она завистливый взгляд свой улиточный глазок. если я оттягивать и отпускать, я мочь вышибать последний мозг у очередной любовник королева. например, у нынешний. конрад кройцбергский! как грозно звучать… и какой ничтожество прикрывать этот громкий имя. «тот, кто освобождать нойкельн от салафитский варвар!» и благодарный турок целовать рука освободитель… как всегда вновейшейистория, лавра доставаться бездарь. картина масло, сочный придворный живопись: «королева доротея шарлоттенбургский содомировать я конрад кройцбергский». а этот ничтожество вежливо стонать в подушка. нойкельн освобождать китайский крылатый батальон, это знать даже дылда-8. конрад кройцбергский, как и полагать трус, забивать себя в темя для храбрость теллуровый гвоздь, въезжать туда с отряд кройцбергский мародер на свой двухэтажный битюг, когда уже убирать не только труп салафит, но и развалины. он ехать по карл-маркс-штрасса, а турецкий женщина бросать роза под копыто он беовульф. герой! хотя я выпадать изпроцессаи убегать вовсе не из нравственный соображение: я, как и всемчленамкоролевский гарем, все равный кто содомировать — трус или герой, убийца или праведник. работа. просто… быть предел. предел. может, я просто уставать. не физически, не физически… депрессия? возможно. душевный смута? пожалуй. сложность характер? да уж! как опасно долго засиживаться в любимчик. еще опасно прочитывать много книга.я — личность. это все сказать. естьвещь в себя,который себя же трудно объяснять. особенно когда висеть ночь в штрафной клетка…
   гарем спать. или хорошо: спать гарем, не ведать печаль…
   из клетка нашеудельноесообщество хорошо обозримый. тридцать два кровать на тридцать два уда. пять из который пустовать: мой, дылда-7, дылда-4, толстой-2 и… давать бог память… коротышка-4. так королева восполнять мой демарш. но я заменять она быть трудно.
   гарем спать. храпеть толстяк, посапывать коротышка, присвистывать дылда, а наш брат коловрат предаваться морфей беззвучно. мы, кривобокий, шестеро. и все, надо признаваться, вполне достойный индивидуум, каждый со свой прихоть. кривой-1 любить долго мылиться, но мыться редко. кривой-2 не терпеть кокосовый масло. кривая-5 паническибояться глубокий глоток. кривая-4 — дворцов мышь. а я… опасаться многое. страх, страх. они формировать настоящий интеллигент. так что в «бзделоватый конек» быть свой резон. и я не-на-ви-жу контратака маршалл. хорошо тягомотный каро — канн или гнилой пирец — уфимцев, чем этачернаятоска на доска. вообще, кривобокий похожий на шахматный или морской конек, это аксиома. а страх… у кто они нет, verdammt noch mal[21]?
   толстяк-3 хохотать во сон. счастливый… вообще, толстяк наш все как на подбор сплошной гедонист-сангвиник. может, потому что они, в отличие от мы и дылда, не обрезать. натягивать свой капюшон, как францисканец, и спать. пользовать они нечасто. кормить и поить до отвал. выгул на свежий воздух, динамичный игра, купание… как же тут не захохотать во сон? вот дылда-1, например, во сон часто плакать. и не он один. я сам в первый месяц частенько просыпаться в слеза. сниться я часто почему-то оранжерея во дворец шереметьев, пальма, суккулент, бабочка и жук, с который я быстро находить общий язык. махаон охотно садиться на мой лиловый голова, овевать крыло. я уметь не только говорить на язык насекомое, но и петь. песня этот, правда, не все в гарем разделять. грозить: «мы ты, кривой-6, прихлопывать как комар, если быть зудеть». вообще, коллективный жизнь — ад. но и одиночество не рай, это точный. как представлять себя спать в ларец да под кровать у какой-нибудь турецкий вдовица или в чемодан у скитаться по мир светлокожий вдовец, строчить по ночь свой графоманский «исповедь…» оторопь брать.
   кто-то пукнуть. еще. и еще разок. м-да… сейчас уж, наверно, час два ночь. хорошо бы высыпаться перед завтрашнейголовомойка,а сон что-то не лезть в мой головка. спаться, признаваться, я здесь вообще не очень покойно. дело не в ночной кошмар, не в классический длянасужасный сновидение, описывать один английский психиатр в известный монография «комплекс мегакастрация у трансгенный фаллический организм». нет, чернаяVagina-s-Zubami,слава бог, не стучаться в мой сон. а вот бессонница, гарем, тугой телеса… ранний просыпание — бич мой уже как полгода.
   ночь отсюда, сверху, спальня наш иметь вид зело умиротворенный. спать уда, возлагать лиловый голова на подушка. как будто не быть ночной спор, драка и потасовка. как будто никогда и никто не делать здесь «темный», не обливать спать моча из ночной горшок, не подкладывать в постель шершень или медведка…
   вообще лето проходить довольно миролюбивый. толстяк успокаиваться, коротышка переставать петь «тихий ночь» перед отбой, дылда-3 наскучивать бросаться с балкон, кривой-4 — бить кривой-1. никто никто особо не ревновать и не упрекать. отчасти потому, что королева наш любить и приветствовать разнообразие отношение: сегодня она содомировать я конрад кройцбергский, завтра она брать на двойной вилы сестра-близнец графиня нюрнбергский, а послезавтра никто не запрещать она при помощь два дылда, два кривой и два коротышка подымать графиня уже на шестерной вилы или просто устраивать широкий sex-party с салочка, флягелляция, абиссинский гвардеец в сахарный пудреи шампанское. работа хватать все, даже толстяк-2.
   часы прошептать половина третий.
   и все-таки — почему я здесь оказываться? какой черт я взбрыкивать? глупость? или старость? я четыре год. это средний возраст не только для уд, но и для большинствамаленький.значит, это обыкновенный кризис средний возраст.
   пытаться дремать, но не очень получаться.
   часы прошептать три. и как по команда: возвращение из спальня в сераль четверыхизмочаливать.брести, голова повесить. судя по их вид, королева, потерять я, перестараться. противный коротышка-4 подходить ко я:
   — радоваться, кривобокий! Vagina Avida приговаривать отдавать ты и остальной русский в Saatgut[22].
   вот это уже серьезно. это плохо чем на вдовий аукцион или в бордель. это —удойнаясудьба. жизнь в лаборатория. работа адский, без художество. пробирка +удобрение. поток вымучивать сперма. и до самый смерть.
   и в это виноватый я, идиот. зажиреть и развращаться во дворец, мудилаудалой.
   коротышка заваливаться спать, дылда-4 жадно пить. просить он растолкать кто-нибудь из русский.
   вскорости трое сонный наш стоять внизу. объявлять они:
   — мы отдавать в Saatgut!
   видеть из мой клетка, как живописно цепенеть три русский уда. просто гражданин кал в исполнение сальвадор дали…
   недолгий прение заканчиваться единогласный решение: бежать.
   куда?
   непонятно…
   не к граф шереметьев же… четыре год назад он сделать достойный подарок королева доротея: четыре русский уда в красный лакированный коробка, расписывать палехский мастер. не думать, что сей вельможа быть рад нелегальный возвращение наш в родной инкубатор.
   коротышка-12 по имя петя сообщать, что завтра поезд, запрягать трехэтажный битюг, отправляться в бавария на «октоберфест». идея приходить: забираться в ухо к гигант, доезжать с он до бавария. заплатить, конечно, приходиться. в сундучок наш что-то скопиться за год тяжелый труд. труд-уда.хороший, до бавария добираться, а далеко? где наш брат все спокойно? разве что в теллурий… смешно! до слезать. который уже не оставаться…
   ну да ничего.удаломумолодец все к лицо, к венец или к конец.
   XIV
   — хвост не быть? — спрашивать холод, пока маша абрамович порывисто врываться в прихожая.
   — нет! — отвечать в свой неистово-сосредоточенный манера.
   и — прочь пуховый платок, и — змеиный лава волос, и — дух, резкий, как она сам.
   глаз маша блестеть сильно обычный: упрямый антрацит. большой рука холод поймать белый шубка из живородящий мех, метнуть на гора одежда — весь крючок занимать, все в сбор. кворум! сверкнуть понимающе жадный глаз. тонкий фигура маша в полумрак затхлый прихожая: черный изгиб, ярость новый пространство и желание. холод суметь сдерживать себя, чтобы не касаться мучительный изгиб.
   — все здесь! — утвердительно дернуть маленький голова в старый зеркало.
   — все, — мрачный насильник смотреть он сзади.
   ускользать от его тело, пролететь коридор, рвануть дверь гостиная:
   — здравствовать, товарищ!
   холод угрюмо — следом.
   гостиная теплый, канделябр, светильник, сияние в полумрак: нынче среда, электричество отключать.
   — здравствовать, товарищ надежда! — полететь со весь сторона.
   машина глаз всасывать и осенять: неделин, ротманский, колун, векша, троемаленькихтоварищ из болшево, заводской иван и абдулла, чернобородый тимур, безразмерный вазир, рита горский, зоя ли, берестянщик мом, холмский, бобер и…
   — ната! — бросаться, схватывать, прижимать к плоский грудь.
   ната белый, она же пчела, ната на свобода, ната здесь!
   обниматься, сплетаться ветвь тонкий сильный рука.
   — товарищ, занимать свой место. — неделин поправлять пенсне и пиджачок внакидку.
   маша — на ковер, к нога бритоголовый ната, сжинать ее рука, покрывать струп и свастика.
   — сестра надежда всегда поспевать к главное, — улыбаться тихий улыбкоймаленькийиз болшево.
   — слава космос! — маша прикладывать ладонь к грудь и кланяться.
   все улыбаться.
   ледяной глаз неделина чуть подтаивать.
   — итак, продолжать. главное: зоран и горан.
   гостиная зашевелиться неуютно. вопрос ждать.
   — вчера отливать новый партия кастет. итого они теперь…
   ном погладить растягивать на колено умный береста.
   — шесть тысяча двести тридцать пять.
   — шесть тысяча двести тридцать пять, — повторять неделин вслед за берестяной голос. — что это значить, товарищ? шесть тысяча двести тридцать пять одержимый, одурманивать эсеровский пропаганда, выходить на улица и один мах разрушать весь наш кропотливый работа.
   в гостиная пауза повисать.
   — товарищ михаил, ты не допускать, что среди этот шесть тысяча быть честный рабочий? — наклоняться вперед холмский, весь сжинать, пружинистый.
   — большинство из они — честный рабочий, — бесстрастно неделин парировать и тут же в атака переходить, привставать: — именно честность и помогать они дискредитировать великий идея. именно честность и подводить они под пуля, а мы весь — под арест. именно честность благодаря поверять они авантюрист зоран и горан! именно честность отлучать они от мы! от я, от вы, от решение съезд, от воззвание двадцать пять!
   — честность ли?! — загреметь вазир.
   — вот именно, товарищ вазир! честность ли? — повышать голос неделин. — а может, здесь требоваться другой определение?
   — доверчивость! — ната сжинать машина рука.
   — нетерпимость! — вскидывать ротманский тонкий бровь.
   — готовность к революция, — выговаривать сложный слово колун.
   — неуправляемость. — зоя ли вытряхивать окурок из длинный мундштук.
   — вот это близко! — подымать палец неделин, глядеть на красивый зоя. — неуправляемость. сказать я, товарищ, а кто должный управлять рабочий масса?
   — мы! — почти выкрикивать маша.
   — налицо неумение использовать доверчивость рабочий масса! — ротманский изгибаться в кресло, словно укусить скорпион змея.
   — это — грех! великий грех! — загреметь вазир.
   — не грех, а провокация! — выкрикивать темнолицый, светловолосый абдулла.
   — нет, грех! грех! — вскидывать вазир массивный длань. — мы, якша-насос, впадать в грех сам, но не суметь вводить в он рабочий! наш доверчивость плюс их доверчивость должный быть помножаться на идея и сливаться ака два источник! и забурлить крутоярый солидол! и выплескиваться! и охватывать! великий охват, якша-насос!
   — банально пугать мы арест, товарищ неделин, — усмехаться рита горский.
   — слава космос, мы не бомбист, — раскрывать веер зоя ли.
   — и не коммунист, — усмехаться бобер.
   — к сожаление… — хмыкнуть колун, папироса разминать.
   — господин, доверчивость — не грех, а преступление, — заговаривать узколицый, остробородый холмский. — преступление, когда идти в народ футурист не способный использовать сей врожденный народный качество. в данный случай, товарищ неделин, это ваш просчет. и просчет съезд в целое.
   — программа который готовить вы! — выкрикивать маша, с наслаждение чувствовать, как кровь ярость к щека прихлынуть. — программа капитулянт! программа годить! мы погодить, товарищ футурист, мы погодить!
   — вот и догодиться! — махнуть обрубок рука векша. — зоран и горан не годить, они лили кастет и буравить рабочий!
   — лили и буравить, якша-насос! — греметь вазир.
   — и обходить мы на поворот, — сумрачно кивать холод, глядеть на маша, словно искать она горько-сладкий одобрение.
   — мы проигрывать, господин товарищ, — язвительный обмахиваться веер зоя ли.
   — еще один раунд отдавать эсеровский шваль! — не униматься маша, щека пылать.
   — этот поражение, — кивать сумрачный мом.
   — я так не считать. — неделин выпрямляться на стул с такой спокойствие на лицо, что все смолкать. — у мы иметься кое-что в запас, — сказать он и выстреливать взгляд вправо. — товарищ тимур.
   красивый, изысканно одевать тимур становиться приподниматься, словно к коронация готовиться. он всегда вызывать у маша беспокойный, свербеть интерес, она не понимать суть этот красивый человек, но сближаться с он почему-то не решаться. это быть не профессиональный опаска, но экзистенциальный. свой работа пропагандист-подпольщик тимур вести безукоризненно, спокойно, с оттачивать профессионализм. подполье быстро прирастать к он рыцарский доспехи, партия футурист становиться меч сверкать в его рука. свой арийский мост он сжигать. тимур действовать решительно: фехтовать, разить, нападать и отходить на выверять позиция. но — спокойно, без пафос, паранойя иистерик.
   держать прямо свой красивый голова с черный, красиво подстригать борода, как престол подпирать высокий белоснежный воротник, вытягивать длинный худой рука вдоль свой стройный, затянутый в синий тройка тело, тимур заговаривать:
   — товарищ! в тринадцатый век монгол, покорять россия, выходить к европа. экономически она быть несравнимый более лакомый кусок, чем полупустынный крестьянский россия. рыцарство европа собирать свой рать, и под будапешт происходить эпохальный сражение между европеец и кочевник. кочевник разбивать европеец наголову. европа лежать перед они. но они не входить даже в будапешт. постоять некоторый время под его стена, они развертываться и двинуться назад, в русский степь. по какой же причина армия хана батый не пойти в европа, не покорять она? монгол объяснять это так: наш конь быть тесно в европейский город. рожать в бескрайний степь, они неуверенно чувствовать себя на городской улица. городской пространство быть они непонятный. следовательно, нельзя покорять то и пытаться владеть тот, что ты не понимать. попытка завоевание русский степь европеец демонстрировать синдром, прямо противоположный клаустрофобия — агорафобия. именно она испытывать армия наполеон и гитлер, продвигаться на восток. бескрайний пространство пугать европеец. они не понимать, как можно овладевать этот степь, как можно они цивилизовать и окультуривать. поэтому и потерпеть поражение.
   тимур замолчать, трогать свой бедро длинный сильный палец и слегка покачиваться. и продолжать:
   — я только что в девятнадцатый раз пробировать теллур. и я преодолевать темный завеса.
   собрание зашевелиться.
   тимур же, резко рука подымать, вцепляться в свой волос. парик соскальзывать с голова обривать. над левый ухо подсыхать ранка.
   он прикрывать глаз и запевать негромкий, чистый голос:среди поле, лес и кряж горныхдворец хрустальный выситься скала.огромный он, красивый и прозрачный,сто тысяча грань свет дробить небо,хрустальный колонна ввысь стремиться,столп подпирать дивный свод,прозрачный пол незыблемый твердынейукоренять в гранит древний гора.лишь солнце луч сверкнуть на горизонт,восход знаменовать добрый час,дворец чудесный оживать, просыпаться,наполняться гудение голос,и тысяча человек, как пчела в улей,начинать свой трудный и прекрасный день.все во дворец жить красивыособенный, высокий красота.их лицо источать благородство,любовь и вера, искренность и страсть,тело они совершенный и прекрасный,подвижность и сила полный.их кровь от чуждый примесь свободный,торжественно пульсировать в сердце,который готовый жадно битьсяИ страсть жизнь счастливо гореть.они умный и дух совершенныИ меж себя общаться без слово,не знать человеческий одеждыихий совершенный и сильный тело —нагой рожать, жить нагой,для радость, для счастие, для любовь.день начинаться у они с молитвысиять солнечный день,дерево и трава, гора и дол,зверь и птица, рыба и червь.они природа молиться беззвучно,молитва в каждый атом петь,пронизывать гора гранит и кущие устремляться в синева небо.прекрасный тело в поклон низкомсгибаться, а мысль они звенятхорал благодарный песнопение.так каждый новый день они встречать —как первый и последний на земля.едва молитва коллективный волныв молекула сияние пропеть,дворец, подобно лилия хрустальный,раскрываться навстречу сила день.и тысяча божественный созданийв природа благодатный сходить,чтобы она свой труд наполнять.их рука источать мощь и силуэнергия, созидать огонь.с природа у они нет отчуждение,дистанция разрушительный, вражда —то, что так, увы, бесславный человек,насиловать окружать мир.они сливаться с природа воединодль счастие и восторг бытие.природа они даваться без насилие,они брать лишь то, что нужно имдля творчество и полноценный жизнь.они творить великий дело,не ведать ни формула, ни научныхрассудочный и призрачный мир.не нужно они ни сложный механизм,ни яростно грохотать машина,ни печь доменный, ни фабрика, ни завод.они творить прикосновение рука,преобразовывать вещество структурыво все, что они потребный на земля.материя подвластный они, как глинаваятель. они творить свой мир,чудесный, совершенный, бесконечный,в бесчисленный возможность свой.
   тимур замалчивать и открывать глаз. собираться слушать его, дыхание затаивать. даже пламень свеча и канделябр гореть так, словно становиться рукотворный.
   тимур смотреть перед себя, пронизывать взгляд мир окружать и видеть то, о что петь. онпоказывалэто свой товарищ по великий дело. губа его зашевелиться, несильный, но чистый голос снова оживать:они творить рука и себя,не ведать ни роковой болезнь,ни слабость телесный, ни обида,знакомый человек все на этот свет.он страх неведомый также, боль и скорбьдавно уходить из их сердце нетленный.свой природа сделать совершенство,они навеки побеждать смерть.они время покоряться в полный мера,нет будущий, прошлый для они —лишь настоящий во все свой величьеих обстоять, как золотой собор,где служиться торжественный мессавеликий человек, побеждать смерть.
   тимур смолкать. и снова прикрывать глаз.
   все продолжать сидеть неподвижно. вдруг женский голос прорезать тишина гостиная:
   — он быть там!
   это восклицать сестра надежда.
   и словно по команда все очнуться, зашевелиться, к выситься тимур сдвигаться.

   ночь маша и нат, лежать в постель после ласка невинно-сестринский, разговаривать негромко, полушепот. по потолок плыть звездный небо.
   — тимур проникать сквозь завеса, — повторять маша, на звезда глядеть.
   — проникать в сбываться. — ната играть волос маша.
   — в великий!
   — в реальный.
   — это давать мы.
   — многое. это много, чем просто надежда.
   — тимур раздвигать завеса, увидеть дворец. дворец! ната, дворец хрустальный!
   — дворец совершенный!
   — дворец вечный!
   — непорочный!
   маша глаз зажмуривать. ната обнимать, прижиматься:
   — Futurum.
   — воплощать!
   — нетленный.
   они надолго застыть, обниматься.
   — ната, — прошептать маша так, словно тайна великий сообщать. — я хотеть тимур брат. но бояться.
   — он один, — вздыхать ната. — он не нужный ни брат, ни сестра. он нужный только один.
   — Futurum? — произносить маша с восторг и обида.
   — Futurum, — выдыхать ната с восторг и надежда.
   и сестра улыбаться в темнота.
   XV
   ариэль полагать рука на белый квадрат дверь.
   — слушать ты, ариэль аранд, — раздаваться голос.
   — я иметь, — произносить ариэль.
   — если иметь — входить, — отвечать голос.
   дверь поползти в сторона. ариэль шагнуть в темный прихожая. едва за он закрываться дверь, как вспыхивать свет и два овчарка с рычание подбегать к он.
   — Suelo![23]— произносить голос, и собака ложиться, переставать рычать.
   — идти вперед и не бояться, — приказывать голос.
   ариэль двинуться по коридор в сопровождение овчарка. коридор перетекать в арка, распахиваться холл с темно-красный пол, уставлять низкий японский мебель. в холл быть прохладно и пахнуть сандал. ариэль проходить холл, и старый, но до блеск надраивать армейский ботинок он ступать на широкий и мягкий ковер бордовый-фиолетовый-черный тон. ковер вести далеко, в относительно небольшой комната с шелковый обои пастельный-зеленоватый тон. показываться низкий стол, за который сидеть невзрачный вид лысоватый плотник с неприветливый лицо. овчарка вбегать в кабинет и ложиться возле стол.
   — цифра твой возраст, 14, я настолько впечатлить, что я сказать ты «входить», — проговаривать плотник уже свой тихий, естественный голос. — я забивать 245 гвоздь,но впервые видеть клиент такой возраст.
   — господин плотник, я умолять вы об исключение, — произносить ариэль заранее заготавливать фраза.
   — умолять. что ты еще оставаться? — усмехаться плотник, прихлебывать отвар жженый рис из плоский чашка.
   — я приезжать из альмерия.
   — у вы еще бомбить?
   — редко.
   — как с продукт?
   — не очень.
   — ты приезжать в барселона поесть?
   — я приезжать, чтобы умолять вы об исключение, господин плотник.
   — ты попугай?
   — нет, господин плотник.
   — да, ты не похожий на попугай. скоро на вороненок. который засасывать в турбина бомбардировщик, а потом выплюнуть.
   — я очень просить вы. вот мой гвоздь, вот мой деньги. — ариэль показывать то и другой в оба рука.
   — ты фокусник?
   — я воин.
   — я видеть твой шрам на нижний скула. это пуля? где ты так доставаться?
   — шрапнель. под кадис.
   — сколько провоевать?
   — полтора год.
   — герой. но вообще-то война уже оканчивать.
   — я не воевать больше.
   — слава бог.
   возникать пауза. ариэль стоять, зажимать в правый рука теллуровый гвоздь, а в левый — бумажка в сто тысяча песета.
   — воин, ты известный плотничий кодекс? — спрашивать плотник, отхлебывать отвар.
   — я знать о правило семнадцать год.
   — почему же ты приходить?
   — потому что я много.
   — ты прикладывать свой рука. вот. — плотник вызывать голограмма рука ариэль и вместе с она весь его история, включая биография, два детский болезнь, два ранение и один награда. — ты четырнадцать.
   — господин плотник, я много.
   — ты четырнадцать.
   — я двадцать один.
   — с что ты взять?
   — я взрослый.
   — потому что ты дважды ранить?
   — нет. потому что я убивать девятеро ваххабит, тяжело ранить четыре и легко — восемнадцать.
   — и ты уверенный, что от это твой мозг повзрослеть на семь год?
   — я двадцать один год, господин плотник.
   — ты четырнадцать год, воин.
   — господин плотник, я просить вы.
   — забивать?
   — да.
   — ребенок до семнадцать год этот кино запрещать.
   — я очень просить вы.
   — смертность в твой случай — 52 %. знать это?
   — да.
   — это не для ребенок.
   — я взрослый, господин плотник, мой мозг выдерживать. поверять, поверять я! он выдерживать, выдерживать многое. он взрослый. взрослый я.
   — это ты хорошо сказать.
   снова возникать пауза. плотник отхлебывать настой.
   — но кодекс быть кодекс, дружище.
   — господин плотник…
   — нет, дружище. дело не в ты и не в твой труп, с который я знать как поступать. как и вы, воин, мы, плотник, труп не бояться. дело в наш кодекс.
   — но, господин плотник…
   — приходить, дружище, через три год. и я ты забивать. со скидка, как старый клиент.
   — я очень нужно сейчас.
   — через три год.
   — господин плотник…
   — воин, я ты больше не задерживать.
   услышать этот фраза, овчарка вскакивать и, слегка зарычать, уставляться на посетитель.

   ариэль выходить на улица и побрести бесцельно. вспомнить весь испанский, английский и китайский ругательство, он забормотать они. но это не очень помогать, и вскоре скупой слеза побежать по его смуглый скула. он слизывать они язык, дотягиваться его кончик до шрам на нижний челюсть, брести и бормотать. доходить до перекресток, останавливаться и замечать, что до сей пора сжимать в левый рука гвоздь, а в правый — деньги. он спрятать то и другой в разный карман, доставать умный, развертывать:
   — ты весь слышать?
   — все слышать, командор, — умный смотреть на ариэль тигрин глаз.
   — что делать?
   — два вариант, командор:
   1. подождать три год.
   2. воспользоваться услуга клепальщик.
   советовать вариант № 1, командор.
   — засовывать свой совет в свой умный жопа.
   — слушаться, командор, — моргнуть тигриный глаз.
   ариэль убирать умный в карман и решительно двинуться по улица.

   клепальщик намыливать ариэль голова при помощь старый помазок с треснутый костяной ручка. пена быть теплый, хотя горячий вода на чердак, где уже третий месяц обитать клепальщик, не быть. и вообще здесь быть сумрачный, грязно, промозгнуть и пахнуть голубиный помет. клепальщик нагревать кружка с вода на пламень масляный лампа.
   — у плотник риск в твой случай — 52 %, у я — 68 %, — заговаривать клепальщик тихий, бесстрастный голос, намыливать ариэль.
   — я знать, — отвечать ариэль.
   — у я быть всего четверо малолетка.
   — и как?
   — всего один врезать дуб. это очень хороший результат.
   ариэль ничто не отвечать. клепальщик поставлять помазок на стопка кирпич, взять опасный бритва и приниматься брить голова ариэль. заканчивать, вытирать голова влажный салфетка, протирать спирт, развертывать навигатор, налеплять он на голова, определять точка, помечать он. снимать с голова навигатор, прыснуть из антисептический спрей себя на рука и становиться потирать они.
   — знать, что у молодой после забой нога сильно бежать?
   — знать.
   — я запирать дверь, ты походить тут первый час два. только дверь не ломать. а потом — куда угодно.
   — хорошо.
   — как вынимать, знать?
   — обрабатывать спрей, вынимать медленно, обрабатывать спрей, заклеивать, прикладывать лед.
   — молодец, все знать.
   — это знать все.
   когда антисептик на рука испаряться, клепальщик снова протирать голова ариэль спирт, прыснуть спрей на точка.
   — я ложиться? — спрашивать ариэль.
   — сидеть.
   клепальщик открывать продолговатый металлический коробка, где в дезинфицирующий раствор лежать теллуровый гвоздь, приносить ариэль, вынимать гвоздь, приставлять к точка, взять давно приготавливать молоток и с один удар забивать гвоздь в голова.

   и оказываться ариэль в город битва. и убивать человек друг друг в город то. и многие полегать мертвый, но многие и оставаться живой. и ярость наполнять сердце живой. и убивать они противник вера свой. и взять ариэль свой оружие, и пойти с он по улица город, сеять смерть. и становиться убивать враг. и хотеть убивать он, но он быть проворный враг свой, потому что не бояться они. и многие пасть от рука ариэль. и доходить он до улица, где стоять гореть дом. и направляться он к горящий дом. и быть враг по путь к дом сей. и стараться они убивать ариэль. но он оказываться проворный враг свой и убивать они. и подходить к горящий дом. и входить в гореть дом. и быть двое враг в дом то. и затаиваться они, чтобы убивать ариэль. но он оказываться хитрый враг свой и убивать они. и быть животное в тот дом, и кричать оно, ибо бояться огонь, но не мочь выходить из дом. ивзял ариэль животное и вынести на рука свой из горящий дом. и выпускать животное на свобода. и животное уходить в свой предел.

   проститутка кончать быстро, сидеть на ариэла и вцепляться маленький желтый палец он в плечо.
   — jOlé, mi niño, me has dejao planchá![24]— почти выкрикивать она на свой смешной андалузский и тут же ловко слезать с лежать навзничь подросток, подтираться полотенце, забираться с нога в плетеный кресло, вытягивать из пачка тонкий сигарета и закуривать. она быть вьетнамка, рождаться в андалузия.
   ариэль лежать, улыбаться потолок с вращаться старомодный вентилятор.
   — с мужик так не уставать, как с ты! — засмеяться она, часто дышать и успевать еще затягиваться.
   ариэль молчать.
   — хотеть пиво? — спрашивать проститутка.
   — да.
   она открывать второй бутылка, наполнять стакан, вставать, садиться на кровать, поставлять стакан на грудь ариэль. он взять стакан, приподымать голова, выпивать все сразу, опускать голова, поставлять стакан на грудь.
   проститутка сидеть, курить, пить пиво и разглядывать ариэль.
   — мы с ты похожий, — произносить она с усмешка. — как два парень. у ты быть парень?
   — нет.
   — а у я быть, — делать серьезно отвечать она и рассмеяться.
   ариэль молчать и улыбаться.
   — ты кончать сегодня собираться? — спрашивать она, брать в рука его напряженный член.
   — собираться, — отвечать он.
   — а то я вообще-то вечер работать.
   ариэль молчать.
   она докуривать, сунуть окурок в пепельница, тронуть палец шляпка теллуровый гвоздь:
   — это от это у ты так стоять?
   — не знать.
   — что — не знать? теллур вообще-то не афродизиак.
   — я не знать.
   — а я знать. хоть и не попробовать пока. столько бабки этот гвоздь стоять, ужас… вообще под теллур редко трахаться. знать почему?
   — не знать.
   — заладить! потому что и без трах хорошо. ты где сейчас?
   — я там.
   — хорошо там?
   — горячо… — он усмехаться и закрывать глаз.
   — океан? песок? дворец? слуга?
   — нет. дома гореть.
   — пожар, что ли?
   — пожар.
   — ты пироман?
   — это что?
   — любить поджигать дома?
   — не особенно.
   — понятно. ладно, чаваль[25],погреться на пожар, а потом давать ты кончать, и я уходить.
   — подождать. — он вдруг резко сжинать ее рука. — подождать, подождать…
   — что-то стрясаться?
   — сейчас, сейчас…
   не открывать глаз, ариэль напрягаться весь тело, подтягивать нога.
   — ты такой красивый. — проститутка наклоняться, целовать он в живот. — явно кто-то трахать на пожар. случай, не дочка президент? а может — жена? она еще вполне! грудастый!
   он выдыхать облегченно, открывать глаз и расслабляться, задышать, ерзать на простыня:
   — все. я выпускать он.
   — кто?
   — голубой котенок.
   проститутка молча смотреть на ариэль.
   — дом гореть слева. а там внутри сидеть котенок. под кровать. забиваться со страх. и плакать. я хотеть это тогда сделать, но там в дом быть еще двое ваххабит. и я не пойти в тот дом. а котенок плакать. быть слышно. сильно. но я тогда уходить.
   — а теперь? — спрашивать проститутка.
   — а теперь я туда пойти, убивать они и выпускать котенок.
   ариэль улыбаться радостно:
   — но я не знать, что он голубой!
   — это что-то менять?
   — да нет…
   — однако интересный трип у ты, чаваль! — проститутка хмыкнуть, почесаться.
   — голубой… — повторять ариэль.
   вдыхать радостно, закрывать глаз, снимать с грудь стакан, поставлять на пол. выдыхать, открывать глаз, вставать и пойти в душевая. проститутка пойти за он свой мальчишеский походка, широко ставить худой кривоватый нога. в туалет ариэль тщетно пытаться помочиться в раковина умывальник. его член стоять. проститутка обнимать он сзади:
   — быть кончать?
   она быть на пара сантиметр высокий ариэль.
   — быть, — сказать он, глядеть на себя в зеркало так, словно увидать впервые.

   в битком набитый ночной поезд барселона — картахена ариэль сидеть на пол в проход возле тамбур. рядом сидеть со свой поклажа и дремать другой человек. ариэль же совсем не хотеть спать. после теллур он быть очень хорошо. он быть наполнять хороший. словно он накачивать какой-то новый, свежий воздух, озон, состоять исключительно из молекула прекрасный будущее. каждый движение собственный тело, каждый мысль доставлять ариэль удовольствие. новый озон петь в его кровь, кровь бежать по вена, гудеть в мышца, звенеть в кость, петь в мозг. и это быть песня о будущее. место для прошлое не оставаться в тело ариэль. онзнал,как жить далеко.
   лежать в карман умный мягко завибрировать. ариэль доставать он, развертывать на коленка. тигриный глаз уставляться на он.
   — командор, вы просить я напоминать.
   — напоминать.
   над умный возникать голограмма голубой котенок с адрес хозяин.
   — тот быть светло, — сказать ариэль.
   возникать другой котенок.
   — а этот просто синий.
   становиться появляться другой котенок, голубой, синий, фиолетовый, но ариэль бормотать: «нет».
   тигриный глаз моргнуть.
   — командор, нужный вы расцветка нет ни в альмерия, ни в малага, ни в гранада.
   — значит, этот порода быть только в кадис? показывать.
   возникать голограмма котенок. но нужный нежно-голубой расцветка не оказываться.
   — почему в кадис нет котенок такой расцветка?
   — четыре возможный причина, командор:
   1. котенок быть экслюзивный подарок.
   2. хозяин котенок погибать или становиться беженец.
   3. мать котенок погибать или становиться беженка.
   4. хозяин котенок больше не торговать котенок.
   — и что я делать?
   — можно попытаться находить то котенок.
   — который за год становиться взрослый кошка, — усмехаться ариэль. — ты, как всегда, глупый.
   — такой вы я выбирать, командор, — моргнуть тигриный глаз.
   — сколько стоить клонирование голубой котенок?
   — от тридцать до восемьдесят тысяча песета, командор. у мы в альмерия быть два лаборатория. я проводить маркетинг?
   — сделать.
   — слушаться, командор.
   сидеть рядом небритый мужчина с солдатский рюкзак между нога вздрагивать и забормотать во сон.
   — и вот еще что. — ариэль снимать со свой брить голова бейсболка и с удовольствие почесать кожа вокруг пластырь.
   — да, командор?
   — сменить свой глаз на кошачий.
   — такой, командор?
   вместо тигр моргнуть голубой котенок.
   — я сказать — на кошачий, а не на глаз котенок.
   в темный, пропахнуть человек воздух вагон медленно моргнуть кошачий глаз.
   XVI
   директор ЗПЛ
   тов. усачев б. и.
   от токарь 3-го разряд
   завод православный литье
   иванов с. и.заявление
   просить выделять я 120 рубль для покупка теллуровый гвоздь и 50 рубль на услуга алтайский плотник для его забивание в мой голова, чтобы я мочь встречаться с покойный брат николай, который помра шашнадцатый день и уводить из наш цех набор жидкий резец для вторичный обработка большой сиятельный крест, дабы продавать они и продолжать запой от который потом и помра, а наш цех уже стоять второй неделя по вина мой брат николай а резец незнамо где потому как он прятать они от жена, который он бить и не давать пить, а резец стоять 2560 рубль, а у завод в этот квартал нет деньги на покупка новый набор для токарный цех, но брат резец не успевать продавать, это общеизвестно в наш город, он они припрятывать мы искать с родственник и участковый но не находить потому как брат быть не в себя и у он быть белый горячка он мочь они запсатить бог весть куда, но я мочь узнавать куда он они спрятать, когда я забивать гвоздь и я встречаться с брат и спраша он напрямую, а он там пьяный не быть и все я поведывать куда он задевать резец. с партком в лицо тов. барыбин п. а. я иметь разговор и он я давать добро на это дело, потому как это помогать наш цех и завод в целое потому как завод наш нести убыток и ронять партийный честь и каждый рубль дорогой. с настоятель наш заводский храм о. михаил я тоже говорить он сказать, что не благословлять но воспрепятствовать не быть, а потом я месяц почитать покаянный канон, сходить пешком в оптина там исповедаться во гресех и причащуся святой тайна. встречамоя с мой покойный брат сильно помогать наш цех и наш завод, а наш семья также помогать восстанавливать добрый имя покойный брат николай.
   иванов с. и.
   XVII
   1октября
   хотеться выезжать назавтра впоутру, как загодя задумывать, да опять выходить не по-моему. а как еще в жизнь мой теперешний? все катиться помимо я, помимо воля. весь черезпонуждение внешний, все ком снежный. сказать гаврила, чтобы как рассветать, так сразу и закладывать. собираться с обед, отписывать письмо прощальный, стереть проследки и закладка,промывать умница,сундук велеть снести вниз, василиса запрещать вязать и играть, еропка — спать раздевать в варежка, дабы засветло вставать. помолиться, сосредотачиваться на вечный, ложиться рано. не успевать заснуть — звонок. матильда яковлевна: обыск у ахметьев.
   вот и новость-хреновость. нынче с какой сторона стрела отравлять прилетать — знать неведомый. говорить он покойница дарья евсеевна: дружба с окольничий ты, никита маркович, не оберег. и как в вода глядеть. вставать, одеваться, затепливать новостной пузырь: арестовывать и он, и наталья кирилловна, и оба дочка, и зять. «тайный враг государство московский». ежели он взяться за ахметьев, становиться быть, новый волна красный ждать долго не приходиться. завтра в ночь взять солоневич, василий и герхард. а потом и за горкомовский прийти. да и я повисеть на дыба приходиться. я бы не прочь за юрочка помучиться, да дело мой намечать тогда вставать намертво. «тайный враг государство…» божиться уродец митрополит, что новый чистка не быть. зарекаться свинья жрать дерьмо. и никакой его обещание на мой счет вера теперь не стоить. двуеногий изверг этот вера не должно быть быть, да я дура легковерный оказываться в который раз. и не токмо я — весь круг вдовий. «вдовица враг не трогать». как же! «ежели волк единожды человечий кровь наедаться — наедаться и вдругоредь». а он последний год токмо кровие подданный свой живой, упырь. пить, пить и быть пить кровь наш, пока в могила не отваливаться. вот так. думать, уезжать, мост не сжигать, дабы сердце греть обратный путь. а теперь единый сжигать приходиться, рубить по живой, бежать без оглядка. и рубануть наотмашь: гаврила, закладывать! полчаса на прогрев, пять минута на сборы. бежать так бежать.умницусвертывать, спускать в унитаз, пусть опричник ужо поискать мой проследки. а с себя взять токмо умный береста: для дневник довольно быть. ворота настежь, дворня в рев. проходить как сквозь строй: прощать на добрый слово. и в первый час при волчий солнышко покатить. задымить самоход мой по замоскворечье родной, василиса в слеза, еропка пищать за пазуха, а я сидеть как камень — ни слезинка. мимо церковь григорий неоксарийский наш проехать — не шелохнуться. здесь ты, юрочка, целование в уста поздравлять я, жена твой. прощай, церковь. сказывать, с этот место василий темный, из плен татарский изыд, увидать кремль белокаменный и прослезиться от радость. а я вот не видеть отсюда кремль страшный, да и слезать не лить. прощать, замоскворечье родной. прощать, москва жестокий. прощать, московия безнадежный, бесчеловечный. прощать, подруга и друг. прощать, упырь кремлевский.
   прощать все и навсегда!

   2октября
   самоход взрыкнуть, чихнуть пара раз и смолкать, катиться по инерция. рослый гаврила в свой черный тулуп, подпоясывать красный кушак, подождать, пока самоход останавливаться, неспешно слезать и, не обращать никакой внимание на гудок и чертыхание проезжающий, пойти в конец поезд свой раскачиваться походка.
   рязанский тракт, несмотря на ночной время, быть оживлять: в левый красный ряд тарахтеть государственный самоход на бензин и солярка, в первый и второй двигаться частный самоход и самокат, в третий ехать верховой, а по четвертый, широкий, приобочить, тащиться дальнобойный два, трехэтажный битюг с грузовой поезд.
   начало октябрь выдаваться пасмурный и промозглый. холодный ветер дуть с север, обещать ранний зима.
   гаврила подходить к последний из три причеп, отстегивать рогожа и становиться вытаскивать мешок с картошка. сзади послышаться визг деревянный тормоз, кряканье, вслед за который оживать надтреснутый голос:
   — что ж ты, волк рваный, приобочиться по-людски не мочь?! вставать раскоряка, стерва, а мы объежжай?!
   — объехать, небольшой проруха, — отвечать бас гаврила, легко взваливать мешок на плечо и застегивать рогожа.
   — чтоб ты черт разрывать, сучий сын! — надрываться голос.
   — а не пойти бы ты, дядя, к ебень, — степенно понести мешок гаврила, отмахивать левый рука.
   — чтоб ты на свинья китайский ездить!
   — дышать, дядя, жопа, ехать прямо, — отвечать гаврила, подходить к самоход и нарочито легко сбрасывать мешок с широкий плечо.
   недовольный становиться объезжать вставать самокат, материть водила. но гаврила уже не обращать внимание, а вытягивать из-за кушак ключ на веревка, отпирать замок на горловина заборник, откинуть железный крышка, развязывать мешок и ловко высыпать картошка из мешок в заборник. несколько картофелина, как всегда, не влезать. гаврила привычно вытягивать из-под облучок плетуха, кинуть они туда, сунуть плетуха назад. затем запирать заборник, заткнуть ключ за кушак, отвертываться от самокат к дорога, наклоняться и шумно высморкаться на она из оба ноздря.
   мимо проехать самокат с полусонный косоглазый ямщик и открытый капор, в который недавно подковывать лошадка резво молотить протяга, а один настырно ржать тоненький голосок.
   гаврила вытирать нос свой шира рука, отирать рука о пол тулуп, садиться на облучок и становиться неспешно сворачивать козий ножка, поглядывать по сторона из-под густой черный бровь, словно и не собираться никуда ехать. на тракт, как всегда, привычно пахнуть конский навоз, резкий дизельный выхлоп и сладковатый картофельный. свертывать самокрутка, гаврила передавить ее посередке, доставать огниво, затепливать. струя голубой газ поджигать рисовый бумага. гаврила затягиваться, спрятать огниво, повертывать ключ зажигание. затрещать автономный, кромсать картошка в пульпа, кашлянуть главный и громко зарычать. гаврила подождать, пускать дым через ноздря, потом открывать заслонка вполовину. рычание двигатель переходить в привычный урчание. гаврила снимать самоход с ручник, переключать скорость, выжимать сцепка, натягивать рукавица, взяться за обматывать живородящий изолента правило и плавно отжимать педаль сцепка. самоход плавно же и тронуться.
   — протягивать! — пробормотать он, пыхнуть самокрутка, свой старое, еще с ямщицкий время приставать к он напутствие и становиться неспешно прибавлять ход.

   3октября
   весь ночь тащиться по рязанка. пересиживать я взаперти, давно мир внешний не видать, уж восьмой месяц из москва никуда не выезжать, представлять не мочь, что такой рязанский тракт. думать, ночь покатить с ветерок, чтоб скоро москва из сердце вон. куда там! ночь, а на дорога этот четырехполосной столпотворение такой, что диво даваться: ехать и ехать кто не лень. прорва проезжий! потому как ночь дешево — дорожный подавать вдвое мало дневной. поначалу ехать вроде, как и положено, каждый в свой ряд. да токмо порядок сей, как окружной миновать, сразу и кончаться: где битюг трехэтажный, где верховой, где самоход— все смешаться яко в вавилон! и все по тот же старый причина: котях от битюг дальнобойный. Problema. куча лежать, и ведь вовсе не весь свежий. мерзость допотопный… из-за их объезд и столпотворение. да и как такой говногромождение на все ход объехать без ущерб и удивление? тут и перевертываться не ровный час. стыд и позор. токмо государственный это не касаться, лететь себе слева по красный, на мы не оглядываться. дворянин уж три год как второсортный в государство московский. василиса креститсяи чертыхаться. еропка вылезать из-за ворота, дергать я за серьга, веселить. а я не до веселие: картина удручающий…
   упырь дважды чистить дорожный управа, посадить, лишать и высылать в капотня на болото мазутный многий, а начальник велеть прилюдно розга пороть. выпарывать, повопить на болотный, снова жопа сеченый на старый место усаживаться. и — ничего. как не чистить дорога в московия, так и не чистить. разгребать столичный тракт, а на остальной — авгиев конюшня. «быть блядство с надежда, таперича — безнадежный блядство», — юрочка покойный говаривать. и нет в государство этот геракл, чтобы вычищать все. похоже, что уже и не быть. и пусть они.
   до граница московия добираться к утро. как завидеть стена, ворота, орел, так сердечко затрепетать: а как не выпускать? что, если давать он уже команда пес свой опричный? бежать-то заяц собака забавный травить…
   подъезжать, общий очередь с верста на выезд из государство упырь. не я один рваться на воля. свертывать в особый очередь, благо герб княжеский на самоход светиться пока что. подъезжать к шлагбаум. стоять сотник с шесть стрелец. подавать он уголок подноготный. спрашивать, с какой надобность я, княгиня семизоров, член партия, покидать предел государство московский. отвечать, как и решать загодя, что ехать в китай на излечение. сообщать я про новый размер государев выездной. теперь выезжать измосковия стоять уже тысяча золотой. до шесть месяц отсутствие сумма сей возвращаться хозяин неизменный. а свыше шесть — сокращаться быть ежедневно за рубль золото. такой порядок нынче.
   давать он кошель с золотой, получать расписка.
   понимать, что команда на мой счет никакой не приходить. отлегать от сердце. все по-старому. держаться внешне спокойно. давать сотник рубль серебро, чтобы не досматривать. спрашивать про запрещать: бензин, память, клин? клин мой теллуровый рассыпать по снег замоскворечный, я они в окошко швырнуть. добровольно. иначе бы провозить во влагалище, как обычно. хватить, хватить спать с призрак… удивляться сотник, что мы много картошка вывозить в причеп, мол, в рязань она дешево. возражать, что до рязань еще доезжать надобно. дурак голова закивать, шлагбаум подымать.
   выезжать с божий помощь из упыриный царствие.

   4октября
   шут еропка просыпаться у княгиня за пазуха от толчок: самокат долго толкаться в очередь перед въездной застава рязанский царство. кряхтеть, шут полезть по костяной пуговица кофта наверх, пища под легкий княгинина шубка из стриженый норка:
   — тирли-бом, тирли-бом, продаваться кошкин дом!
   дремать в глубокий кресло княгиня потянуться:
   — еропушка…
   в кабина быть душно, все три окошко запотевать от дыхание княгиня и ее служанка василиса, спать в свой кресло напротив. едва княгиня расстегнуть ворота шубка, как в он просовываться длинный и всегда красный нос еропка:
   — а вот и мы!
   — что же не спаться ты, еропушок? — княгиня становиться расстегивать шубка далеко.
   — взопреть я у ты, матушка, за пазуха, хоть в баня не ходить! — еропка уцепляться за меховой плечо свой белый короткий палец, крякнуть, подтягиваться и садиться вровеньс лицо княгиня.
   это былмаленькийчеловек с большой, похожий на картофельный клубень голова и большой, пухлый и белый рука пятилетний ребенок. лицо его с непомерно длинный нос, длинный щербатый рот и заплывать щелочка глаз всегда смеяться. русый волос быть аккуратно подстригать кружок, большой ухо топорщиться. он быть одевать в белый косоворотка в крупный горох, подпоясывать нитка коралловый бусы, и в байковый шаровары, заправлять в фасонистый полусапожки с загнутый кверху серебряный носок. на указательный палец правый рука еропка сидеть массивный золотой перстень с вензель князь семизоров — подарок покойный муж княгиня.
   усаживаться на плечо свой хозяйка, еропка привычно легонько дернуть она за сережка и пропищать:
   — плохой сон я видать, варвара свет ерофеевна.
   — что ж ты видеть, дурашка? — княгиня говорить с шут, не повертывать свой усталый, бледный и красивый лицо с тонкий губа и зеленоватый-карий, глубоко сидеть глаз.
   — давать дух со сон перевести, ужо и рассказывать.
   княгиня доставать узкий самшитовый портсигар, вынимать папироса, вставлять в свой тонкий губа. еропка тут же сунуть пухлый рука в карман, выхватывать крошечный зажигалка, щелкнуть, подносить. узкий голубой пламень опаливать торец папироса. княгиня затягиваться и тут же выпускать дым узкий струя.
   — чтой-то дымить ты, матушка, становиться больно часто… — пробормотать в свой кресло василиса, не открывать глаз.
   широкоскулый, мужеподобный лицо ее с небольшой синяк под глаз быть неподвижный.
   еропка доставать платочек, засовывать в он свой нос и шумно высморкаться, смешно трясти голова. затем отирать платочек свой вспотеть лоб:
   — видать сон, будто плотник алтайский забивать я гвоздик в темечко ибольшимя становиться.
   княгиня устало усмехаться:
   — сколько можно видеть один и тот же…
   — врать, — не открывать глаз, произносить василиса.
   — как рассветать, на складень походный побожиться! — торжественно пропищать еропка, грозить василиса скомкивать платок.
   — а что ж во сон твой страшный? — дымить папироса, княгиня протирать рука свой запотевать окошко, сощуриваться на дорога, где сумрачно громоздиться различный транспортный средство и лошадь всевозможный размер.
   — матушка, страшно то, что расти я становиться, а одежда на я враз трещать и лопаться. и стоять я будто в момент сей не где-нибудь, а в храм божий.
   — господи… — пробормотать василиса и зевнуть во весь рот.
   — но не в ваш, а в нашенский, где мы маленький еще крестить. и будто стоять вокруг весь наш выводок тогдашний — весь шестьдесят пять человечек. и отец паисий читать проповедь. про смирение, про малый дело и дело большой, что малый человек способный большой дело творить. а я стоять, слушать и вдруг расти начинать. и все на я смотреть приниматься, а я что делать и не знать. и как назло, варвара свет ерофеевна, уда мой восставать зачинать.
   василиса хихикнуть и открывать глаз.
   — и расти он, расти, тянуться, да так, что прямо супротив отец паисия, словно таран, ей-ей, сейчас сваливать он напрочь! а я, становиться быть, стоять, стоять, стоять ни живой ни мертвый, а тут — раз! — и просыпаться.
   василиса засмеяться:
   — вот брехло!
   княгиня, изгибать губа и не повертывать красивый голова, привычно пускать в еропка струя дым. крякнуть, он привычно перемещаться на шея княгиня, обхватить она сзади за ухо рука.
   — как застава проехать, вести гаврила у приличный кабак становиться, — сказать княгиня василиса, не обращать внимание на перемещение еропка.
   скуластый лицо василиса посуроветь.
   — матушка, не надобно.
   — вести непременно. — княгиня затушить окурок в дверной пепельница и прикрывать глаз.

   5октября
   страна рязань встречать мы чистота дорожный и вкусный пирог. от треволнение весь я проголодаться, велеть гаврила приобочиться у первый приемлемый трактир. и трактир рязанский ждать себя не заставлять — сразу и выплывать из мга утренний опосль застава, после рослый ратник с палица светящийся. выходить полова, поклониться, приглашать я в барский зала, а василиса с гаврила — в сволочной. напиваться чай зеленый с мед, съедать полватрушка да пара пирожок с вязига. не удерживаться, заказывать рюмка рябиновый. василиса, слава бог, не видеть. всего рюмашка. после весь треволнение позволительный. еропка корочка водка помочить, насасываться, спеть я песенка про котенок. а по пузырь у они идти старый савецкий фильм про гусар-девица. в рязань нрав мягко, несравнимый. как скидывать шесть год тома с китайский помощь ваххабитский ставленник соболевский, так все у они на лад пойти. и даже дорога чистить, не то что в московия… хотеться было из трактир позвонить маринка солоневич, да передумывать: а что, ежели, как рязань проехать, он в тартарий родственный до я дотягиваться? удерживаться при помощь второй рюмка. а там и третий ласточка весенний пролететь.
   и становиться я прехорошо.

   василиса с гаврила пить по четвертый чашка чай с пряник и малиновый варение, когда в сволочной входить долговязый-озабочивать полова из барский зала:
   — там ваш барыня безобразить.
   — господи, — выдыхать василиса.
   гаврила быстро сунуть в карман надкусать пряник, тут же вставать, невозмутимо закрекрещиваться на иконостас.
   — мой вина, — со злость в голос пробормотать василиса, вскакивать и заторопиться в барский за половой.
   в зала на стол стоять княгиня семизоров, держать себя за локоть и покачиваться. глаз ее быть закрывать, щека нездоровый краснеть. под каблучок сапожок похрустывать тарелка. трое посетитель оторопеть смотреть на княгиня. пьяный еропка с рюмка в рука невозмутимо воседать на подушка.
   — матушка… — скорбно-злобно выдыхать василиса, опускать длинный рука.
   — на ты-е-е-е сош-е-есться кл-и-иной белый све-е-е-ет, — пропеть княгиня резкий голос, не открывать глаз.
   XVIII
   потный робин приходиться недолго ждать. хоть бескасанийи без «халл!» на парковка, а слышно, как в колодец. чтоумныйуслышать, то глупый понимать. позиция! теперь все глупый сумный— налеплять на башка, как еврей кипа, и — потеть. пот — не слеза. а гроб — не санаторий для глупый гвоздодер. история! так чтоумногон умный менять — только гвоздь терять. поэтому робин себя еще на вокзал налеплять. опыт! на трамвай ехать, потеть, не оглядываться. система! сегодня оглянуться — завтра поперхнуться. а поперхнуться приходиться в больничка свозить. дляскобяногодел здоровый парень нужный. стокгольм исламский — это вы не протестантский бухарест. здесь долго оглядываться не давать. Blixtnedslag[26]!зачем стрелять? кровь уборка требовать. у шведов закон простой — посинеть хорошо, чем покраснеть.громоотводызаезжий здесь уважать — электричество после война много оставаться. хватить на весь. а с аватар потом разбираться, не спешить. швед теперь вовсе некуда спешить. синий оригинал — никто не помеха. не пачкаться и живородный каша не просить. не сталтеплый —быть синий. принцип! а робин чужой принцип учитывать. так что хорошо попотеть, чем посинеть. забиваться робин со швед на парковкеновый.хорошо. глубоко и сердито, поле нет,глазазамазывать. без вариант. кто вновойгнилой гарантия давать? глупенький? родной? тот, кто клык показывать? у стокгольмский пасть застегнуть, дурак нет. так что — потеть идумывать.только потеть с ум,шапкун теребить, а предохранитель — трогать. доверие! чтоумномудоверять, то у глупый — забирать. рутина! работа выездной, ювелирный. робинмухв нос и до война не держать, а теперь и подавно. просиживать шесть минута,умныйпредупреждать: ехать. два белый внедорожник. как на свадьба. по поле — чисто. по аватара —ясно.выходить не становиться, кинулмячик —парень, я один и безродственник.тот понимать, подбирать. гвоздь нынче — неэксклюзивный товар. все после заваруха счастливый жизнь хотеться. возрождение! скобяной лавка — не антикварный магазин. поэтому и ценаледяный,а нежелезный.лед — не железо, растапливать можно. а чтобы растапливать —теплотребоваться. естьтепло— топь, пусть подтекать. нет — брать, дуть на палец и проваливать. у робин степломвсе в порядок. становиться горячиезанозыметать. швед не морщиться — втыкать, парень, у мы кожа толстый. втыкать аж на 24 %. они даже не поморщиться. это — местный. здесь в маскарад играть не быть — кровь не тот. и язык долго ворочать — не их обычай. робин сказать — они сделать. все. север! робин изнорывылезать, скидывать поле, засветилкоридор.швед — сам спокойствие. подходить к джип, глянуть. три кофр бронировать по тысяча гвоздь в каждый. арсенал! как бухарестский плотник говорить: хватить и на дом, ина скворешня. взять на проба, проверять вкислый.теллур чистый. снимать умный, чтобы шведывозможностипотрогать. развертываться. и только они палец прикладывать — тут ибрахим со свой норвежский араб и полезть из стена. внезапность! третий сила. ни робин, ни швед не ожидать подобный. а норвежец отвешивать сперва из два тромбон по-крупный, потом — веер, горох свинцовый. джип полопаться, как шарик. швед — брызги по потолок. вальгалл! вот уж правда — не ждать. а чего ждать? по след все чисто быть — чисто некуда. и робин смотреть трижды, и швед. фокус? технология! ибрахим — не палец делать. они, оказываться,строить.плоский коридор заказывать бригада темныхстроитель.месяц работа, двадцать тысяча новый крона. работа! овчинка выделка стоить — три кофр на полтора лимон! ибрахимзнал.а робин не знать, что тотзнавать.в общий, робин живой, но без нога и с кишка в рука. ждать он здесь что угодно, только не ибрахим. и думать не думать. хоть идумывать.потрясение! а ибрахим добивать он не собираться, перешагивать по-деловому, три кофр брать со свой, метить, лепитзнак.робин лежать. сознание при он. ибрахим — ни слово. а что сказать? если нарушать договор — молчать. молчание — золото, а не теллур. держитглупыйробин кишка свой. думать — откупиться. кишка заправлять, нога новый пришивать. о что еще думать? не о встреча же они в бухарест, когда они пить чай, есть пилав с ягненок и локум, когда ибрахим рассказывать притча о хром дервиш и белый кобыла, когда смеяться над сосед снизу: вызывать полиция, а то у вы в квартиреслишкомтихо. и не о то, как ибрахимпоказалем, давать, оттискивать, а потом они даже вместе помолиться аллах. когда свой кишка держать, о такой хорошо не вспоминать. лежать и смотреть. когда норвежец кофр оприходовать, ибрахим говорить: «открывать один». открывать. он гвоздь доставать, к робин подходить. «спасибо, — говорить, — ты, парень, за правильныйподход». «хорошо, — говорить, — что ты в трамвай не оглядываться. ты теперь бонус полагаться». и робин в лоб рукоятка пистолет гвоздь вколачивать. робин там, на пол, так лежать и оставаться. не дождаться он теперь ни новый нога, ни старыхогонек.возмездие! а они кофр взять, через пролом вылезать, на крюк подниматься наверх, охрана перерезывать, садиться на своихверблюд— и «вдаль брести усталый караван».
   XIX
   в первосменка автобус всегда я к гостиница к шесть подвозить. и нынче тоже подвозить вовремя. времечко ранний, сейчас темно еще, не развиднеться. проходить в комната персонал, переодеваться, прихорашиваться, успевать и чаек глотнуть, и с другой горничный словцо перекидываться. настоящий подруга-то у я, признаваться чистосердечный, здесь всего два — оксана да татьяна. к счастие, часто мы вместе в первый смена дежурить, но сегодня — ни тот ни другой. у оксана ребеночек захворать, а к татьяна муж изрейс приезжать. в полседьмого заступать на смена. и начинаться мой день. гостиница наш, «славянка», небольшой, но уютный и, главное, не шибко дорога, как большинство московский гостиница. весь недорогой надо в замоскворечье искать, а тут, в москва, нумер дешево пятьдесят рубль не сыскивать. а у мы сорок рубль одноместный нумер стоять. это очень даже по-божески. потому как хозяин человек мудрый, богобоязненный, не рвач и не кровопийца. и любить постоялец, идти они навстречу. и когда я принимать на служба, первый дело спрашивать: «авдотья васильевна, любить ли вы служить человек?» вопрос неожиданный вроде, я к он не готовиться вовсе, да и тут же как на дух отвечать: «любить!» и правда это. некоторые служить через сила, а я готовый всегда человек сделать хороший, я и перемогать себя не надобно. убираться всегда чисто, без небрежность. семья у я свой нету и вряд ли быть, так как на лицо я не шибко красивый. сказать правильно — вовсе некрасивый. да и фигура тоже не выходить, полный, коротконогий, широкий в кость. ежели что и быть у я, так год через двадцать, когда становиться пятидесятилетний. так я китайский гадалка нагадывать. сказать: «появляться в жизнь твой мужчина, старший ты, когда и ты уже немолодой быть, и становиться вы вместе жить, и все у вы быть ладно». давать бог, чтобы такой случаться. а покамест жить я с мама вподмосква. снимать мы двухкомнатный квартирка в солнцево. квартирка светлый, хоть и маленький. мама уж под семьдесят, поздновато она я родить, да на весь воля божий. она пенсия за папа получать, он в полиция служить, погибать, когда война начинаться. пенсия у мамаша — двадцать шесть рубль, да мой зарплата — шестьдесят. за квартирка платить полтина. на жизнь мы хватать, мамаша даже и откладывать маленько. на служба ездить я удобно — сперва на монорельс ехать до университет, а после на автобус. теперь я часто в утренний смена работать, а рано только в ночной проситься с одиннадцать тридцать. но долго не смочь. не из-за то, что спать нельзя, а по совсем другой причина. один у я радость в жизнь быть — чужой любовь. ежели человек свой не давать — он чужой питаться. или божий. но я в монастырь идти не собираться, не готовый я для жизнь монастырский, я жизнь человеческий любить. а любовь человеческий любить смертельно, до умопомрачение, до холод сердечный. потому и работать в гостиница. много все на свет обожать я слушать, как человек друг друг любить. и в ночной смена теперь редко работать, потому как сердце свой берег от разрыв. в ночной я весь время только об один заморачиваться: как бы я чужой любовь подслушивать. только об это и помысел. ум мой токмо на это направлять, весь разумение, весь сноровка работать на один:выслеживать да наслушаться до изнеможение. ночь ходить по коридор, нога трястись, и рука трястись, сердце от ожидание колотиться. самый сладкий, когда увидеть, что пара из ресторан в нумер после ужин в обнимка подыматься. тут у я сразу как сердечный удар делаться, и идти я за они, как лунатик. нога дрожать, рот пересыхать, подниматься следом, видеть, в какой нумер входить, и сразу я в соседний нумер проникать тщуся. лишь бы там постоялец не оказываться. этот — главный условие тайный подслушивание. и везти почти всегда, словно кто-то помогать я, ангел тайный любовь мой дорогой, горячекрылый. и вот я в соседний нумер свой аппаратик подслуховой маленький доставать из лифчик, прикладывать к стена и слушать, слушать, слушать. аппаратик этот брать все насквозь, через любой кирпич-бетон, даже шорох простынный слышный, не то что голос. иничего я не надобно на свет, кроме этот минута. застыть и слушать, как нектар пить. а начинаться все, когда девочка быть. раз лето на дача жить у крестный, а к она любовник приезжать. муж-то у она лес промышлять, укатить в архангельск. а любовник приезжать ночь. и слышать я за стена, как они друг друг тешить. и так я нравиться подслушивать, что весь прямо изводиться ожидаючи, когда любовник этот снова приезжать. через пара день снова приезжать. весь ночь крестная тешить. я прямо к стенка так и прилипать, стакан взять, чтобы слышно быть, приставлять к стенка, да и слушать стонание они. крестный аж причитать от наслаждение и весь молить: «сашенька, что же ты со я делать?» а я весь словно каменный становиться, и так приятно быть, что ничто вокруг не видеть и не слышать, хоть весь мир проваливаться — весь душа мой там быть, в этот стонание сладкий. и ничто сильно это в жизнь не быть. да и любовь у я не быть никогда, кто я нужный некрасивый. два раз переспать по пьянь, один раз с парень, другой с охранник африканский, и никак это я не понравиться. смотреть порнография много, но не понравиться тоже — разве это блядство с тот шепотом сравнивать можно? нет ничто сладкий стонания любовный за стена. пробирать это я так, что домой из гостиница возвращаться совсем никакой, мама спрашивать: «дунечка, что с ты, аль заболевать?»и впрямь — заболевать, еле нога волочить после дежурство. приезжать, заваливаться на кровать, а заснуть не мочь, весь шепот любовный в голова петь. и сердце побаливать становиться, пить лекарствие, иголка я ставить, а потом решать — не быть себя гробить, нельзя так сердце надсаживать. договариваться с начальник, что в ночной токмо раз в неделя выходить быть. и самый раз: сладкий-то каждый день объедаться негоже. весь неделя ждать тот ноченька. работать четыре день по первосменка, а в пятница выходить в ночной. в пятница-то самый ход любовный, токмо успевать подслушивать. много к мы за любовь человек идти, хоть «славянка» и не дом свидание. думать как-то в дом свидание наниматься, даостанавливаться вовремя: я бы там умирать, подслушивать, сердце б разрываться. а тут — в самый раз я радость, не через край. но уж наслушаться на весь неделя, до изнеможение. а в первосменка я обожать утро, когда все на завтрак идти, зайти в нумер, где ночь любиться, опускаться перед кровать на колено, лицо в постель еще теплый окунаться, да так и стоять, так и стоять. постель, она же еще тепленький, весь стонание помнить. вот и сегодня идти по коридор на второй, видеть — выходить из двести шестой нумер двое, иностранец седовласый, представительный и наш мальчишечка стройный в косоворотка шелковый. мальчишечка просто херувимчик. пойти они завтракать. понимать с первый взгляд, что не папаша это с сын, а полюбовник. видать, снимать мальчишечка на ночь этот господин приезжий. входить в нумер. бутылка пустой от шампанское в ведерко, два бокал, в один из нихпустойгвоздик теллуровый, золотой фантик от конфета. постель весь помять, изъерзать. один подушка на пол, другой посередке. видать, подкладывать иностранец подушечка под херувимчик, чтобы отлюбить удобно. опускаться я на колено, да в тот подушечка лицо. так и стоять.
   XX
   — робот!!! — завопить керь-машинист так, что услыхать в третий вагон.
   екнуть-торкнуть сердце: психический!
   хоть и дожидаться атака давно, а крик по весь братва мешочный против шерсть пойти.
   ощетиниваться враз:
   — робот-ы-ы!
   — рабат-а-а-а!!
   — анасфера!!!
   бздык-паздык. бац-перебац.
   повскакать второй вагон тамбовский, зарычать в первый, орловский. а третий, воронежский, самый стремный, и пугать не надо — белогорец и так ко весь готовый.
   кинуться каждый к свое железо.
   мартин к пулемет прикипать, макар засаживать обойма в винтарь:
   — атанда-а-а-а!!
   разнестись-загреметь по вагон. а вагон уж — враскачку, баркас.
   топот-гопот.
   — аити-и-и-и-иль!
   заклацать.
   задергать.
   поприлипать к окно — кто с что.
   а за окно — степь. марево. и просверк по горизонт, будто забор стальной кто подымать: цепь.
   робот.
   широко идти. охватный. невод. потому как — много их, экономия нету.
   выдыхать братия мешочный, стекло потеть:
   — анасфера!
   — шестой модель, рвать ее кровь…
   — тот-ле-кол-мы-ы-ы-ы!!!
   — вешенка пускать, задрот керченский!
   — психический дождалисить!
   и голос богдан, зычный, властный, покрывать:
   — пад-нять стекло!
   защелкать защелка. дуло — в окно. атанда!
   — машина, вперед помалу!
   а паровоз и так помалу идти — на большой ход уголь с самый нальчик нету. грузить состав под завязка: масло топленый, масло подсолнечный, сало, пшеница, соль, сельдь керченский, семечко, вобла. товар-то! а паровозик — с конек-горбунок. тут и малый-то как-нибудь допыхтеть… на мощный машина пожадиться сообщество мешочный — вчетверо цена задирать бандит симферопольский, видать — с расчет.
   на ход тихий и расчет атака психический. да и робот весь безоружный — зачем товар дырявить, если цельный забирать нужно?
   богдан:
   — без команда не стрелять!
   но сдавать нерв у мешочник:
   — ба-да! ба-да! ба-да!
   это в третий вагон воронежец не выдерживать.
   дюжина серебристый робот сшибать. а толк? смыкаться цепь. много звено-робот в цепочка.
   и не выдерживать тамбовский масловоз:
   — братва, пропадать!
   — полундра!
   — амбец!
   но богдан гасить паникер как фитиль. кто — кулак в харя, кто — маузер в рот:
   — ступать на место,могатырь,а то из-за ты все пропадать!
   другой — под зад колено:
   — к бойница, шмакадава!
   подавлять паника на борт.
   а робот совсем уж близко. сверкать на солнцепек нестерпимо.
   богдан — маузер на приклад:
   — товся!
   робот на мушка. обступать поезд, невод обхватывать, как кит жирный.
   — пли!!
   ба-да! ба-да! ба-да!
   так-так-так-так!
   джиб-джиб-джиб!
   выкашивать добрый треть психический. а два треть — на поезд. абордаж!
   робот «телеколум 2049» или «анасфера 6000+» на один запрограммировать: влезать в поезд и выкидывать товар в окно. другой цель у он нет. против живой сила робот этот не работать. это они и страшный — мешочник в упор не видеть, а к мешок — тянуться жадно.
   и снова:
   ба-да-ба-да!
   так-так-так!
   но уже в упор.
   лезть в окно робот серебристый, безликий, крюкорукий. рукопашная с они бесполезный. стрелять в упор в вагон опасно — друг друг перебивать недолго. только кувалда по кумпол можно робот сокрушать.
   — кувалда!! — греметь богдан.
   похватать припасать. и — по кумпол сиять.
   а робот знать свой железный дело: грабить поезд, на мешочник — ноль внимание. будто и нет они вовсе. лететь мешок с харчи из окно. а там внизу другой робот — хвать, и поволочь в степь. некоторый с мешок в обнимка в окно сигать.
   утаскивать муравей блестящий масло, сало, мешок с семечка духмяный…
   материться керь-машинист, пыхтеть паровозик, из сила последний надрываться.
   шуровать робот, шерстить бессовестный и бессловесный.
   кто череп блестящий не раскраивать — попрыгать в окно с добыча.
   мат и слеза провожать их мешочник.
   лишь один богдан невозмутимо похаживать, лысый голова покручивать, шляпка гвоздь теллуровый посверкивать:
   — пад-считать убыток, братва!
   подсчитывать-то подсчитывать, а кто восполнять? только и оставаться, что проводить взгляд бессильный родной мешок с вобла одесский.
   вот она, суровый доля мешочник.
   XXI
   пространство мелькать в единственный глаз магнус поспешный. и уже не пепельный-пластиковый-облупливать, словно сжигать талиб рождественский карусель лозанна. и не кирпичный-гранитный-осколочный, как центр женева, разбомбить эскадрилья шейх мансур. и не альпийский отрог швейцария. здесь, на юг быть франция, в середина лето, пространство быть трехцветный, как флаг новый республика лангедок, объединять четыре провинция: растительный-каменно-небесный. здесь не пахнуть гарь.другой запах свистеть в ноздря прыгать магнус от самый швейцарский граница — лаванда, навоз, нефтеперегонный заводик, сыроварня, газовый терминальчик, уютный, нагревать солнце городок. большой город магнус огибать, не желать отвлекаться. он поспешать. солнце палить. фиолетовый поле лаванда резать глаз. пыль клубиться по каменистый дорога. но это быть не кирпичный пыль разрушать город швейцария. лангедокский пыль быть приятно дышать. сапог-скороход магнус, справлять он в зальцбург сразу после битва три народ за сто тридцать семь золотой, нести он к цель: Ла-кувертуарад.
   весь дорога вести к замок, весь прованский, лангедокский и южнопиренейский крестьянский палец указывать на юго-запад. отталкиваться от пыльный камень дорога, магнус прыгать над пейзаж. не тронуть война городок и деревня потрясать. останавливаться время. оно пахнуть довоенный европа. это быть запах детство. магнус прыгать, зависать над холмистый луг с пастись овца, корова и лошадь, с черепичный дом и хлев, с навес коптильня, сыроварня, с зенитный комплекс, с солнечный батарея, с крестьянин, глядеть на он из-под рука, как на ястреб или на беспилотник. прыгать, зависать подолгу, неэкономичный расходовать топливо, словно хотеть влипать в этот время как в янтарь и оставаться там навсегда. но тяжелый сапог-скороход неизменно касаться земля.
   Ла-кувертуарад.
   уже второй месяц магнус поспешный поспешать туда. он должный быть успевать. до завтрашний утро. непременно!
   иначе и быть не мочь.
   а оставаться уже совсем немного. жаркий день проходить в прыжок. обтяжной комбинезон холодить, привычно всасывать пот, подавать витамин. магнус не испытывать усталость.он вообще быть сильный и выносливый, несмотря на невысокий рост и худоба. да и прыгаться он здесь хорошо, чем в австрия и швейцария. подкрепляться в сонный рье свежимхлеб, теплый огурец, вареный козлятина и овечий сыр, магнус с наслаждение напиваться ключевой вода, заправлять сапог газ на крошечный газоколонка и запрыгать на запад, туда, где за неровный сине-зеленый горизонт опускаться знойный солнце новый республика, останавливать салафитский варвар. магнус нравиться это солнце, он не прятать от он свой единственный глаз за темный стекло.
   зрачок магнус поспешный быть полный солнечный свет.
   этот свет обещалвстреча.
   и этот обещание не заставлять себя долго ждать. когда душный вечер накрывать пиренейский предгорие, когда запахнуть уже не лаванда, а жимолость, акация, глициния и зазвенеть цикада, впереди на вечерний небосклон сверкнуть громадный голограмма: восьмиконечный крест новый тамплиер.
   наконец-то!
   — Ла-кувертуарад… — выдыхать магнус в воздух и устало улыбаться в прыжок.
   крест парить над башня замок, слегка повертываться вокруг ось.
   магнус прыгнуть так высоко, что вокруг тревожно зацвиркать стриж, завершающий свой дневной полет. теплый вечерний воздух в последний раз засвистать в грязный волос магнус. он опускаться на новый брусчатка широкий дорога, вести к замок, выключать сапог и пойти, тяжело передвигать массивный нога.
   замок надвигаться, крест сиять и повертываться над он, словно удерживать дух героический обитатель цитадель.
   спокойствие, наполнять магнус весь время полуторамесячный путешествие, смениться возбуждение, нарастать с каждый его шаг. творить легенда новый европа, надежда весь европейский христианин, твердыня подвиг дух и героизм плоть возвышаться перед он.
   чтобы успокаиваться, магнус становиться молиться вслух.
   дорога обрываться ров. за ров вставать кольцо невысокий вал, опоясывающий замок. прямо напротив дорога виднеться подымать перекидной мост.
   магнус останавливаться на край дорога. и сразу же со сторожевой башня сверкнуть сканировать луч, а усиленный голос задавать вопрос:
   — кто ты, путник, и что ты приводить сюда?
   магнус набирать в легкое много воздух и громко произносить фраза, пропрыгать с он весь этот полтора месяц:
   — я плотник магнус поспешный, прибывать по приглашение великий магистр.
   проходить долгий минута.
   мост становиться бесшумно опускаться.
   — добро пожаловать в Ла-кувертуарад, магнус поспешный, — произносить голос.
   магнус ступать на черный ребристый поверхность мост, пойти по он, стучать скороход.
   «я успевать…» — подумать он и улыбаться, почувствовать долгожданный, невероятно приятный облегчение.
   створ ворота расходиться, сверкнуть свет. магнус входить в замок. он встречать трое ратник в легкое доспехи, подпоясывать оружейный пояс. на каждый пояс виселикороткоствольный автомат, пистолет, короткий меч, три граната ижидкийтопор. лицо ратник быть суровый и безучастный. старший из они растягивать в рука светящийся умный, молча протягивать магнус.
   тот также молча прикладывать к светящийся поверхность свой правый ладонь. в прохладный воздух возникать голограмма подноготная магнус. недолго изучать она, ратник кивнуть, свертывать умный. другой ратник повертывать рычаг. оживать гидравлик, подниматься решетка, становиться медленно отворяться второй ворота — высокий, толстый, обивать шип и кованый железо. за ворота ждать еще двое ратник.
   — следовать за мы, — сказать один из они.
   магнус последовать за они как за родные, улыбаться и стучать сапог. они пересекать внутренний двор замок с добрый сотня стоять по периметр самоход, входить в еще один ворота, проходить по каменный проход, освещать зеленоватый пламень искусственный факел, и становиться спускаться в подвал. в небольшой круглый зал ждать человек в серый холщовый одежда с нашивать на грудь красный крест тамплиер.
   — приветствовать ты, магнус поспешный, — слегка склонять голова человек. — я келарь замок леонард.
   магнус поклониться ответно.
   — я отводить ты к плотник. там ты накормить и давать возможность отдыхать до завтра.
   леонард поводить он коридор. в отличие от громко лязгать свой сапог магнус он двигаться практически бесшумно. они подходить к дверь, келарь прикладывать рука к белый квадрат, дверь открываться. магнус входить, келарь оставаться снаружи. сводчатый зал быть освещать все тот же зеленоватый искусственный огонь. посередине стоять длинный стол с вино и скромный закуска. за стол сидеть пятеро. завидеть входить, они вставать со свой место и пойти к он. это быть плотник южный европа, известный человек. трое из они — сильвестр флорентийский, николя волосатый и хуго масляный рука — магнус знать лично. двое — теодор констанский и арис проломный — быть он известный заочно.
   — ба-а! кто я видеть! магнус поспешный! — восклицать толстый золотобородый хуго, тряхнуть длинный дреды с вплетать в они мормолоновый змейка. — долго же ты, однако, поспешать!
   — магнус! — стукнуть он кулак в грудь суровый николя, до самый глаз зарастать черно-седой волос.
   — ходить слух, что ты опаздывать, — качнуть голова худощавый, умнолицый сильвестр.
   — но мы они подавлять! — захохотать хуго, обнимать магнус свой унизывать кольцо и браслет ручища.
   — самый беспощадный образ! — николя показывать сильвестр татуировать кулак.
   — я не мочь подводить магистр, — произносить магнус, высвобождаться из объятие хуго и снимать со свой плечо походный рюкзак.
   крепкий плотницкий рука потянуться к прибывать.
   — приветствовать ты, магнус поспешный, — с сила сдавливать ладонь магнус светловолосый и светлобородый арис. — рим помнить звон твой титановый молоток.
   — здравствовать и радоваться, арис проломный, — ответно сжинать рука плотник магнус. — твой слава идти впереди ты. от прага до вена пролагать ты широкий теллуровый путь.
   — магнус поспешный мой сердечный привет и высокий уважение, — подходить, протягивать жилистый рука, невысокий коренастый бритоголовый теодор. — твой мастерство совершенствоваться год от год.
   — чтобы достигать твой, теодор констанский. шляпка от забивать ты гвоздь слепить я глаз.
   — ох, недаром ты еще величать магнус красноречивый! — хохотнуть хуго.
   плотник европейский юг говорить наевро —смесь французский, испанский и баварский. после свой швейцарская гастроли магнус соскучиться по этот язык, с который в его жизнь быть столь много связанный.
   — господин, давать же гость разуваться с дорога! — греметь хуго.
   плотник поставлять перед магнус стул. он садиться, отстегивать сапог-скороход и с наслаждение вынимать из они уставать нога. сапог тут же убирать, перед магнус поставлять таз с вода. арис и теодор опускаться на колено, расшнуровывать мягкий высокий ботинок магнус, снимать они, стягивать мокрый от пот носок, опускать нога магнус в водуй становиться неспешно мыть они с душистый лавандовый мыло.
   — видеть по нога, что ты прискакивать прямиком из швейцария, — подмигивать он хуго, держать наготове полотенце.
   — да. приходиться прерывать гастроль, — отвечать магнус тихо, словно бояться нарушать ритуал омовение нога, столь приятный, особенно сейчас, в конец этот долгий день и весь его путешествие.
   — что там новенький? люцернский артель не загибать ты гвоздь?
   — нет. но и не точить они. за гастроль меняобложилипо-белый, а потом снялислед.
   плотник понимающе переглядываться.
   — швейцарский гастролер никогда не жаловать, — зло произносить николя волосатый. — ни до война, ни во время она, ни теперь. жлоб!
   — похоже, война швейцарский плотник так ничто и не научать, — кивнуть арис, смывать мыльный пена с нога магнус. — сниматьследс коренной европеец… м-да…
   — они и не хотеть учиться, — замечать магнус, прикрывать свое единственный веко от удовольствие и усталость. — для они главное — нажива.
   — швейцарский держаться за прямой поставка, — пожимать худой плечо сильвестр. — это ясный как день. поэтому кодекс они не интересовать. только прямой поставка.
   — прямой? перс у они по-прежнему в посредник! тот самый, который бомбить базель! — тряхнуть грива николя.
   — они больше возить казах, — возражать теодор, не отрываться от ритуал. — напрямую из теллурий, коридор сподсветка.
   — и перс! — не униматься николя. — перс генерал халатбарь. тот самый, что убивать венгр,перекрасилиархив и обезглавливать старина морис.
   — с теллур там нет проблема, — произносить магнус. — с плотник — быть.
   — потому что они — гавно! — прорычать николя, трясти голова и звенеть четыре мормолоновый ошейник. — быть гавно и оставаться! вот бы куда наведываться магистр сгибать и меч! тоже я христианин! сниматьследс единоверец! полгода не проходить, а уже скурвилиться!
   — николя, магистр ведать их грех. — хуго полагать свой увесистый длань на плечо волосатый. — наступать время, они заплатить за высокомерие и мшелоимство.
   — это вероотступничество, а не мшелоимство, брат хуго! — греметь николя.
   хуго мрачно кивнуть, соглашаться.
   — это жадность, граничить с богооставленность, — произносить арис.
   — быть мой воля, я бы перевешать все жлоб из люцернский артель, а перед это загнать бы каждый его золотой молоток в жопа! — не утихать грозный николя.
   этот угрожающий фраза приводить плотник в движение: сильвестр пойти к стол и становиться разливать вино из кувшин в бокал, арис и теодор вынимать чистый нога магнус из таз, толстый хуго грузно опускаться на колено и приниматься бережно вытирать нога полотенце.
   затем магнус отводить в его комната-келья, скромный, но удобный обустраивать. он снимать пыльный толстый комбинезон, доставать из рюкзак одежда — бежевый лайковый штаны вобтяжка, красный сапог на подковывать медь каблук, расшитый шелковый рубаха без ворота — и с наслаждение переодеваться. повесить на шея увесистый ожерелие из белый золото, жемчуг и мормолон, он надевать на безымянный палец правый рука перстень с бриллиантов крест и выходить из келья, бодро стучать каблук.
   за стол он ждать плотник.
   — прощать, брат магнус, что мы потрапезничать без ты, — зарокотать хуго. — но мы с удовольствие выпивать вина за твой здоровье и за крепость твой рука.
   — почитать за честь подымать бокал в ваш компания, — отвечать магнус.
   быстро помолиться бог, он опускать рука в серебряный чаша, принимать передавать сильвестр полотенце, вытирать рука, взять наполнять бокал.
   — быть здравый, магнус поспешный! — произносить плотник хор, протягивать свой бокал.
   — быть здравый, друг! — магнус чокнуться с их бокал.
   — да быть крепкий рука твой!
   — да быть крепкий рука ваш!
   местный вино, прошлогоднийMarcillac,освежать магнус, и он с удовольствие осушать свой бокал до дно. николя снимать крышка с супница, арис протягивать пустой тарелка, а хуго щедро, до край наполнять ее крестьянский фасолевый суп с копченый грудинка, приправлять зелень и чеснок. это быть старый добрыйgarbure,прекрасно утолять голод не только крестьянин, но и путешественник. несмотря на то что суп уже быть чуть теплый, он показываться магнус невероятно вкусный, каждый глоток возвращать сила.
   плотник, допивать свой вино, вначале слегка переговариваться между себя, затем смолкать. словно оцепенение спускаться на они, и они сидеть неподвижно, полагать рукина стол и опускать глаз. только слышно быть, как магнус есть свой суп. наконец и это прекращаться.
   он вытирать рот салфетка, отодвигать пустой тарелка и глянуть на приумолкать товарищ. они посмотреть на он. он хотеть было задавать вопрос, но что-то помешать это сделать. тишина стоять под каменный свод зал. она не быть гнетущий, скоро наоборот — благодатный, полный ожидание тот великий и важный, к что быть готовый весь сидеть за стол. такой тишина не хотеться нарушать. но сильвестр приходиться сделать это.
   — надо высыпаться перед забой, — произносить он тихо и внятно.
   никто из плотник не отвечать он.
   первый вставать хуго. ничто не говорить, он повертываться и тяжело зашаркивать к свой келья, потряхивать дреды. все становиться подниматься со свой место и так же молча расходиться по келья. магнус вставать и проходить в свой. опускаться на колено перед распятие, он, как всегда, предельно кратко возблагодарить господин за кров, пища и легкий путь. затем раздеваться, упасть на узкий кровать и тут же заснуть.

   и наступать новый день.
   едва прокричать свой деревенский петух и солнце сверкнуть на горизонт, весь триста двенадцать рыцарь во глава с великий магистр собираться в храм замок. капеллан альверий, облачать в белоснежный сутана и панцирь из волокнистый броня с отметина от салафитский пуля, начинать месса. его голос, возвышенный и звонкий, разнестись по храм над коленопреклоненный тамплиер:
   — Dominus vobiscum![27]
   — Et cum spiritu tuo[28]! — прозвучать в ответ океанский прибой.
   начинаться литургия. шестеро плотников тоже быть здесь и стоять в свой ряд, слагать рука и опускать голова. магнус оцепенеть, словно растворяться в слово и звук. он ждать это так давно. зазвучать орган, запевать «Sanctus». и плотник магнус поспешный запевать со все. время останавливаться для он.
   он очнуться, когда капеллан обращаться к паства с короткий проповедь. альверий говорить о подвиг во имя христос, о сбережение вера и веровать, о последний время, о сердце воин христов, вмещать кротость ангец и ярость лев. затем начинаться причастие. первый к капеллан подходить великий магистр. принимать причастие, он выходить в невысокий арка. каждый рыцарь, причащаться из рука капеллан, проходить в этот же арка, идти коридор и оказываться в большой трапезная, где стоять пять длинный деревянный стол со скамья. поставлять специальный образ, они напоминать римский цифра «III», отчеркивать сверху и снизу: во время трапеза капеллан неизменно восседать посередине верхний черта, магистр — посередине нижний. вдоль стена стоять слуга. как только последний рыцарь занимать свой место, дверь закрывать.
   и начинаться то, ради что шесть плотник так спешивать в Ла-кувертуарад. слуга облачать они в плотницкий резиновый фартук, подносить они медный таз с вода и мыло для омовение рука. в полный тишина весь сидеть быть слышно, как литься вода в шесть таз, как тщательно, не торопиться мыть плотник свой рука. когда вода в кувшин иссякать, рука вытирать полотенце, а затем на они выливать спирт. после что к каждый плотник подходить слуга с продолговатый футляр, лежать на бархатный подушечка. весь футляр быть разный по форма, из разный материал — у хуго железный, грубый, у сильвестр — из лакировать черный дерево, у теодора — из японский сосна, у ариса — из медь, у николя — из легкий алюминий. футляр магнус быть кипарисовый. слуга открывать футляр. в они лежать инструмент плотник — молоток. они тоже быть разный, как и характер шесть мастер. рукоятка молоток весь плотник мир изготовляться непременно из канадский ясень. но металл для наконечник каждый плотник выбирать под себя. толстый хуго уже давно останавливать свой выбор на червонный золото, мудрый сильвестр предпочитать весь металл платина, неистовый николя — мягкий незакаленный железо, теодор, как и хуго, работать золотой молоток, арис — медный. молоток магнус быть титановый.
   взять молоток в свой рука, плотник слегка подымать они, как приветственный подымать прусский маршал свой жезл, и замирать. слуга с пустой футляр отходить. к плотник приближаться капеллан. он медленно двинуться вдоль они ряд, вглядываться в лицо мастер. его худой смуглый лицо с шесть шрам источать вера и осознание предопределенность происходить. он двигаться, поочередно встречаться взгляд с глаз стоять. казаться, он прощаться с они. на самый дело он выбирать. и выбирать, останавливаться напротив магнус.
   плотник замирать.
   обжигать напалм рука капеллан ложиться на его плечо.
   — магнус поспешный, имя господь наш иисус христос благословлять ты на великий дело! — громко произносить капеллан свой высокий голос.
   «я успевать, господи!» — восторженно содрогаться сердце магнус.
   поклониться капеллан, он двинуться вдоль стена с молоток в подымать рука. за он двинуться двое слуга с пластиковый контейнер в рука. магнус доходить до торцевой стена, свертывать налево и двинуться вдоль стол с восседать рыцарь, за их спина. доходить до середина, он останавливаться. перед он сидеть великий магистр орден тамплиер жоффруа де пейн. магистр сидеть неподвижно, полагать на грубый дерево стол сжинать кулак. его боевой панцирь, украшать золото и мормолон, быть великолепный. вмятина от пуля и след от салафитский сабля и топор лишь оттенять великолепие доспехи. идеально выбривать, словно отливать из благородный металл голова поражать красота.
   перед магнус сидеть великий человек. это он и его рыцарь становиться тот твердыня европа, о который разбиваться молот салафит. они громить враг в тулуза и в марсель, освобождать ницца и перпиньян, топить салафитский корабль возле йерский остров. это он, жоффруа де пейн, подымать гордый флаг лангедок над башня новый столица, он вселять надежда в обливаться кровь европа, он объединять усилие весь европейский христианин и отстоять христианский цивилизация на континент.
   магнус беззвучно выдыхать, прикрывать глаз, приводить чувство в порядок. это он научаться делать превосходно. с легкий хлопок слуга открывать контейнер. в они лежалителлуровый гвоздь в дезинфицирующий раствор, скатать в трубка умный и кровоостанавливающий тампон. магнус сделать знак слуга. тот взять умный, раскатать, налеплять на голова магистр. умный пискнуть, просиять, в он засвечиваться зеленый точка, поплыть по голова, останавливаться. магнус кивнуть. слуга снимать умный с голова магистр. на голова в нужный место оставаться еле различимый метка. возле она тесниться шрам от двенадцать забивать некогда гвоздь. магнус взять гвоздь, приставлять к точка, замирать.
   зал смотреть на он.
   единственный глаз магнус смотреть сквозь зал. плотник мысленно просить сила у господь.
   но длиться это недолго. быстрый взмах молоток, удар. гвоздь по самый шляпка входить голова магистр. тело он вздрагивать, доспехи клацнуть, кулак разжиматься.
   великий магистр глубоко и облегченно вздыхать. и вместе с он облегченно выдыхать зал. стоять у стена пятеро плотник сдержанно улыбаться магнус. он же, полагать сделать свой дело молоток в футляр, взять тампон и промокнуть скупой капля кровь, проступать из-под шляпка гвоздь. не видеть со спина лицо магистр, он почувствовать сила его взгляд после действие теллур, отраженный триста пара глаз рыцарь зал. и этот отраженный взгляд заставлять магнус затрепетать. взгляд рыцарь складываться в единый пазл.
   — лангедок… — прошептать невольно губа плотник.
   зал оживать, задвигаться. плотник расходиться по стол, десяток слуга последовать за они с контейнер наготове. и начинаться то, ради что пятеро мастер так спешивать вцитадель новый тамплиер. захлопать, открываться, контейнер, сверкнуть теллуровый гвоздь, прозвенеть первый удар молоток. и раздаваться первый возглас восторгарыцарь, в чей гладкий голова входить божественный теллур.
   начинаться плотницкий работа. магнус же по-прежнему стоять за спина магистр, ибо прибывать сюда только для то, чтобы наполнять теллур этот благородный, великий голова. таков быть его миссия. неподвижно стоять, вытягивать свой рука вдоль тело, он наблюдать за работа коллега. и с каждый удар их молоток профессиональный восторг наполнять душа магнус.
   как ловко и правильно работать плотник!
   толстый, грузный хуго масляный рука с грозный выражение тяжелый лицо вершить свой дело, приставлять гвоздь к голова и стучать молоток, словно древний ваятель, создавать свой ручища живой монумент великий эпоха.
   сильвестр флорентийский действовать с изящный точность, его тонкий палец хирург завораживать быстрота и лаконичность движение.
   николя волосатый проводить забой с расчетливый ярость воин, биться с могучий враг за новый, счастливый и справедливый мир.
   теодор констанский делать свой работа так, словно она быть настолько простой, заурядный, незатейливый, давно уже становиться для все привычный дело, не содержать в себя и тень роковой осечка.
   арис проломный нависать над выбривать голова рыцарь, словно средневековый алхимик над ряд реторта, в который вариться чудесный эликсир, так давно ожидать человечество…
   магнус смотреть. завидовать ли он? нет! он быть довольный и удовлетворенный. его рука, в отличие от рука работать плотник, быть неподвижный, но они уже сделать свой дело: атом теллур бомбардировать нейроновый мембрана в голова великий магистр. и это быть чрезвычайно важно не только для триста двенадцать рыцарь орден. но и для весь лангедок. для весь европа.
   молоток звенеть.
   серебристый металл входить в голова.
   рыцарь вздрагивать, вскрикивать, издавать стон и невольный возглас. казаться, это никогда не быть конец. но проходить чуть много час, и вот последний гвоздь входить в голова рыцарь. и сделать свой дело плотник отходить к стена, отдавать молоток слуга и вставать. все случаться. и снова, как и двенадцать последний раз, никто из рыцарь не пострадать, никто не упасть, корчиться от боль, не забиваться на пол, закатывать глаз. никто не умирать, как привычно умирать от теллур тот, кто не везти.
   здесь снова повезти все.
   в Ла-кувертуарад к это чудо уже привыкать.
   минута все сидеть неподвижно. и вот великий магистр приподниматься со свой место и заговаривать громкий и властный голос:
   — брат во христос! рыцарь орден! враг христианский мир не угомоняться. сокрушать мы в марсель, они отступать, обливаться свой черный кровь. но их ненависть к христианский европа не иссякать. избегать плен гази ибн абдаллах снова собирать войско, чтобы нападать на мы. как и прежде, враг тщиться порабощать европа, разрушать наш храм, попирать святыня, огонь и меч навязывать свой вера, устанавливать свой жестокий режим, превращать европеец в послушный стадо раб. до сегодняшний день мы только отражать они удар. но каждый раз они, разбивать воин христос, снова собираться с сила и идти на мы война. так стоить ли мы, защитник вера христов, сидеть в ожидание новый нападение варвар?
   магистр сделать пауза, обводить взгляд рыцарь. они замирать, готовый к слово, давно лелеять их сердце. некоторые становиться приподниматься со свой место.
   — нет, негоже мы обороняться! — почти выкрикивать магистр, и зал взрываться рев голос.
   рыцарь вставать со свой место. магистр подымать рука, просить тишина. она тут же наступать.
   — хороший оборона — этот нападение!
   и снова взрываться зал.
   — вспомнить гуго де пейн, раймунд тулузский, конрад III, готфрид бульонский, фридрих барбаросс! они не ждать нападение мусульманин, а идти на восток, дабы защищать христианский святыня, дабы сокрушать варвар и осквернитель, дабы утверждать граница христианский цивилизация. так последовать же они пример!
   возглас одобрение переполнять зал, гудеть под свод.
   — сегодня мы наносить удар по главный гнездо салафит — стамбул! обрушивать на враг весь наш мощь! сокрушать варвар меч истина! показывать неверный весь доблесть воинство христов!
   каменный стена и потолок зал гудеть. и снова магистр подымать рука. когда наступать тишина, произносить:
   — я, жоффруа де пейн, великий магистр орден тамплиер, объявлять тринадцатый крестовый полет! с мы вместе полететь воин бельгия, нидерланды, шарлоттенбург, бавария, силезия, трансильвания, валахия, галичина и беломорье. с мы полететь луис храбрый сердце со свой крылатый легион «риоханский сокол»! с мы быть пятый колонна оккупировать стамбул! вместе мы ударять по враг! так хотеть бог!
   — так хотеть бог! — загреметь по зал.
   — так хотеть бог… — прошептать магнус, цепенеть от восторг.
   и сразу загудеть набат главный колокол замковый храм.
   магистр резко повертываться, двинуться к выход. магнус увидеть профиль этот человек — острый большой нос, глубоко сидеть глаз, впалый щека, тонкий губа, маленький волевой подбородок. магистр входить в арка, за он последовать капеллан и приближенный рыцарь. блистать доспехи и шляпка от гвоздь, воинство покидать трапезная. магнус стоять, завораживать этот двигаться мимо он человек, называть который толпа не повертываться бы язык.
   рыцарь выходить.
   в зал повисать тишина, прерывать набат. солнечный свет, проникать в узкий окно, падать на пустой стол, сверкать в редкий капля кровь.
   стряхивать оцепенение, магнус подходить к товарищ. они обменяться долгий понимать взгляд. слово быть неуместный.

   выходить из трапезная, рыцарь спускаться в подвальный часть замковый храм, где в пустой каменный пространство парить, распластывать между два пуленепробиваемый стекло в тяжелый рама из левитировать полупроводник, плащаница спаситель, священный мандилион, великий реликвия, отвоевывать орден у неверный в жестокий туринский битва. выстраиваться в очередь, преклонять колено, рыцарь прикладываться к святыня, выходить в низкий арка, подниматься вверх и оказываться во двор замок. там уже выситься развертывать во весь свой сорокаметровый размах знаменитый катапульта орден тамплиер — сложный металлический сооружение, напоминать установка залповый огонь. рядом с она суровый стальной ряд тесниться трехметровый робот, вооруженный автоматический пушка, ракета и огнемет. на грудь каждый робот светиться красный восьмиконечный крест тамплиер. первый влезать в свой робот великий магистр. усаживаться на сидение, он пристегнуться, взяться за рычаг управление. герметичный шлем робот закрываться, волевой лицо магистр высветиться в круглый голова робот за толстый, неуязвимый для пуля и снаряд стекло. за магистр последовать боевой капеллан и шесть приближенный рыцарь. рыцарь становиться проворно залезать в свой робот, защелкать замок и шлем. тяжко ступать стальной нога по древний брусчатка, робот двинуться к широкий лифт. лифт загудеть, становиться подымать робот на катапульта. подниматься, робот ложиться ряд на направлять. когда улечься первый пятьдесят, к нога их подсоединиться твердотопливный ракетоноситель.
   громадина катапульта становиться повертываться на юго-восток. колокол звенеть. раздаваться сигнал, вспыхивать запал, и стремительно, один за другой, пятьдесят шлейф огонь с грозный рев уносить стальной воин христос в синий небо лангедок. словно комета понестись рыцарь к далекий цель на черноморский побережье. в этот же секунда сотня такой же комета срываться с пусковой установка под льеж, бреда, из севежский лес, с южнокарпатский вершина, с берег штарнбергский озеро, с соловецкий остров.
   тринадцатый крестовый полет набирать сила для разящий удар.
   а за стена замок раздаваться радостный возглас толпа. тысяча лангедокец приходить сюда в этот утро, чтобы проводить на священный война свой герой. в заплечный стальной рюкзак рыцарский робот находиться место не только для боеприпас. там покоиться и еда, заботливо приготавливать местный житель и приносить сюда из окрестный место: сыр, теплый домашний хлеб, овечий масло, печеный помидор, артишок в масло, ветчина, соленый треск, инжир, абрикос и, конечно же, неизменный крестьянскийaligot— картофельный пюре с сыр и жареный свиной колбаска. этот милый, трогательный знак человеческий тепло и домашний уют, уносить беспощадный стальной гигант, на первый же бивуак должный быть подкреплять сила и напоминать уставать после бой рыцарь о тот простой христианин европа, ради который они идти на свой великий подвиг…
   новый залп раздаваться в Ла-кувертуарад. земля затрястись. еще пятьдесят комета взвиваться в небо, полететь на юго-восток. стоять перед узкий окно трапезная, магнус провожать крестоносец взгляд, полный вера и надежда.
   — Ла-кувертуарад… — произносить он и счастливо улыбаться.
   XXII
   поздний осень. пасмурный, промозглый утро. березовый перелесок на граница между тартария и башкирский царство. два путник с песий голова, роман и фома, сидеть возле костер, греть вода в котелок, висеть на походный треножник. роман широкоплечий, коренастый, покрывать гладкий серый шерсть, на морда заметный старый шрам. на он видать вид куртка из непромокаемый ткань, ватный штаны и высокий сапог на шнуровка. фома долговязый, сутулый, узкоплечий, покрывать гладкий черный волос, одевать в долгополый драповый пальто, подбивать вата. на нога у он широкий бот из живородящий резина.

   фома.что-то паршиво гореть. надо бы еще дровишки подбрасывать.
   роман(подкладывать в костер березовый сук).мокрый все.
   фома(смотреть в небо).м-да… прорваться хлябь да на наш голова.
   роман.слава бог, хоть с ночь дождик переставать.
   фома.скоро снег пойти.
   роман(язвительный).уметь вы, фома северьяныч, подымать настроение.
   фома.всегда к ваш услуга, роман степаныч.

   налетать порыв ветер гнать дым от костер на фома.

   фома(отворачиваться с недовольство, тереть глаз).свинство… мать-природа, ты против я?
   роман(подгребать плохо гореть сук к котелок).не пора ли полагать?
   фома.не нарушать кулинарный последовательность. вода должный сперва закипать.
   роман(нервно зевать).смертельно хотеться жрать.
   фома.друг мой, не опрощаться. сказать хорошо: я голодный.
   роман(недовольно).я голодный.
   фома.признаваться, я тоже.

   пауза. путник сидеть молча.

   фома.не надо смотреть на я с такой ненависть.
   роман(раздраженно).по ваш милость мы заниматься бредовой ритуал.
   фома.это не ритуал, а процесс.
   роман.это безумие. ваш.
   фома.досточтимый роман степанович, химический реакция еще никто не отменять.
   роман.демагогия! вы самоутверждаться по пустяк.
   фома.мир держаться на порядок вещь.
   роман.ваш риторика не заставлять этот чертов вода закипать.
   фома.зато она хотя бы напоминать вы о терпеливость.
   роман(решительно тянуться к рюкзак).с я довольно, черт взять! в конец конец, хватить заниматься символический чепуха…
   фома(предупредительный подымать четырехпалый рука, покрывать гладкий черный шерсть, с серебряный перстень на третий палец). Pacta sunt servanda[29],господин пиит. настоятельно просить вы не совершать непоправимый. отказываться от мой рецепт приготовление суп, вы не только лишаться питательный блюдо, но и глубоко ранить я.
   роман(с раздражение хватать рюкзак, кидать в нога фома).да делать вы что хотеть…(презрительно)философ!
   фома(подтягивать рюкзак близко).сделать непременно. а вы смочь я отблагодарить, как обычно, ваш декадентский хорей.
   роман(разводить рука, покрывать густой серый шерсть).почему, почему по ваш милость мы отказываться от падать?!
   фома.драгоценный, вы уже задавать этот вопрос.
   роман.падаль сладко и мягкий любой мясо. и ее не надобно варить!
   фома(развязывать рюкзак).согласный.
   роман.и там она быть навалом!
   фома.и с это не сметь не соглашаться.
   роман.там лежать и молодой и старый, выбирать на любой вкус! любой орган. что мочь быть сладко и полезно разложиться требуха? печень? сердце? столько тело, боже мой! выбирать, что хотеть…
   фома.да, да… тело их, тронуть тлен, свет лунный скупо освещать.
   роман.мы быть бы уже давно сытый!
   фома(кивать).да, набивать живот гнилой человеческий потрох, мы быть бы сытый, довольный и благожелательный. и мы бы на время показываться, что жизнь земной — блаженство.

   роман со злоба смотреть на фома.

   фома.друг мой, в ваш взгляд просто-таки запредельный концентрация злоба и раздражение. уж не собираться ли господин поэт вцепляться в горло бедный бродячий философ?
   роман.вчерашний выходка на этот поле я вы никогда не прощать.
   фома.не быть там никакой выходка. мы просто благородно миновать поле брань.
   роман.как законченный кретин…
   фома(не переставать копаться в рюкзак).бесценный друг мой и спутник, роман свет степаныч, вы клясть я за то, что я заботиться о ваш будущее. я в очередной раз лишать вы возможность опускаться на четыре лапа. то быть проваливаться в хтонический, звериный низ, вместо то чтобы двигаться, так сказать, вверх, per aspera ad astra[30],к телесный и духовный совершенство. вы писать прекрасный романтический стих, слышать музыка сфера и пение ангел. и при это страстно жаждать нажираться падать. это настолько противоречивый по суть, что у я кровь стыть в жила. как мыслящий животное я не мочь это допускать. если ваш этика молчать, то хотя бы эстетика должный восставать и завопить в полный голос: basta!
   роман.я тошнить от ваш демагогия много, чем от голод. какой, к черта, эстетика в вопрос еда?! жрать хотеться!
   фома.это название новый поэма?
   роман.мы существо двойственный природа и должный не разрывать, а сохранять этот двойственность.
   фома.если бы у мы с вы быть другой профессия, например интерконтинентальный водитель, я бы с радость питаться падаль. но как законченный постциник я убежденный противник бестиализация. если бы я быть простой допотопный циник и даже посткиник, я бы с удовольствие опускаться на четыре лапа и вырывать гнилой потрох у павший ваххабит.
   роман.поедание падать не противоречить мой профессия.
   фома.внутри ваш экзистенция — да. но, драгоценный, помимо ваш психосома существовать еще культурный контекст. традиция, наследие, образ поэт. поверять, поэт, писать «весенний сумерки таинственный завязь» и питаться тухлый человеческий потрох, вызывать у двуногий читатель горький чувство. не думать, что пушкин приветствовать бы такой поэт.
   роман.зато бодлер приветствовать бы охотно.
   фома.послушать, мы создавать как животное под влияние. с волк у генинж ничто не выходить, а вот собака оказываться вполне антропогенный материал. к сожаление.
   роман.к счастие.
   фома.а коли мы антропогенный, или, как говорить ваш друг с ослиный голова, антрополояльный, да и создавать мы для высокий цель, так давать они соответствовать, черт взять!
   роман.в отличие от вы я вполне довольный свой природа. и не собираться ничто улучшать в себя. мой мечта связывать не с мой природа, а с человеческий.
   фома.я в курс, друг мой. но, поверять, мы с вы как полноправный жертва антропотехника…
   роман(перебивать).ваш чертов вода закипать.
   фома.ах да…(доставать из рюкзак голова мужчина в каска, снимать каска, бросать голова в котелок.)вот такой манер… вариться же, голова смелый тартарский воин, защищать свой родина от ваххабитский варвар.
   роман(смотреть в котелок).и это все?
   фома.вы мало?
   роман.мало!

   фома доставать из рюкзак человеческий кисть, бросать в котелок.

   роман.а второй?
   фома.один длань вполне достаточно, друг мой. у мы впереди долгий переход, а весь поле битва оставаться позади. впереди токмо курган, как сказать бы младший гумилев. война дышать мы в затылок. так что надобно экономить белок человеческий, дабы двигаться далеко.(вертеть в рука шлем, находить в немой дырка от пуля, всовывать в дырка коготь.)Voilà, mon cher! пуля находить герой.(вертеть шлем на свой коготь.)как это… я дом свой, говорить, покидать, уходить воевать, чтоб земля свой…
   роман.салафит отдавать. не цитировать посредственный советский поэт.
   фома.это советский стих? не знать.
   роман.и не надо.
   фома(поправлять костер под котелок).я быть уверенный, что это гимн какой-нибудь барабинский партизанский отряд имя жанна д’арк, в расположение который я бы очень не хотеться попадать.
   роман(нетерпеливо заглядывать в котелок).и сколько вы намерен это варить?
   фома.недолго, друг мой. непродолжительный термический обработка в настой из березовый гнилушка, придавать человечина привкус легкий энтропия.
   роман(нюхать).я чуять токмо полынь.
   фома.у вы обонятельный галлюцинация на почва голод. полынь в суп я никогда не полагать. ибо наш кочевой жизнь горький и без полынь.
   роман.да уж.

   фома доставать из рюкзак два металлический миска, протягивать один из они роман. тот берет, класть миска себя на колено.

   роман.я тащить этот голова в рюкзак от сам бугульма. если задумываться, это отдавать чистый безумие!
   фома(помешивать ложка в котелок).друг мой и товарищ по антропотехнический несчастие, предосточтимый роман степанович, вы прекрасно известно, что мой позвоночник, перенести в свой время несколько чудовищно беспощадный удар бейсбольный битый, не в состояние сгибаться под ноша сей рюкзак. я бы с удовольствие нести весь наш скорбный поклажа на себя, нести бы с безропотность посткиник, но физически не в состояние себя это позволять, ибо, не проходить и два шаг, сваливаться под хруст позвонок с крик смертельно ранить лебедь, который уже никогда не потянуть за себя не только прекрасный ладья лоэнгрина, но и собственный бренный тело.
   роман(не слушать фома).от сам бугульма! как сомнамбула мы проходить через поле брань, сервировать для мы судьба, поле убиенный, вкусный, мягкий, прелестно пахнуть, и — двинуться далеко, нести в мешок этот ничтожный, бессмысленный, идиотский, све-жу-ю голова!
   фома.не оскорблять пасть герой. пять минута — и вы вонзать в этот голова клык. хорошо отвечать я на интеллигибельный вопрос: выпивать быть?
   роман.если быть есть, то я не прочь и выпивать.

   фома доставать из рюкзак фляжка, отвинчивать, протягивать роман.

   роман(с издевка).за ваш позвоночник.(запрокидывать голова, лить в пасть из фляжка.)
   фома.благодарить вы, мой дорогой и верный друг.
   роман(передергиваться, скалить зуб, тявкать).а-а-а-аф!
   фома.спирт всегда кстати, не правда ли? хотя для настоящий пес это яд. трудно себя представлять жизнь без алкоголь. вот уж действительно — собачий жизнь. наверно, поэтому у весь собака грустный глаз.(забирать у роман фляжка.)
   роман.я знать случай собачий алкоголизм. но — редко…
   фома.уверенный, собака делать это из солидарность с хозяин. это даже запечатлевать в русский кинематограф время второй смута. помниться, какой-то генерал-алкоголик поить дог коньяк. а дог пить и шататься. довольно-таки мрачноватый фильм… Prosit!(лить спирт себя в пасть.)
   роман(хлопать себя по живот).теперь я готовый сжирать целый воин.
   фома(взвизгивать и нервно зевать после выпивать).прекрасный! уа-а-а-аф! (рычать.)останавливаться, мгновение!
   роман(нетерпеливо).ну, тащить же этот голова!
   фома.да-да-да…(выхватывать голова из котелок, плюхать в свой миска.)ну вот, главное блюдо готовый.(вцепляться коготь в голова и разрывать ее пополам.)
   роман.однако вы не так уж и слабый.
   фома.сила из мой покалечить человек позвоночник перетекать в рука.(протягивать роман полголовы.)угощаться, друг мой.
   роман.ага…(хватать, начинать с жадность грызть.)
   фома.вы забывать помолиться святой христофор.
   роман(с жадность набрасываться на свой половина, грызть).м-м-м… в другой раз…

   некоторый время есть молча.

   роман.м-м-м… еда и любовь чертовски возвращать к жизнь…
   фома.надеяться, это не цитата?
   роман.м-м-м… вкусно… слава христофор, что вы не переваривать этот голова…
   фома.в это нет необходимость… м-м-м… превосходно…

   есть молча.

   роман.мозг сладкий… экий запах… голова кружиться…
   фома.я он оставлять на десерт… ухо, ухо прелесть как хороший…
   роман.на десерт… м-м-м… не соглашаться… самый вкусный надо съедать сразу… здесь и теперь!
   фома.вы настоящий поэт…
   роман.настоящий — для настоящий поэт… а потом… м-м-м… хоть потоп… м-м-м… мозг… мозг божественный… а сколько они там оставаться лежать… на поле брань лежать мозги, не ведать стыд… м-м-м…
   фома.это… м-м-м… гнилой мозги. слабый. забывать. мы… м-м-м… надобно совершенствоваться, вырываться… м-м-м… из хтонический мир… двигаться вверх… м-м-м… вверх….
   роман.вы… м-м-м… провокатор… вы… м-м-м… опасный неогегельянец… вы… уф, как вкусно… ой!(вскрикивать, переставать быть.)
   фома.что такой?

   роман запускать себя палец в пасть и доставать из она пуля.

   роман.черт взять!
   фома.ах вот оно что… мозг-то с начинка.
   роман.чуть зуб не сломать.
   фома(смеяться).не пустой голова, друг мой, попадаться мы!
   роман(вертеть пуля в палец, разглядывать).свинец ничтожный кусочекход мысль грубо оборвать.и под покров влажный ночисражать быть воин наповал.
   фома.да-да, друг мой, кусочек быстрый материя поставлять точка в книга жизнь сей защитник тартарский демократия.
   роман(швырять пуля в пожухнуть трава).поразительно все-таки…
   фома(продолжать быть).что?
   роман.в самый приятный момент что-то со весь экзистенциальный беспощадность обязательно напоминать о вечность. иначе не бывать.
   фома. Morti proximus[31],а как же… вы, поэт, как никто, должный быть к это готовый.
   роман(поедать остаток мозг).м-м-м… я всегда готовый… но… поразительный этот…
   фома.эмпиризм?
   роман.да… м-м-м… даже сжимать… м-м-м… в объятие любимый и содрогаться от любовь…
   фома.от семяизвержение?
   роман.от любовь, от любовь! и то мы ловить себя на мысль… м-м-м… а не старуха ли с косой мы…
   фома.наполнять свой семя?
   роман.вы омерзительный… м-м-м… умозрительный…
   фома.это мой профессия.
   роман(трещать кость).ммм… по-моему… череп человеческий становиться…
   фома.все более хрупкий?
   роман.м-да… человек крошиться все легко…
   фома.потому что терять свой природа.
   роман.скоро — образ.

   есть молча.

   фома.вот теперь приступать к мозг.(начинать быть мозг.)а-а-а-ай!!

   роман, переставать быть, смотреть на фома. фома высовывать из пасть язык, трогать рука. на язык выступать капля кровь.

   роман.вы уже разучиваться обходиться с кость, господин философ? вот оно, ваш движение вверх!
   фома.я укалывать язык.
   роман.это символичный.
   фома.это не кость.(ковыряться в половина голова и вытягивать из она теллуровый гвоздь.)черт взять, это совсем не кость!
   роман.теллур! о темный гарпия печаль! теллур!
   фома.в голова быть гвоздь! и он прокалывать я язык! намек тонкий!
   роман.как беспощадно провидение шутить с мы! о бог!

   фома держать в рука теллуровый гвоздь. они завороженно смотреть на он.

   фома.чертов голод лишать я внимание. я не замечать гвоздь! и вы еще так брутальный торопить я…
   роман.в какой же мир обитать этот воин, сражаться с ваххабит?
   фома.на этот вопрос, друг мой, мы никто не давать ответ. в тот число и этот пустой гвоздь.
   роман(выхватывать из рука фома гвоздь, вертеть перед глаз).о бог! как беспощадно вы шутить со я!
   фома.в ваш сердце шевельнуться зависть?
   роман.да! и я не скрывать это. это в поэзия я завидовать только сам себя, а в жизнь… о пасть воин! ты выходить биться с враг, забивать себя в голова благородный металл, даровать ты мощь и стойкость, наполнять ты мужество, дерзновение, благородный ярость священный война! теллур сделать ты илья муромец, король артур, аттила, фридрих барбаросса или много — крылатый небесный архистратиг. ты упоенно биться с пришелец за свобода свой тартарий, за народ, за любимый правитель, за семейный очаг, за красавица жена, за ребенок и старейшина…
   фома(продолжать).пока кусок неблагородный металл не останавливать твой благородный порыв.

   роман злобно смотреть на фома.

   фома(грустно, извинительный).друг мой, поверять, я произносить это без единый толика постцинизм.(вздыхать.)да! в голова этот воин встречаться два металл — благородный и неблагородный. и голова не перенести их столкновение. алхимический брак два начинать не получаться. это трагедия. причем трагедия высокий. получаться, что главный битва происходить не под бугульма, а в голова этот неизвестный герой.
   роман(недовольно).он биться до последний! биться! биться с ваххабитский варвар! с одержимый!
   фома.да. с одержимый. и печальный парадокс в то, что этот варвар не приходиться забивать себя в голова ничто металлический, чтобы становиться герой, ибо голова их с детство быть забивать героический идея. а вот противоборствующий сторона не смочь обходиться без гвоздь. поэтому она и проигрывать.
   роман(несогласный рычать, подымать, как чаша, свой половина голова).он побеждать! он рыцарь! он нибелунг! он побеждать!!
   фома.безусловно. и я предлагать почтить он память глоток хорошо известный вы напиток.

   фома доставать из рюкзак фляга, протягивать роман. после непродолжительный неподвижность тот принимать фляга, делать глоток.

   роман(передергиваться, лаять).а-а-а-а-аф!

   фома забирать фляга, лить в пасть, глотать, взвизгивать.

   роман.признаваться, у я пропадать аппетит.
   фома.я тоже потрясать. этот голова напоминать мы о конечный цель наш опасный путешествие.
   роман.нет! больше: кто мы, откуда и куда идти.
   фома.мы, жертва антропокудесник, сбегать из крепостной театр графиня юсупова, идти в теллурий.
   роман.теллурий… далекий! желанный! боже! сколько мы еще мучиться? сколько ночь идти? сколько день прятаться в овраг и куст? жизнь! что же ты такой?! воистину — слеза заливать мир безбрежный!
   фома.не падать дух, дружище.(держать гвоздь перед себя.)сей гвоздь — не издевательство, не насмешка провидение. это компас. он указывать мы направление наш путь. юго-восток! поэт! высоко голова! мы идти верный дорога! еще немного — и уральский гора, за они — ишимский степь, барабинский лес, салаирский кряж, а там и теллурий!
   роман.так не хотеться терять вера в мечта.
   фома.мечта всегда с мы. она — наш альтаир!
   роман.мы взять этот гвоздь с себя?
   фома.нет!(бросать гвоздь в трава.)он пустой. ибо уже сделать свой дело, подарить мечта воин. а мы нужный новый, сиять гвоздь. этот гвоздь жаждать наш измученный мозги!
   роман.гвоздь сиять, нести радость и мощь.
   фома.радость!
   роман.мощь!

   сидеть неподвижно, словно бояться разрушать что-то большой, далекий и желанный.

   фома(стряхивать оцепенение).друг мой, пока сон не свалить мы под этот куст, просить вы, спеть.
   роман.спеть?
   фома.да, да! спеть. что-нибудь духоподъемный, классический.

   роман запрокидывать голова и начинать петь. фома без слово подвывать он, глядеть в пасмурный небо.

   роман.как во стольный город, во москва-столицетривать бездомный пес идти вода напитьсявый полуденный час.один — белый пес,другой — черный пес,третий — красный пес.на москва-река приходить, место тихий нашливый полуденный час.становиться пить белый пес — побелеть вода.становиться пить черный пес — почернеть вода.становиться пить красный пес — покраснеть вода.потрястись земля, солнце скрылось,место лобный развалилось,развалилось, разломилось,алый кровушка окропилось,а с небо глас громовый послышаться:«тот, кто быть палач, становиться жертва!час грясти воздаяние великий!»
   некоторый время сидеть неподвижно, затем, успокаиваться, без особый аппетит возвращаться к трапеза. вдруг фома начинать посмеиваться. роман есть и поглядывать на он.

   фома.вспоминаться… почему-то… м-м-м… даже не знать почему… так, бредок из прошлое…
   роман(настороженно).что?
   фома.только не обижаться… вспомнить вдруг ваш артемон из «приключение буратино».(махать рука.)извинять, дружище, извинять…
   роман(зло смотреть на фома).а я ваш песик из «синий птица» вспоминаться: здр-р-равствовать, здр-р-равствовать, мой маленький божество! Аф! Аф! Аф!
   фома(скалиться, смеяться, истерически лаять).у-а-аф-ф! ой, друг мой… да уж… быть что вспомнить… слезать не хватить…
   роман(отшвыривать миска с остаток голова).весь готовый прощать наш дура княгиня, кроме один!
   фома(кивать).что она не давать вы сыграть вервольф? да! мы использовать только в убогий детский утренник.
   роман.я бы прощать и побои, и цепь, и унижение, и сухой корм. за один только роль. за один! но этот куриномозгать клуша бояться высокий искусство как огонь. дура!
   фома(со вздох).дура, дура… я даже эпизодический пудель в «фауст» не сыграть. что уж говорить о «собачий сердце» или о «белый клык»…
   роман.о «собачий сердце» мы лишь спорить перед сон…(истерически лаять и смеяться.)фильм или постановка? что органичный?!
   фома.книга, книга, мой друг. не всегда литературный контекст помещаться в кино или в театр. вспомнить «лолита».
   роман.я бы сыграть шариков гениально.
   фома.не сомневаться. но кина бы, как говаривать кучер сашка, не получаться.
   роман.получаться! я бы свой игра вытягивать весь, как флагман!
   фома.сказать, друг мой, флагман — это еврейский фамилия?

   роман зло смотреть на фома. начинать угрожающе скалить зуб. фома примиряющий подымать рука.

   фома.дружище, не рычать на старый и больной бродяга. мы с вы в один лодка под название «побег из позорный прошлое». театр! что мы театр? что мы кино? что мочь быть нелепо и безнравственный профессия актер? выходить на подмостки, кривляться, плакать чужой слеза, смеяться чужой смех. недаром наш брат хоронить за ограда. а уж судьба крепостной актер, да еще с собачий внешность, — это просто…
   роман(злобно-обиженно скалиться). Horror!
   фома.именно. Horror. или, как сказать бы оставаться там несчастный, нерешительный сергей ефремович, «это просто белый бим черный ухо».
   роман.да. он почему-то всегда говорить так, когда случаться что-то ужасный.(смеяться.)белый бим!(вздыхать.)сергей… бедный сергей… какой черт он оставаться? идти бы сейчас втроем.
   фома.в роскошный тело дог оказываться такой робкий сердце. трус, что поделать.
   роман.уиппит оказываться смело дог.
   фома.слава дог, тьфу, pardon, слава бог!(пьяновато почесываться.)в общий, дружище, кина не быть, пока не доходить до теллурий… а там… вы забивать в голова сверкать кусок теллур, и через минута вы выходить не на убогий театральный подмостки, а на утес, воздыматься над бушевать море. вы быть читать свой великий стих океан!
   роман(декламировать).реветь, мой океан, реветь свободный зверь!
   фома.и, потрясать ваш строфа, древний океан утихать, ложиться у ваш нога и становиться благоговейно лизать они.
   роман.я властвовать приходить отныне над ты!
   фома.а я становиться новый ницше, ницше-2, взять альпеншток и пойти в гора, высокий, высоко, высоко, дабы встречать солнце новый тысячелетие. тысячелетие истина! я сказать этот солнце: «светить для мы, светить новый смысл жизнь!» затем я входить в свой высокогорный избушка, садиться за письменный стол, взять ручка со стальной перо, обмакивать она в свой левый рука и свой кровь описывать новый, зооморфный заратустра, который так давно ждать духовно обнищать человечество.

   пауза.

   роман(со вздох, утомленно).я властвовать приходить отныне над ты…
   фома.вы уставать, друг мой. мечта не только вдохновлять, но и изматывать.
   роман.да… особенно тот, до который уже оставаться не так далеко… ведь правда? недалеко уже? а? правда?
   фома.совсем недалеко. но, дружище, нужно беречь энергия преодоление недружественный пространство. для ночной переход мы понадобиться сила. хватить мечтать. давать спать.

   роман устало кивать, зевать во весь пасть, с подвывание. видно, что он осоветь от выпивать и съедать. фома вытирать миска и котелок мокрый от дождь трава, заботливо убирать они в рюкзак. складывать треножник. путник ложиться под березка, обниматься. засыпать. начинать моросить мелкий дождь. уголь в погасать костер слабо шипеть и дымиться.
   XXIII
   президент республика теллурий жан-франсуа трокар просыпаться поздний июльский утро в свой дворец L’Edelweiss Noir[32],возвышаться на южный склон гора кадын-бажы[33],венчать алтайский гора. здесь, в гора, трокар всегда вставать поздно, наверно, потому, что летний солнце, выбираться из-за заснеженный восточный вершина, дотягиваться до окно дворец не рано одиннадцать. а может, еще и потому, что сон в гора быть неизменно глубокий и спокойный, как ледник белый гора, и, как пять горный река из этот ледник, из он так не хотеться выходить.
   не открывать век, трокар откинуть тонкий верблюжий одеяло, закинуть рука за голова, нащупывать они невысокий спинка кровать из массив алтайский кедр, сжимать она и потянуться весь тело, откидывать голова сильно назад, на плоский маленький подушка, набивать горный трава алтай. он выгибаться и потянуться до хруст в шейный позвонок. этот привычка быть неизменный уже три десяток год, начинать с казарма летный училище в истра. тогда, восемнадцатилетний, он вцепляться в пластиковый спинка курсантский койка и тянуться, тянуться весь свой молодой, мускулистый тело, жаждать жизнь, полет и приключение.
   нынешний его тело, несмотря на свой пятьдесят два год, быть по-прежнему крепкий и подвижный. трокар стараться поддерживать форма.
   спать он всегда голый. посидеть на высокий просторный постель, он вставать и пойти по теплый мраморный пол спальня в ванный комната. она быть огромный, с вид на гора. заливать солнце, они со спокойный достоинство приветствовать президент. погода быть отличный.
   трокар проводить в ванная полчаса, поплавать в небольшой бассейн с ледниковый вода и льдинка, принимать контрастный душ, выбриваться и намазывать лицо специальный целебный крем. красивый, мужественный лицо смотреть из зеркало на президент спокойно и уверенно: широкий щека, крупный сгорбленный нос, властный полный губа, тяжелый веко, упрямый подбородок с косой шрам, слегка поседеть висок. лицо и тело покрывать красивый ровный загар.
   облачаться в черный шелковый халат, трокар босиком выходить из ванный комната и оказываться в малый столовая, также выходить окно на гора. едва он садиться за пустой круглый стол, как из узкий дверь бесшумно выходить алтайка в серый брючный костюм, подходить к он и приниматься массировать президент шея и плечо. президент прикрывать свой тяжелый веко. узкоглазый, широкоскулый лицо девушка, не улыбаться, источать тихий радость. тонкий сильный палец умело делать свое дело. энергия рука девушка проникать в тело президент. через десять минута она так же беззвучно удаляться, и тут же открываться широкий дверь, зазвучать легкий джазовый музыка, и два изысканно одевать молодой алтаец в белый перчатка ввозить тележка с завтрак. а он у трокар всегда быть только французский, с продукт из некогда родной нормандия, который регулярно доставляться в теллурий прямой рейс.
   на расшитый луговой цветок льняной скатерть перед президент возникать мраморный плато с сыр, украшать виноград и красный смородина, байонский ветчина, графин с апельсиновый сок, кофе, сливки, круассан, хрустеть багет, подсолить сливочный масло, fromage blanc со свежий клубника и белый, очистительный розмариновый мед из лангедок — narbonne — подарок великий магистр орден тамплиер президент теллурий.
   пожелать президент приятный аппетит на отличный французский, слуга удаляться. в теллурий быть три государственный язык: алтайский, казахский и французский. последний использоваться в основной элита и чиновник. в школа и высокий учебный заведение преподавание идти на три язык. по-алтайски президент почти не говорить, зато за двадцать два год прилично овладевать казахский. президентский послание парламент и обращение к народ он зачитывать по-казахски. общение с подчиненный и с элита идти исключительно на французский язык.
   неспешно позавтракать, президент удаляться в гардеробный, где два юный прислужница помогать он облачаться в домашний выходной одежда. быть суббота, и никакой государственный дело не предполагаться. в этот день, как и по воскресение, президент быть закрывать для доклад, просьба и предложение.
   в светло-голубой костюм с желтый платок в нагрудный карман, синий рубашка в мелкий желтый крапинка, жан-франсуа трокар подниматься на лифт на второй этаж, целиком занимать его громадный кабинет. огромный, во весь полукруглый стена, окно вмещать в себя оба вершина белый гора, часть хребет кадын, два ледник, река, голубоватый-изумрудный долина с крошечный коробочка крестьянский домик. этот вид быть способный потрясать воображение. но президент, мельком взглядывать на гора, как на старогознакомый, подходить к свой массивный рабочий стол, размер и форма напоминать ископаемое носорог, некогда ходить по этот окрестность, еще не становиться гора. едва он усаживаться в чрезвычайно удобный кожаный кресло, как перед они возникать и повисать голограмма актуальный мировой новость субботний утро. взгляд из-под тяжелый век заскользить по они. и не задерживаться ни на один новость. президент убирать голограмма, взять с гранитный пепельница узкий костяной алтайский трубка, уже набивать голландский табак, раскуривать она, выпускать струя дым и обвести пространство кабинет привычный взгляд. помимо рабочий стол здесь быть еще низкий длинный стол с плоский кожаный диван, старинный напольный часы из дом семья трокар в руан, китайский ваза, хрустальный канделябр из версаль в человеческий рост, два гобелен время людовик XIV, дворцовый комод, инкрустировать слоновый кость, картина магритта, климта и матисс, скульптура арно брекер и роден, шкаф со старинный французский оружие, большой фотография трокар в форма полковник крылатый легион в окружение однополчанин сразу после взятие улал[34]с вечно парить возле она голографический голубой шершень размер с горный орел. возле окно возвышаться подробный глобус, словно глубоководный рыба-еж ощетиниваться десяток втыкать в он теллуровый гвоздь.
   в кабинет взгляд президент тоже не задерживаться ни на что. зажимать трубка в зуб, он сделать касательный движение палец, и перед он возникать голограмма два женщина. у один быть голова рысь, у другой — лань.
   — Bonjour, Monsieur le Président! — растягивать слово и жмуриться, пропеть рысь.
   — Bonjour, Monsieur le Président! — чуть склонять голова лань.
   — привет, зверушка, — заговаривать президент, не менять спокойно-уверенный выражение свой лицо. — наш встреча переноситься на сегодня. ждать вы после восемь.
   рысь и лань открывать рот для благодарность, но он убирать они голограмма. посидеть за стол и покурить трубка, президент полагать она в пепельница, вставать, выходить из кабинетаи подниматься на третий этаж. прикладывать ладонь к замок, он входить в большой комната, напоминать библиотека. вспыхивать ровный верхний свет. это быть хранилище коллекция монета президент теллурий. здесь не быть окно — только одинаковый шкаф стоять вдоль четыре стена. посередине находиться небольшой стол со старомодный зеленый лампа. на стол лежать три деревянный коробочка — три новый поступление. президент садиться за стол, включать лампа нажатие допотопный скрипучий кнопка. и открывать сразу весь три коробка. в один лежать два серебряный монета древний ольвия, в другой — чугунный китайский монета эпоха лян, в третий… в третий лежать самый долгожданный — каменный деньги древний новгород, целый шесть кругляшок с дырка посередине, посылка из новгородский республика.
   — Très beau[35]… — пробормотать трокар, доставать из ящик стол лупа, салфетка, вызывать голограмма справочник и заниматься этот шесть плоский денежный единица древний русь, выпиливать из розовый сланец десять век назад. не прерывать свой занятие, он нажимать кнопка в торец стол. из потолок выдвигаться старомодный экран, верхний свет потухать, оставаться гореть только настольный лампа. зазвучать музыка, и на экран появляться титр черно-белый французский фильм. это быть комедия, снимать еще до второй мировой война.
   заниматься монета, президент почти не смотреть на экран. это становиться уже традиция. в его фильмотека быть толькоплоскиечерно-белый фильм. смотреть они он, только когда заниматься свой коллекция. основа она закладывать прадед, майор-артиллерист.
   жан-франсуа происходить из старый нормандский фамилия военный. начинать в 1870 год с франко-прусский война, его предок успевать активно поучаствовать не только в два мировой война, но и повоевать на балканы, в алжир, на гаити и в гвиана. но в отличие от жан-франсуа они все перемещаться по земля. он первый бросать вызов небо, становиться летчик, а потом возглавлять уже знаменитый к тот время крылатый легион «голубой шершень». но мировой слава легион приносить именно он.
   проходить много час. президент заниматься новый монета, край глаз поглядывать на экран. там тот время начинаться другой комедия. вдруг прозвенеть сигнал «сообщение чрезвычайный государственный важность», и над стол повисать три красный восклицательный знак. президент тронуть они палец. знак развертываться в голограмма лицо его первый помощник, пресс-секретарь робер лера.
   — господин президент, я бы не посметь побеспокоить вы во время отдых, но сообщение чрезвычайный важность заставлять я пойти на этот шаг, — начинать лера в свой старомодный-витиеватый манера.
   — слушать, лера, — произносить трокар, один рука убирать звук фильм и не выпускать из другой серебряный монета с изображение богиня деметра и орел, сидеть на спина дельфин, отливать в ольвия за пять век до рождество христов.
   — байкальский республика официально признавать наш государство.
   президент полагать монета на стол.
   — когда?
   — только что, господин президент.
   лера развертывать текст постановление правительство БР. трокар прочитывать он внимательно, не меняться лицо, и медленно произносить:
   — это хороший новость, лера.
   — прекрасный, господин президент.
   трокар вставать из-за стол, проходиться и потянуться так, что хрустнуть шейный позвонок.
   — это… это просто… чертовски хороший новость, лера.
   — чертовски хороший, господин президент! вчера ночь конашевич подписывать указ. а сегодня утро они проводить экстренный голосование в парламент. указ утверждать почти единогласно.
   — значит, байкальский коммунист побеждать.
   — да, господин президент! соколов и хван добиваться свое. наш трехлетний помощь сделать свое дело. теперь байкальский либерал уже не вставлять мы палка в колесо.
   — в колесо… поезд с теллур, — добавлять президент и впервые за этот утро улыбаться.
   — идти по транссиб на восток! — подхватывать лера.
   — да-да… — президент сунуть рука в карман и качнуться на носок синий, в тон костюм, ботинок.
   — с ваш позволение, я подготовить текст обращение к гражданин.
   — конечно, робер. и с я причитаться за хороший новость.
   — быть несказанный счастливый сообщать она вы, господин президент! — сиять лера.
   — сейчас… нет, вечер — экстренный заседание кабинет министр.
   — слушаться, господин президент.
   — до скорый, — слегка кивнуть он трокар.
   голограмма с помощник исчезать.
   президент проходить по крупный паркет хранилище, повертываться резко и замирать, скрещивать рука на грудь. взгляд его останавливаться на экран. там солдат с лошадиный улыбка пытаться поцеловать девушка.
   — Très bien[36], — произносить президент.
   затем он вдруг издавать резкий гортанный крик, подпрыгивать, раскидывать нога в сторона, хлопнуть по они ладонь и опускаться на пол, приседать и разводить рука. замирать в этот поза, он издавать звук, похожий на сдержанный рычание.
   на экран девушка отталкивать солдат.
   президент выпрямляться, выдыхать, оправлять костюм, выходить из хранилище свой небыстрый, но энергичный походка, спускаться в кабинет. за этот час солнце полностью заливать он свой луч. президент выдвигать ящик стол-носорог, доставать коробочка с теллуровый гвоздь и небольшой молоток, взять из коробочка гвоздь, подходить к глобус, повертывать он к солнце, тут же находить столица байкальский республика — иркутск, приставлять к он гвоздь и слегка вбивать он. солнце засиять на еще один теллуровый шляпка. полагать молоток на мраморный подоконник, президент подходить к глобус, качнуть он рука. глобус поплыть, сверкать шляпка гвоздь.
   — путь на восток… — пробормотать трокар, сосредоточенно глядеть на двигаться глобус.
   теперь этот путь быть свободный. это означать экспорт теллур не только в истосковаться по он дальневосточный республика, но и в япония, корея, вьетнам. и не надо больше извилистый воздушный коридор, обходной путь, опасный горный тропа. прятаться больше не нужно. транссиб! поезд пойти, бронировать поезд с герб теллурий, грузить гвоздь. и никто не останавливать они. никто!
   день начинаться прекрасно. надо запоминать он: 15 июль, суббота. прекрасный день! и в такой день вовсе не хотеться сидеть в кабинет, перебирать монета или вести дурацкий разговор. с министр он встречаться вечер. сейчас же хотеться полет. полет! президент вернуться к стол, вызывать голограмма мажордом:
   — рене, я ехать сейчас. подготовить весь.
   — слушаться, господин президент.
   президент двинуться к выход. но вспомнить про долг добрый вестник. и снова вызывать круглый лицо мажордом:
   — рене, посылать господин лера ящик «шато лафит-ротшильд» 1982 год из мой подвал. сейчас же.
   — быть исполнять, господин президент.
   через четверть час вертолет с трокар на борт подниматься с площадка президентский дворец. президент быть экипировать в черный комбинезон с замысловатый рюкзак,на голова — шлем с кислородный респиратор, на нога — горнолыжный ботинок. вертолет становиться подниматься вверх. вокруг простираться склон кадын-бажы, становиться все белый. солнце сверкать на их отрог. на ярко-синий небо не быть ни облачко.
   дворец президент находиться на высота два тысяча метр, а вертолет подниматься высоко, высоко, пока не зависать над один из два вершина гора — западный. открываться дверь, президент помогать сходить на вершина, передавать лыжа и палка. он сделать вертолет прощальный жест, и железный стрекоза с изображение голубой шершень на бок полететь прочь. трокар пристегнуть лыжа, взяться за удобный рукоятка палка, отливать из липкий живородящий резина, втыкать палка в твердый снег и замирать. он стоять на вершина. сильный северный ветер дуть в спина, термометр на запястье показывать –12 °C. но президент не смотреть на термометр. взгляд его быть наполнять величественный картина, раскидываться вокруг. громоздиться, сверкать снег, отрог, зиять серо-голубой пропасть, полный туман, распахиваться бездна с белый змея четыре ледник, ползти в долина, манящий зелень и бирюзовый озеро. он глянуть влево. там острый шпиль выситься восточный вершина кадын-бажы. небольшой облачко прислоняться к она, словно искать защита. он глянуть вправо. там воздыматься хребет кадын, уходить на запад и восток на полтора сотня километр. солнце, бить в глаз с юго-восток, быть такой сильный, что казаться, могучий хребет дымиться от его луч.
   президент стоять на вершина. этот мгновение быть ни с что не сравнимый. он быть один. мир лежать у его нога. и этот мир быть прекрасный. неподалеку на спрессовывать ветер снег виднеться след от палка и ботинок. это он стоять здесь два неделя назад.
   порыв ветер толкнуть в спина. это становиться сигнал. президент резко отталкиваться палка, потом еще, еще — и срываться в желанный бездна. ветер загудеть, взреветь, завыть в шлем, свежий снег зашуршать под лыжа, скрипнуть твердый наст, взвизгивать лед — черный фигура лыжник сложный зигзаг понестись вниз.
   на горный лыжа и сноуборд полковник жан-франсуа трокар кататься так же великолепно, как и летать на свой «шершень». а может, даже и хороший. страсть к экстремальный спуск, овладевать они в шестнадцать, не отпускать. это быть сильно он.
   он знать маршрут и покорять грозный пространство с профессиональный ярость. проноситься над пропасть, скользить по ледяной разлом, прыгать через обнажаться гранитный глыба, виражировать по заснеженный плоскость, он резать бездна лезвие свой лыжа. и потревожить снег негодующий срываться со свой место, с рычание лететь за он, воздымать волна искриться снежный пыль, гнаться, грозить и гудеть. но он быть быстро они.
   промелькнуть два провал темный лед, пронестись, тихо шуршать, гладкий холм, подниматься и опадать гребень и — распахиваться, дробиться подробно, почти вертикальный километровый стена, а далеко внизу черный цветок, вырубать из гранит, сверкнуть президентский дворец. отсюда сверху он быть размер с эдельвейс. черный эдельвейс, расти в бездна, даровать уют, знак власть и радость человеческий тепло…
   начинаться самый сложный. ледяной стена угрожающе обрываться вниз. она требовать невозможный. но он быть так хорошо знакомый с невозможный! лед негодующий завизжать под лыжа, острие палка вонзаться в он, черный тело, казаться, влипать в стена. лыжа скрежетать по обнажаться гранит, резать и чертить немыслимый зигзаг. стена воздыматься снизу как волна, сверкать лед, потрясать мощь. он падать вниз, лавировать и скользить, словно выбирать место для падение. казаться, стена не быть конец, но вдруг она становиться покорно изгибаться, покорять, раздробляться гребень, сникать, и он пронестись в триста метр от дворец, прыгнуть, полететь, приземляться и заскользить по длинный и широкий седловина, полный глубокий рыхлый снег. он отстегивать респиратор. холодный горный воздух ворваться в легкое. седловина изгибаться волна, колыхалаи качать. он отбрасывать палка, нажимать кнопка на запястье. в рюкзак щелкнуть, и плавно выдвигаться-раскрываться узкий черный крыло, хлопнуть, зарабатывать, два твердотопливный двигатель. он схватываться рука за крепление крыло. тяга понести он, он отталкиваться от снег и взлетать, сбросить лыжа. и вовремя — седловина обрываться ущелие. он взлетать и понестись вперед, вниз, туда, где уже не быть снег, а зеленеть луг, темнеть есть и кедровый сосна, синеть озеро. мир ледяной безмолвие оставаться за спина.впереди лежать мир человеческий. и он ждать он. двигатель нести, он рассекать воздух, теплеть с каждый секунда. пролететь между два полоса ледник, он устремляться в долина. горный река выползать из-под ледник и извиваться под он, набирать сила. в долина показываться крестьянский домик и — дым, дым, восходить кверху, дым, смысл который быть один: мы ждать ты, мы любить ты. он ждать. и любить. сотня дым от сотня костер. это дорогой стоить. этот дым быть ни с что не сравнимый — ни с овация, ни с почесть мировой элита, ни с почетный караул, ни с богатство и власть. и он всегда радостно улыбаться, влетать в долина.
   крестьянин ждать он. он летать исключительно по выходной день и только в хороший погода. жить возле гора знать это. еще они знать, что их президент после полет любить съедать пиала алтайский бараний суп кеч, сваривать на костер. и сотня крестьянин-скотовод с утро смотреть из-под ладонь на небо — быть ли оно ясный? а если быть — колоть дрова, разводить огонь, подвешивать над костер казать с чистый горный вода, идти в овчарня, выбирать самый красивый и молодой барашек, резать, свежевать и варить кеч. и ждать свой президент. из-за неизменный черный комбинезон и такой же крыло он прозывать черный аист. черный аист прилетать с белый гора, становиться гость на час в любой семья, приносить счастие.
   он влетать в долина. река вливаться в озеро с белесый вода. другой озеро быть бирюзовый. третий — черный. поплыть луг, замелькать макушка вековой ель и лиственница. зелень набирать тон, становиться все сочный. дым приближаться, словно колонна невидимый храм народный любовь. двигатель иссякать и, пустой, отстреливаться, полететь вниз. он лететь, паря по инерция. теперь надо быть выбирать. каждый раз он прилетать в новый семья. он накреняться вправо, в сторона озеро с бирюзовый вода, пролететь над он и становиться снижаться. зеленый холм с домик поплыть под он, приближаться. запах костер касаться ноздря. и вместе с он долетать крик детвора:
   — черный аист! черный аист!
   он спланировать еще праветь, пролететь над лес, над два холм и увидеть впереди за ряд ель одинокий дымок. здесь он не быть никогда. скользнуть над еловый макушка, он оказываться над холм с чудесный луг, деревянный домик и овчарня. возле дом гореть костер и виднеться человек. замечать он, они закричать и замахать рука.он сделать круг, снижаться, и изящно приземляться на луг неподалеку от костер.
   к он побежать. он неспешно отстегивать крыло, снимать шлем и перчатка, кинуть они на трава, расстегнуть молния комбинезон. чувство возвращение на земля быть особый, но он, профессиональный летчик, давно привыкать к он. и все-таки стоять после все на этот сочный альпийский трава быть чрезвычайно приятный.
   перед он быть алтайский семья — старик, старуха, молодой мужчина, женщина, подросток и двое мальчик. с молчаливый восторг они смотреть на он как на чудо. он ибыл этот чудо — президент республика, подарить мир теллур, черный аист, жить в черный эдельвейс и прилетать сейчас к этот костер с самый высокий гора алтай.
   — мир ваш дом, — произносить президент по-алтайски.
   и семья оживать, с поклон забормотать радостный приветствие. послышаться стрекот вертолет, и два серебристый машина опускаться возле холм, из они становиться выпрыгивать охрана.
   президент пожимать рука весь член семейство. не только мальчишка, но и старик со старуха не мочь сдерживать восторг и качать голова, улыбаться, бормотать и подвывать. президент подавать они рука, они становиться называть себя. когда доходить очередь до молодой женщина, она назваться и приветствовать президент на плохой французский. трокар отвечать и спрашивать, говорить ли по-французски ее ребенок. оказываться, что говорить. и значительно хорошо мать. старший сказать, что в школа у они преподавать француженка, Mademoiselle Palanche. «Très bien, très bien!» президент рад, что перед молодой поколение теллуриец открываться новый возможность. «далеко ли до школа?» «Oh non, Monsieur le Président, très proche! Juste unedemi-heure en vélo!»[37]«прекрасно! учеба в нынешний сложный мир важный как никогда. помогать ли ребенок свой родитель?» «Oui, bien sur, Monsieur le Président». «замечательно! довольный ли родитель успех свой ребенок?» «Très, très satisfaits!» «прекрасно!» старик со старуха, не понимать, радостно кивать. к они президент обращаться по-казахски, благо весь алтаец понимать этот язык:
   — здоровый ли скот?
   — маленький аман![38]маленький аман! — закивать они еще сильно.
   — прекрасно, если скот здоровый. здоровый скот — это здоровье ваш ребенок и внук. чистый воздух теллурий, ее недра, экология — залог здоровье весь мы. однако не пора ли мы весь отведывать суп? ваш президент слегка проголодаться в гора.
   семья радостно засуетиться, и вскоре президент уже сидеть за вынести на луг стол вместе с алтайский семья и есть суп кеч, закусывать его свежеиспеченный лепешка, замешивать на кислый молоко. вкус этот суп, сваривать из молодой баранина и чечевица на костер, быть для жан-франсуа трокар уже давно так же важный, как и спускс белый гора, как и полет над долина. это быть традиция, и отделять один от другой быть невозможно. сидеть за деревянный стол на луг вместе с крестьянский семья, разделять с они простой трапеза, вдыхать чистый воздух с дымок костер, говорить с они об экология, о цена на зерно, о новый горный тоннель — что мочь быть хорошо это после головокружительный спуск? и великий гора, который он только что в очередной раз покорять, этот белый великан сияние вековой снег подтверждать: ничто.
   завершать трапеза, президент доставать из кармашек крошечный песочный часы с теллуровый песок внутри и голограмма герб теллурий снаружи и подарить глава семья. этот подарок он делать все, к кто залетать в гость. часы отмеривать ровно один минута.
   тепло прощаться с семья, президент садиться в вертолет и вернуться в свой горный дворец. принимать ванна и выпивать успокоительный чай, он проходить в спальня, ложиться в постель и просыпать до седьмой час. сон после спуск всегда отличаться особенный глубина и продолжительность.
   просыпаться, трокар принимать душ, облачаться в вечерний костюм, выпивать чашечка не очень крепкий кофе, выкуривать египетский сигарета и проходить в свой кабинет. солнце уже спрятаться за западный отрог, и кабинет быть освещать ровно и приятно. гора посереть и отдаляться, подергиваться кое-где туман. глобус зажигаться и подсвечивать угол кабинет приятный голубовато-зеленый свет. президент сделать движение рука, и в кабинет повисать голограмма весь двенадцать министр теллурий. они уже знать главный новость день и с приветливый улыбка смотреть на свой президент.
   — поздравлять вы, господин, — произносить президент. — путь на восток свободный.
   в ответ раздаваться поздравление и радостный возглас. и начинаться экстренный заседание кабинет министр, затягиваться на три с лишний час. оно заканчиваться необычно: президент попросить приносить шампанский и вставать с бокал в рука. в рука у министр тоже оказываться бокал с шампанское. президент подходить к каждый голограммея чокнуться с каждый министр. правитель теллурий выпивать за свой страна.
   когда голограмма погасать, президент покидать кабинет, спускаться в подвальный этаж. там в просторный гостиная в марокканский стиль он давно уже ждать два женщина в вечерний платье, с восхитительный фигура. у один быть голова рысь, у другой — лань. лань курить тонкий сигарета, вставлять в длинный мундштук, рысь нарезать кокаиновый линия на зеркальный столик. завидеть президент, женщина вставать и пойти к он.
   — жан-франсуа! — проблеять лань, обнимать и целовать он в правый щека.
   — жан-франсуа! — промурлыкать рысь, прижиматься шерсть к левый щека.
   — привет, мой хороший, — слегка улыбаться он. — заждаться?
   — заждать-и-и-ись!
   — за-жда-лися!
   обниматься, они подходить к низкий диван, садиться на он, откидываться на цветастый подушка. лань подавать президент бокал с шампанское, рысь подносить к его ноздря фарфоровый ложечка с кокаин. президент втягивать порошок и сразу, другой ноздря, — второй порция. это быть его вечерний норма. президент не злоупотреблять наркотик. лань отирать его солидный, известный весь мир нос тонкий батистовый платочек.
   — Très bon[39]… — пробормотать президент и глотнуть из бокал.
   — говорить, путь на восток теперь свободный? — промурлыкать рысь.
   — нет больше препятствие, правда? — косить глаз лань.
   — нет, — отвечать он, не глядеть на женщина.
   — наш страна становиться еще богато?
   — и еще могущественный?
   — да.
   — мы это отмечать сегодня?
   — да.
   — мы ждать праздничный ужин?
   — да.
   даже под кокаин трокар не становиться более разговорчивый. взгляд его касаться резной сигаретница. рысь доставать сигарета, вставлять он в губа. лань подносить огонь.президент закуривать, попивать шампанское. они сидеть молча. когда сигарета кончаться, рысь вынимать она из президентский губа, потушить в пепельница.
   президент допивать шампанское, поставлять бокал. посмотреть на женщина. и шлепнуть они по коленка:
   — пора в наш саванна, зверушка.
   женщина нежно рассмеяться, помогать он вставать. обниматься, они проходить через гостиная, приближаться к дверь. президент прикладывать рука к замок, дверь открываться. они входить в круглый полутемный комната. дверь за они закрываться. посередине комната стоять низкий квадратный подиум, светящийся розоватый свет. по угол подиум замирать четверо очаровательный подросток оба пол в тюрбан и набедренный повязка. в рука они держать опахало из пальмовый лист и плавно обмахивать они подиум. в комната быть жарко, петь цикада и пахнуть юг. президент подходить к подиум и кинуться на он спина. подиум быть мягкий. президент лежать, разводить нога и рука, буква «х». он смотреть в розовый потолок. мужественный лицо его выражать уверенность и порыв. рысь и лань легко и быстро скидывать свой платье. лань быть стройный, с небольшой грудь, тонкий растительный татуировка на живот и голый лобок. рысь — полноватый, с большой белый грудь, белый тело и рыжеватый шерсть на лобок. ее длинный и тонкий фаллос быть напряженный. женщина садиться рядом с президент и становиться медленно расшнуровывать его ботинок.
   — жан-франсуа готовый к сафа-а-а-а-ри? — проблеять лань.
   — жан-франсуа заряжать свой р-р-р-ружье? — прорычать рысь.
   — да!! — выкрикивать президент в розовый потолок и громко хлопнуть в ладоши.
   XXIV
   ох и хороший лошадиный ярмарка в коньково!
   со весь конец свет ехать-поспешать сюда лошадник со свой живой товар.
   не только с подмосква, из-под славный ярославль, из саратовский инкубатор, с воронежский и башкирский битюжий завод, но и с дальний государство в замоскворечье течь табун, аж из самый гишпанский кордова дамский голубой лошадка фургон прибывать на радость московский красавица, а уж про китайский крепкогрудый сяома и говорить нечего — стоять пятерка, ждать хозяин да головка косматый кивать. павлодарский, черкесский, монгольский, татарский, ивановский, прованский, баварский лошадь. и несть они число в коньково! почай, шесть верста квадратный рынок занимать, а и то жаловаться торгаш: мало что-то место становиться, негде лошадка по-хорошему разгуливаться, красота да сила показывать.
   ваня со свой саврасый лошарик приезжать на ярмарка засветло. выходить из метро, короб с лошарик на горб вскидывать, да и пошагать. идти, глядеть и радоваться. вокруг лошадь столько, что глаз разбегаться! тут и обыкновенный лошадь весь масть и пони, и битюг, итраченыеподлошадка, и спотыкачка смешной, и быстрюк, испокойный.в закут табун —малыевсевозможный размер. толпиться, греготать так, что смеяться хотеться.
   рассмеяться ваня, глядеть на табунчик маленький чубарый лошадка, — уж больно смешной! сам беленький да в темный пятнышко, словно кто на они краска брызнуть. штука сорок в закут сбиваться, греготать, глазок как черный смородина, скалить зубок крошечный на хозяин. а тот, здоровый, толстый, стоять рука скрещивать да покуривать важно, словно это и не его табун.
   — почем табунок торговать, дядя? — ваня спрашивать.
   — полтораста, — не глядеть лошадник отвечать.
   — эка! — ваня язык прищелкивать.
   стоить такой деньги табунок чубарый, как же. пойти ваня далеко. гудеть ярмарка вовсю, несмотря на ранний час. торговаться, биться об заклад, топорщатмаковка.лошадь кругом — прорва! а после малый и большой завиднеться. битюг! выситься, один огромный другой. который в два человечий рост, а который и побол. стоять спокойный, ухо не вести, а вокруг человек суетиться, торговать они. битюг и дело нет до людишки! словно и не про они речь — торговать мы, а мы вы в упор не видеть.
   глянуть ваня далеко и обмирать — самый большой лошадь ярмарка увидать. битюг соловый с дом трехэтажный. и стоять как дом, не пошевелиться. грива рыжий, сам как туча полуденный, ножища косматый, бабка в два обхват. сидеть голубь да ворона у он на спина, как на крыша. подходить ваня, рот раскрымша, задирать голова, шапка с голова сваливаться.
   а битюг фыркнуть ноздря так, что из ухо у он воробей стайка повылетать. вздыхать грудь широченный, пердеть как из пушка да и отваливать котя такой, что на пять тачка зараз не увезти.
   подымать свой шапка ваня, поклониться битюг в пояс:
   — слава ты, богатырский конь!
   тут и лошарик в короб заржать: про я не забывать. и верно — дело в первый очередь. пойти ваня место искать и находить быстро, там, где лошарик торговать. заплатить двугривенный киргиз смотреть, вставать, открывать короб, помолиться про себя: «посылать, святой фрол и лавр, покупатель скорый».
   и везти ваня — и получас не проходить, как подходить перекупщик деловой, сам весь в золото, в шелк-парча, с тремяумница,из башка гвоздь теллуровый торчать. сторговываться за десятка вместе с короб. перекрещиваться ваня, десятка в шапка спрятать. думать, купить сейчас жена платок живородящий, ребенок сладость, мамаша пастила, да и воротиться к себя в апрелевка. пойти через ярмарка к метро, а тут прямо по путь — харчевня. красивый, новый, богатый. а над крыльцо картинка живой, огромный — красномордый половой рука на стол показывать, подмигивать, зазывать: «сделать дело — гулять смело!» а на стол… аж слюнки потечь: ветчина пластиться, пирог румяниться, огурчик зеленеть, квас в кувшин стыть, водка в графинчик потеть, а посередке — гусь жареный дымиться!
   и не понимать ваня, как в харчевня оказываться, — нога сам вносить. садиться за столик, заказывать себя полштоф смирновка да пирожок на закуска. только пара стопка принимать, он с большой стол махать: подсаживаться к мы, земель! присматриваться — простой человек, лошадник. подсаживаться к они, выпивать, разговориться. сперва они ваня угощать, потом он они. тутпесельник подходить, затягивать любимый ванин «не брань я, родной». и загуливать ваня так, что очнуться только ночь, когда сторож-татарин его распихать да за ворота ярмарка повыталкивать. садиться ваня под фонарь, голова гудеть, сам ничто не помнить. вставать, добреть до колонка, водица напиваться. вспомнить, что на ярмарка приезжать, лошарик продалз десятка. выворачивать карман — пусто. подумать: как же я пустой домой воротиться? деньги-то на банька новый собираться употреблять. для то и лошарик год растить, холить, овес-клевер кормить. жена, сердечный, берестяной короб для лошарик сплетать, дочурка он в грива ленточка разноцветный вплетать, мамаша копытце серебрянка подкрашивать. а получаться — ни короб, ни лошарик, ни десяток…
   и заплакать наш ваня горючий слеза.
   XXV
   Chère fillette,
   ты, любимый я, прекрасно известный не только мой слабость, но и мой грех. все, что связанный с аля, — мой тяжкий грех. стыдиться ли я он? безусловно. жалеть ли я о происходить? нет, я жалеть о боль, который я причинять ты. то, что случаться, мочь она и вовсе не причинять. это зависеть только от я один, а не от простодушный и бесконечно добрый к мы оба али, который быть готовый разрубать наш мучительный узел. в отличие от мы с ты он цельный, мужественный человек, уметь не только целиком отдаваться сильный чувство, но и сжигать мост. так вот, любимая мой, грех мой в то, что, когда аля, узнавать обовсем,поджигать мост свой чувство ко я, я становиться тушить он свой слеза и причитание, я летать над он как птица рух, махать чувственный крыло и потушить-таки, и он тлеть, дымить и раскачиваться над пропасть весь этот два последний месяц. этот дымиться, обугливать мост наш чувство с аля приносить страдание твой сердце. я очень больно. теперь, когда он рухнуть, я больно вдвойне от невозможность вернуть тот время, когда я не давать мост сразу упасть. и я готовый на искупление этот грех. завтра я покупать кусочек серебристый металл, рожать в недра далекий гора, чтобы он помогать мы с ты обретать утрачивать. ты знать, скемя встречаться в городок твой детство ичтоя попросить для ты. если я суждено погибать, знать, что ты быть, быть и навсегда оставаться для я самый любимый человек на земля. дорогой ты у я нет никто.
   любить ты,
   вечно твой
   фатима

   P. S. что бы ни случаться со я, умолять, не держать зло в свой сердце на аля. помимо свой высокий душевный и сердечный качество, он еще освобождать наш родной гронинген от крестоносец. его юный прекрасный тело иссекать пуля христианский варвар, левый плечо опаливать напалм. мы с ты как никто обязанный он свой мирный жизнь и благополучие. помнить об это.
   XXVI
   православный!
   товарищ!
   гражданин!
   узурпатор, захватить власть в родной подольск, пить ваш кровь. как молох восседать он на трон, безвременный покидать светлый князь наш станислав борисович. нога узурпатор попирать спина трудовой народ, рука его вцепляться в княжий трон мертвый хватка. узурпатор окружать кровавый опричник, приводить он к власть в результат тайный переворот. токмо бог единый ведать, сколько кровь православный проливать этот изверг род человеческий, расчищать дорога узурпатор. рука этот зверь двуногий по локоть в кровь. охмурять доверчивый митрополит наш софроний, обольщать вдова княгиня софья, околдовывать бесовский обморачивание наследник сергей станиславович, подкупать обком гвоздь теллуровый, устраивать позорный чистка в аппарат горком партия, узурпатор и его опричник организовывать 2 декабрь в городской дума тайный голосование, в результат который власть в родной подольск доставаться они. ни церковный иерарх наш, ни партийный актив, ни дворянство, нигородский дума не смочь противостоять дьявольский напор узурпатор и его клика. воистину сам сатана помогать этот изверг, прикрываться крест и партбилет. сразу после кончина князь наш станислав борисович узурпатор и его верный опричник начинать свой дьявольский деятельность по захват власть в подольск. быть арестовывать по ложный обвинение помощник градоначальник степанов, фридман, бойков, чжан мо ваэнь, козловский, беркутович, подполковник безопасность смирнов, думский дьяк волк и пак, быть бросать в темница предприниматель рахимов, суон вэй, рабиндер, супруг хлопонин, купец залесский, попов, алиханов, брат иванов.при загадочный обстоятельство погибать на охота дворянин и. и. ахметьев, активно сопротивляться в городской дума захват власть. в результат «чистка», организованный узурпатор и его опричник в горком партия, быть исключать из партия такой заслуживать коммунист, как товарищ мокрый, товарищ волобуев и товарищ хризопразис. выводить из руководство горком и обком партия девятнадцать коммунист. на коммунист воротнюк, вскрывать себя вена на позорный «очистительный» заседание в горком партия и измазывать свой кровь лицо новый секретарь горком граф квитковский, заводить уголовный дело. за смелый и честный обличение узурпатор и его шайка лишенный свой приход и заточный в монастырь заступник народный отец николай абдуллой. шайка разбойник не вынести испепеляющий огонь его обличительный проповедь. жена отец николай, зульфия рахимовна, от скорбь и печалование за муж слегать в горячка и разродиться мертвый младенец. захватить власть в подольск, узурпатор и его приспешник становиться прибирать к рука недра наш и промышленный ресурс. так в сентябрь они состряпать продажа 62 % «подольскпром» товарищество матвей норштедт, запятнать себя дружба с враг подольский народ бывший председатель городской дума д. а. алексеев. месторождение фарфоровый глина в результат дьявольский махинация думский дьяк володин доставаться компания «мосгомсалка», хотя изначально владелец месторождение быть скотопромышленник подольчанин н. а. мокшев. спрашиваться: почему господин мокшев спешно продавать свой имение в бобровый заводь и покидать подольск в август сей год? и где теперь обретаться господин мокшев? волос вставать дыбом у весь честный гражданин от размах произвол и беззаконие, творить узурпатор и его банда на наш родной земля. стонать земля подмосковный, истекать кровь под сапог изверг. доколе терпеть мы, подольчанин, издевательство узурпатор? доколе трудовой народ гнуть спина на опричник, оккупировать подольский кремль подобно фашист? доколе православный лицезреть блядство, наркомания и грехопадение кровавый клика? доколе смиряться с колдовство ибесовский обморачивание? доколе честный коммунист подымать рука, голосовать «за» в горком партия, отеллуривать и разгромить банда узурпатор?
   брат и сестра!
   пора полагать предел беззаконие на родной земля!
   долой узурпатор и его банда!
   все на митинг 15 декабрь!
   сбор у собор в 14:00.
   XXVII
   теллур(Tellurium)— химический элемент 16-й группа 5-го период в периодический система под номер 52, семейство металлоид. хрупкий серебристо-белый металл. относиться к редкоземельный металл, месторождение самородный теллур чрезвычайно редкий, в мир они всего четыре. впервые быть находить в 1782 год в золотоносный руда трансильвания. известно около 120 минерал теллур, наиболее известный теллурид свинец, медь, цинк, золото и серебро. теллур и его сплав применяться в электротехника, радиотехника, в производство термостойкий резина, халькогенидный стекло, а также при производство полупроводниковый и сверхпроводниковый материал. особый свойство самородный теллур быть открывать не так давно. в 2022 год в гора алтай близ селение турочак китайский археолог быть обнаруживать древний храм зороастриец, основывать в IV векедо наш эра на месторождение самородный теллур. храм представлять себя пещера, надежно спрятать от внешний мир. пещера, впоследствие названнуюмактул(прославлять), украшать наскальный надпись и изображение солнце, выкладывать из чистый теллур. судя по все, зороастриец поклоняться этот изображение. в пещера мактул быть обнаруживать сорок восемь скелет, лежать в одинаковый поза, со скрещивать на грудь рука. весь череп быть пробивать в один место небольшой (42 мм.) клин из самородный теллур. в алтарный ниша под изображение солнце быть находить бронзовый молоток и теллуровый клин, раскладывать полукруг. этот молоток быть забивать клин в голова сорок восемь находить. вход в храмовой пещера быть замуровывать изнутри. впоследствии ученый пекинский институт мозг совместно с коллега из стэндфордский университет проводить ряд исследование на доброволец и получать феноменальный результат: теллуровый клин зороастриец, забивать в определенный место голова, вызывать у человек устойчивый эйфорический состояние и чувство потеря время. однако нередкий и летальный исход. в 2026 год опыт с теллуровый клин быть запрещать конвенция оон, а сам клин из самородный теллур быть признавать тяжелый наркотик, изготовление и распространение они уголовный наказуемый. после военный переворот в барабинский провинция алтай, организованный нормандский крылатый легион «голубой шершень» (Les Frelons bleus), в провинция происходить референдум, на который большинство население высказываться за отделение провинция от республика барабин. такой образ, 17 январь 2028 год вместо провинция алтай быть провозглашать новый государство — демократический республика теллурий. первый президент ДРТ быть избирать командир легион «голубой шершень» полковник жан-франсуа трокар. теллурий признавать двадцать четыре государство мировой сообщество. помимо скотоводство, экспорт теллур и другой редкоземельный металл основной доход теллуриец являться так называть теллурийский хилерство, то быть трепанация череп по метод древний зороастриец с использование самородный теллур при лечение различный заболевание, в тот число рак мозг, шизофрения, аутизм, рассеянный склероз, болезнь альцгеймер. теллурий — единственный страна в мир, где теллуровый клин не признавать наркотик. попытка наложение за это международный санкция на правительство ДРТ до сей пора не увенчиваться успех. ряд государство (австралия, великобритания, иран, калифорния, пруссия, бавария, нормандия, албания, сербия, валахия, галичина, московия, беломорье, уральский республика, рязань, тартарий, барабин, байкальский республика) до сей пора не устанавливать дипломатический отношение с теллурия. въезд на территория ДРТ гражданин этот страна воспрещать.
   XXVIII
   — а не пора ли, так сказать, некоторый образ и приваливать? — спрашивать свой лениво-протяжный голос микитки, разминать белый, холеный рука, украшать два перстень — платиновый, с черный сапфир, прорезать иероглиф «благополучие», и золотой с бриллиантовый монограмма «м».
   бригада, дремать в глубокий, розоватый-мраморный кожа кресло, вяло зашевелиться. последний привал быть в полдень, в окрестности бобруйск, он естественно совпадать с обед, приготавливать бригадный повар Ду чжуань, обед обильный, из семь блюдо, завершаться десерт, коньяк, кальян и послеобеденный прогулка по весенний лес. сейчас на старомодный часы салон быть без четверть шесть.
   — для ужин рано, — потянуться худощавый, почти весь покрытыйживойтатуировка и мормолоновый чешуя лаэрт.
   — нужно чаек попить, — жестоко зашлепать себя по впалый щека арнольд константинович.
   — так я, господь хороший, собственно, об это и толковать. — микитки томно прикладывать рука к грудь, запрокидывать красивый кудрявый голова с изящно выстригать бородка и издавать негромкий стон: — о-о-о-о-о-ох… мука мой сме-е-е-е-ертная…
   — будить бригадир? — сложилумница,стилизовать под старый книга, горбоносый узколицый латиф.
   — будить, — кивнуть субтильный, широкоскулый и узкоглазый серж, отстегивать ремень безопасность и нажимать кнопка вызов стюард.
   латиф с кавказский почтительность возлагать свой красивый, слегка покрывать черный волос рука на локоть бригадир, дремать в соседний кресло. на широкий, благородный, умный лицо витта, иметь всегда выражение уверенный и деловой покой — даже когда он спать, — и сейчас сохраняться этот выражение. глаз его быть прикрывать.
   — быть желание? — спрашивать бригадир приятный, уверенный голос, не открывать глаз.
   этот уверенный голос заставлять весь, кроме спящий и похрапывать иван ильич, заворочаться, защелкать ремень.
   — быть, бригадир, — с почти сыновний улыбка произносить латиф, мягко сжимать локоть витта.
   — и этот желание пожирать мы яко левиафан. — микитки вызывать вумницезеркало, глянуть, поправлять сбиваться персиковый цвет бабочка. — член затекать!
   — разминаться стоить! — в свой императивный манера сообщать все арнольд константинович.
   серж глянуть в окно:
   — да и местность позволять.
   за окно уже третий час тянуться один и тот же пейзаж — тронутый весна смешанный лес справа, развалины великий русский стена слева.
   входить изящный во весь смысл стюард антоний с напиток и освежающий салфетка.
   — привал, — произносить бригадир и открывать каре-зеленый глаз.
   салон слегка качнуть, движение поезд становиться замедляться, и он останавливаться.
   — прекрасно! — арнольд константинович вставать быстро — маленький, поджарый, неизменно бодрый, — надевать пенсне, делово засуетиться, доставать из шкафчик замшевый курточка, становиться проворно одеваться.
   микитки накинуть на свой лицо теплый и влажный салфетка, с наслаждение прижимать широкий ладонь:
   — смерть, сме-е-е-ерть мой!
   — чаепитие на воздух, — приказывать витта стюард, делать глоток вода, сдабривать лайм.
   — слушаться, — кивнуть антоний с очаровательный и лукавый полуулыбка.
   по салон поплыть легкий симфонический музыка. все становиться готовиться к пикник. лишь один иван ильич сладко посапывать, утопать свой дородный тело в максимально откинуть кресло.
   — счастливый! — с завистливый полуулыбка микитки двинуться мимо к туалет.
   — иван ильич, просыпаться. — серж похлопать спать по пухлый плечо.
   спать не реагировать.
   — пусть поспать, не будить лев. — лаэрт подходить к овальный дверь салон, повертывать ручка, дверь поехать в сторона, открывать вид на майский лес с громко перекликаться птица. вниз становиться выдвигаться лестница.
   — будить, непременно будить! — решительно затрясти голова арнольд константинович. — просыпаться — обижаться, становиться упрекать.
   — а мы становиться, как поц, оправдываться, — усмехаться лаэрт, протирать салфетка серебристый надбровие.
   серж подходить к спящий, наклоняться и произносить в большой, по-детски розовый ухо с мясистый мочка:
   — иван ильич, вставать, мы идти чай пить.
   но большой, круглый, сильно порозоветь лицо иван ильич иметь выражение такой глубокий счастие и расслабление, полный щека он так сочно вздрагивать, полный губа с такой беззаботный небрежность выпускать воздух, что серж, качнуть брить голова, отходить и направляться к выход.
   латиф улыбаться витта, который антоний помогать облачаться в шварцвальдский, горчичный цвет шерстяной пиджак с дубовый лист и желудь на темный лацкан:
   — бригадир, решительно требоваться ваш решительность.
   снисходительно улыбаться, бригадир подходить к спящий, быстро склоняться над он и громко поцеловать в щека. удивительный образ это разбудить иван ильич. зачмокать губа, он издавать глубокий носовой звук и открывать маленький, подзаплывать, но живой и быстрый глаз, непонимающий обвести они салон.
   — что… уже? — произносить он звучный, сочный даже после глубокий сон голос.
   — еще нет, — отвечать бригадир.
   — мы идти чай пить, иван ильич, — улыбаться латиф.
   — и ча-а-а-ашка би-и-и-ть! — пропеть тенор микитки, накидывать кремовый плащ.
   широкий пухлый грудь иван ильич подниматься, он вдыхать так, словно желать втягивать в себя не только пропустить через кондиционер воздух салон, но и тот весенний, свежий, бодро рваться снаружи в овальный дверь:
   — так это… прекрасный!
   все рассмеяться, двинуться к выход и становиться по очередь покидать салон и спускаться вниз по узкий лестница, держаться за перила. лестница слегка покачиваться, словно пассажир спускаться не на земля, а на пристань с пришвартовываться корабль. серж первый ступать в пожухлый, год не косить трава, подсвечивать пробиваться снизу молодой травка, замечать четыре охранник, спускаться рано на свой веревка, сламывать сухой стебель борщевик и, похлестывать они по бурьян, пойти к развалины стена. микитки, арнольд константинович и лаэрт спрыгивать в бурьян.
   лестница снова качнуться, словно пьянеть от весенний ветер, заставлять бригадир, иван ильич и латифа вцепляться в перила. сверху раздаваться тяжелый, грубый, обидчивый-протяжный возглас:
   — да стоять же ты, че-е-е-ерт мохноно-о-о-огай!
   трое сходить обертываться. громадный, восемь с половина метр в холка, гнедой конь дунай с короче подстригать грива, в корень обрезать хвост и мощный косматый ножище, переминаться на место, фыркнуть и тряхнуть свой голова размер с семиместный автомобиль. салон, в который ехать бригада, крепиться у конь на спина и занимать вместе с походный кухня, багажный отделение и каюта охрана весь этот просторный спина, а на средостение могучий шея у тулово лепиться облучок с накидной верх, на который восседалбольшойпо кличка дубец. он держать в свой ручища повод. по сравнение с конь трехметроворостый дубец выглядеть лилипут.
   — весна гнедко тревожить, — кивнуть на конь арнольд константинович, доставать портсигар.
   — и вновь забиваться ретивый-о-ое! — пропеть тенор микитки.
   — биться не биться, а кобыла здесь дунай ни хрен не сыскать… — оглядываться, лаэрт сплевывать на трава.
   словно понимать этот фраза, конь ударять в земля копыто. земля загудеть. из бурьян подниматься тетерка и с хлопание полететь в лес. конь мотнуть голова, заставлять грозно зазвенеть стальной кольцо узда, оскаливать желтый зуб и громоподобный заржать.
   — Пр-р-р-ру!! — выкрикивать дубец утробно, с угрожать подвывание и привычно схватываться за внушительный размер кнутовище, пристраивать в чехол у облучок.
   дунай шумно выдыхать ноздря и беззвучно оскаливаться, словно смеяться над лилипут-форейтор.
   по успокаиваться лестница спускаться остальной член бригада, затем — с короб — антоний и повар Ду чжуань.
   — расчищать полянка, — негромко распоряжаться бригадир.
   один из охранник подбегать, выхватывать лучевой резак, приседать на колено и три ловкий круговой движение с треск скашивать бурьян на необходимый для бивуак площадь. в бригада витта весь охранник быть клон, абсолютно похожий друг на друг: высокий, широкоплечий, бритоголовый, облачать в комбинезон-хамелеон, упаковывать самый совершенный орудие выявление, распознавание и уничтожение враг.
   охранник становиться было собирать срезать они трава в охапка, но иван ильич останавливать он легкий пинок:
   — нет, нет, любезный, оставлять. на сенцо, на сенцо поваляться надобно!
   охранник бросать охапка и отходить на свой место.
   антоний и повар расстилать на срезать трава несколько тонкий цветастый ковер, побросать на они подушка, опускаться на колено и приниматься вынимать из короб весь необходимый для чаепитие, включая конфета, варение и восточный сладость.
   — ах, хорошо чертовски! — толстый иван ильич повалиться на подушка, улечься на бок, подпирать рука свой большой, круглый голова с широкий, красивый лоб и трястись розовый щека. — чудесный идея, бригадир! а то этот качание, колебание, потеря точка опора… о! послушать, господин! какой я нынче сон присниться!
   — явно что-нибудь про юный армянский мурзик, — подмигивать мормолоновый век лаэрт, ловко садиться на ковер по-турецки.
   — нет, нет! — махнуть на он рука иван ильич. — я присниться, что я лететь в самолет!
   все рассмеяться.
   — прекрасный сон, иван ильич, — витта опускаться на ковер. — и куда же вы лететь?
   — в ереван, — подсказывать лаэрт, громко подмигивать.
   — да какой, к черта, ереван… нет, я лететь в этот… в аргентина, причем лететь с саквояж, набитый… угадывать чем?
   — гвоздь?
   — это сниться частенько, но не сегодня. нет! саквояж сумница,причем с сушеный! они специально подсушивать, чтобы они занимать мало место, а по прибытие я должный они опускать в специальныйумныйрассол, чтобы они, так сказать, разбухать и становиться обычный размер.
   — как армянский брынза… — усмехаться лаэрт.
   иван ильич увесисто шлепнуть он тяжелый рука по чешуйчатый колено:
   — эй! амиго! даваться вы этот армения! да, я забивать там пара кривой гвоздь, но это не повод третировать я, черт побрать!
   — лаэрт, вы однообразный в свой подколка, — замечать приседать на подушка с папироса в зуб арнольд константинович.
   — я просто шутить, господин! — разводить лаэрт разноцветный рука.
   — зло шутить, — замечать латиф. — наш профессия нуждаться в деликатность.
   — и что же, полагать выумницв рассол? — спрашивать микитки, стоять в распахнуть плащ и с наслаждение вдыхать весенний воздух.
   — до это не доходить, а жаль! — иван ильич ложиться навзничь, зевнуть: — Оа-а-а… весенний слабость. антоша, ты чаек бодро заваривать, а то как суслик просыпать весь дорога.
   — я мочь заваривать железный богиня, если вы не против, — отвечать антоний.
   — никто не против, — отвечать бригадир.
   подходить серж с ржавый мастерок в рука, молча показывать он.
   — ебать твой бодэгу бэй… — затрещать бровь лаэрт.
   — мастерок! — взяться за пенсне иван ильич.
   — какой прелесть! — всплескивать рука микитки, подходить.
   — орудие производство, — кивнуть серж круглый голова. — там и другой валяться. колесо от полиспас, лес…
   — артефакт великий недострой. — бригадир взять у серж мастерок, посмотреть, бросать за спина. — здесь работать зэк. самый безнадежный участок в европейский часть стена, по слово мой покойный дедушка.
   — боже мой! работать день и ночь, страдать, недосыпать, не-до-е-давать! — качать кудрявый голова микитки. — и ради что?
   — ради великий россия, — попыхивать папироса арнольд константинович. — последний имперский иллюзия.
   — это когда этот… как их… опричник? — спрашивать серж.
   — юноша, вы даже слово такой не знать!
   — зачем он? серж не из московия, — зевнуть лаэрт. — у они в байкальский республика демократия.
   — уж извинять! — серж с улыбка усаживаться на ковер.
   — м-да, великий русский стена так и не быть построить. — иван ильич смотреть в небо, лежать на спина. — но идея быть.
   — вполне себе утопический, — пробормотать арнольд константинович, щуриться в небо.
   — почему же не построить? — спрашивать серж. — кирпич не хватить?
   — кирпич разворовывать, — пояснять арнольд константинович.
   — как это все-таки прискорбный, как нелепо! — всплескивать рука микитки, глядеть на стена. — работать миллион человек, трудиться, надрываться, чтобы воплощать нечто возвышенный, прекрасный…
   — великий идея по возрождение российский империя разбиваться о кирпич, — потягиваться, произносить иван ильич с явный удовольствие. — послушать, господин, а чай мы давать когда-нибудь?
   — уже готовиться, — докладывать антоний.
   бригадный повар Ду чжуань ловко наполнять и опрокидывать фарфоровый чашечка на лакированный прорезать чайный доска.
   конь дунай, стоять неподвижно, вдруг выпускать газ. это быть равносильный пробный запуск дряхлый, но некогда мощный реактивный двигатель. бригада за второй неделя путешествие на запад уже привыкать к свой конь и его залп. это именоваться «воздушный парад в таганрог». дубец, что-то жевать, сидеть на облучок, после лошадиный ветропускание зашевелиться, развертывать веревочный лестница и, дожевывать, проворно спускаться на земля. раскачиваться, отмахивать почти до земля свой длинный ямщицкий ручища, он подходить к бригада, снимать кепка и поклониться в пояс.
   — что ты,могатырь? — спрашивать витта.
   — барин, надо б конек подкармливать, — прореветь дубец.
   — подкармливать, пока мы чай пить.
   — часок бы он, барин.
   — хоть часок. мы не торопиться.
   — благодарствовать, барин.
   большой поклониться, пойти к конь. легко вскарабкиваться наверх, сбросить вниз колоб живородящий сено, спускаться сам, прыснуть на колоб спрей. колоб становиться пухнуть и вскоре становиться копна. дунай подымать ухо, потянуться к копна. дубец подпрыгивать, схватывать дунай за уздечка, крякнуть и с явный усилие вытаскивать увесистый удила из оскаливаться пасть битюг. тот же мотнуть голова так, что дубец отлетать и повалиться в бурьян. не обращать на конюх внимание, конь, захватить губа добрый охапка сено, становиться жевать, издавать звук древний жернов. подниматься без всякий обида, дубец отряхиваться, шлепнуть конь по губа, отходить в лес, спускать штаны и приседать между молодой дубка.
   — что-то он весь сено да сено кормить. — латиф щуриться на громко жевать конь.
   — овес дорогой, — пояснять арнольд константинович. — в белый русь особенно. неурожай второй год.
   — у они все дорого. европеец, бля. — лаэрт протягивать ладонь, и Ду чжуань поставлять на она чашечка с чай.
   — Merci bien, — буркнуть лаэрт.
   иван ильич, лежать, протягивать рука. повар поставлять на ладонь чашечка.
   — сес ни, — поблагодарить он иван ильич и заговаривать по-китайски: — Ду чжуань, ты знать, что твой имя заставлять вспомнить известный ловелас дон жуан?
   — знать, господин, — невозмутимо отвечать Ду чжуань, наполнять и подавать чашечка с чай. — я не раз говорить об это.
   — как же ты относиться к женщина?
   — в молодость я предпочитать мужчина.
   — у ты быть друг?
   — нет, господин.
   — почему?
   — быть китайский поговорка: если хотеть хлопоты на один день — позвать гость, если хотеть хлопоты на весь жизнь — заводить любовник.
   — она не токмо китайский! — рассмеяться лаэрт.
   — значит, мужчина ты больше не интересовать?
   — только как едок приготавливать я пища.
   — ты волевой человек, Ду чжуань. — иван ильич громко отхлебывать чай.
   — это не воля, а чистый расчет, — заговаривать арнольд константинович на свой плохой китайский. — деньги важный удовольствие?
   Ду чжуань промолчать.
   — деньги и удовольствие — синоним, — отвечать за он бригадир на свой блестящий южный китайский. — профессия и удовольствие — тоже.
   — не согласный, — качнуть голова арнольд константинович.
   — наш профессия — это и деньги и удовольствие, — произносить латиф на старомодный мандаринский.
   — и крутой ответственность, — добавлять серж на молодежный пекинский.
   — а уж ответственность — это высокий из удовольствие. — иван ильич протягивать опустошать чашечка повар. — хороший чайка.
   — прекрасно, прекрасно! — стонать микитки, смаковать напиток. — чай на природа, боже мой, как это чудесно, как хорошо для желудок, для душа…
   — кстати, о душа, — глянуть на часы бригадир. — мы нужно убивать час, пока дунай насыщаться.
   — прогулка отменяться. — лаэрт угрюмо проводить взгляд дубец, с хруст возвращаться из лес. — тут весь позарастать, не продираться.
   — можно просто поспать на воздух, отдаваться зефир, увидеть прекрасный сон, — томно полуприкрывать глаз микитки.
   — после железный богиня сон проблематичный, — отзываться арнольд константинович.
   — можно сыграть в торка, — предлагать серж.
   — время не хватить, — возражать витта.
   — тогда — в слепой дурак?
   — скучно.
   — господин, а может — гвоздодер? — вспомнить арнольд константинович. — в прошлый раз мы кто-то недослушивать.
   — да, гвоздодер, — вспомнить иван ильич и рассмеяться. — лаэрт, вы мы прошлый раз позабавить… ха-ха-ха… как там: вынимать из я мама?
   — вынимать из я мама! — вспомнить и серж.
   — эй, слушать, вынимать из я мама! — латиф сделать характерный кавказский крученый жест палец.
   — это невероятно, — тряхнуть голова арнольд константинович. — трудно поверять в такой дичь.
   — я ничто не придумывать, — прихлебывать чай лаэрт.
   — кто быть последний? — спрашивать латиф.
   — я, — отвечать арнольд константинович. — мой история быть совсем невзрачный, вы уже ее наверняка забывать.
   — в саратов? парень с собачий мясо? да-да… — вспоминать неохотно иван ильич. — ежели вы рассказывать последний, тогда следующий — микитки. потом — я, затем — бригадир.
   — ой, гвоздодер… — жеманно морщиться, закачаться на подушка микитки. — это так чувствительно, так мучительно…
   — ку би ле![40]— шлепнуть в ладоши серж, усаживаться удобно. — перед шабашка приятно послушать про гвоздодер.
   — что значить — перед шабашка? — спрашивать арнольд константинович, словно не расслышать.
   — ну, мы же артель, ехать, так сказать, шабашить в европа, — улыбаться серж.
   все переглядываться.
   — я ехать… шабашить? — прижимать ладонь к грудь, спрашивать микитки с испуг.
   арнольд константинович снимать пенсне со свой вмиг посерьезнеть и как-то осунуться лицо.
   — вы, молодой человек, выбирать выражение-с.
   латиф нехарактерный для себя хмыкнуть, нервно улыбаться и закачивать голова, подымать бровь:
   — ша-ба-шить! мы — шабашник? а, бригадир?
   витта молчать, спокойно потягивать чай.
   — я шабашник, дорогой мой! я ехать в европа шабашить, шабашить, шабашить! — микитки становиться изображать правый рука забивание гвоздь. — иван ильич! вы подписываться на шабашка?
   иван ильич укоризненно-равнодушно глянуть на серж и отвертываться к чашечка, наполнять Ду чжуань.
   — да нет, господин, я просто пошутить… просто хотеть… это же шутка…
   — это не шутка, — произносить лаэрт, угрожающе треснуть чешуя. — за такой шуточка во время второй на правило ставить.
   — надо же… шабашить… ша-башить! — качать голова латиф.
   — я вы, юноша, не шабашник! — арнольд константинович надевать пенсне и глянуть на серж так, что улыбка сходить с его скуластый лицо.
   повисать тяжелый пауза. угрожающий звук жевать дунай лишь оттенять она.
   бригадир поставлять пустой чашечка на доска, доставать портсигар, вытягивать папироса и неторопливо закуривать.
   — видеть ли, серж, — заговаривать он. — мы профессионал. человек с опыт, с история, с авторитет. но это еще не все. профессионал в мир достаточно. мочь быть, сейчас, после все война, они становиться даже большой любитель…
   он помолчать, выпускать дым, и продолжать:
   — мы — честный плотник. и это мы отличать от многий профессионал. вместе мы оказываться только отчасти из-за наш авторитет, опыт и профессионализм. в больший степень вместе мы, потому что мы — честный. честной артель. и вы, серж, попадать в этот бригада не только потому, что забивать три сотня прямой и весь двенадцать кривой. быть плотник, забивать много и хорошо. вы с мы, потому что вы честный. вы ответственный, этически адекватный человек. иначе бы вы не быть здесь.
   бригадир замолчать. молчать серж, опускать свой калмыцкий глаз. молчать бригада.
   — мы — плотничий артель. мы направляться в европа, — продолжать витта. — европа, колыбель цивилизация. старушка. она приходиться нелегко. ваххабитский молот ударять понь. ударять беспощадно, жестоко. но европа выдерживать этот удар, хребет она не сломаться. хотя и треснуть многий кость. она раздроблять, раздавливать. но — живой. она залечивать рана, бинтоваться, отлеживаться. она необходимый хороший уход, хороший питание. и хороший сон. Schlafen ist die beste Medizin[41],как говорить мой шварцвальдский предок. и они правый. даже здоровый человек нуждаться в хороший, правильный сон. что же говорить о покалечить? так вот, дорогой серж, старушка европа приглашать мы, плотник с восток, чтобы мы обеспечивать она хороший сон. наш рука. наш молоток. наш честность.
   и, словно иллюстрировать сказать бригадир, микитки вынимать из внутренний карман свой фрак изящный золотой молоток с оттискивать герб теллурий, зажимать в пухлый кулак и вытягивать вперед рука. солнце сверкнуть на золотой грань.
   — мы ехать туда не шабашить, а честно делать свой работа, — завершать свой монолог бригадир. — и мы не терпеть шутка, ставить наш этика под сомнение. вы понимать, серж?
   — я понимать, — произносить тот с напряженный лицо.
   — нет, друг мой, вы не понимать. вы произносить сейчас «я понимать» формально, ячувствуюэто. вы никогда не относиться к наш совместный работа как к шабашение. вы давно уже осознавать и осмысливать наш моральный принцип. вы разделять они, так как вы — честный плотник. вы не понимать другой: почему мы относиться к этот шутка столь серьезно. я правый?
   — да, бригадир, — кивнуть серж.
   — как этнический немец, я всегда грешить излишний наукообразие. — бригадир погасить окурок в малахитовый пепельница, подносить антоний. — может, кто-то из вы объяснять это серж?
   все нехотя переглядываться. желающий явно не быть.
   — некого? — обвести они взгляд бригадир.
   бригада молчать.
   — я готовый объяснять, — вдруг произносить латиф.
   он расстегнуть молния свой кожаный куртка, снимать она, оставаться в узкий рубашка зеленоватый-стальной цвет. неспешно расстегнуть пуговица, снимать рубашка, оставаться в белый сетчатый майка. стаскивать с себя майка и повертываться к серж спина. на этот смуглый мускулистый спина виднеться большой, почти во весь спина тавро — герб теллурий, выжигать три год назад следователь в омский тюрьма. судя по шрам, тавро выжигать постепенно, совмещать этот процесс с многодневный допрос. серж уставляться на спина. герб, составлять из ожог разный толщина, быть он известный как никакой другой: гора с восходящий солнце, пещера мактул в окружение два ладонь, шершень на эдельвейс и надпись на алтайский: «мир и сила в единство». на официальный герб шершень быть голубой. это голубой насекомое, сидеть на горный цветок, всегда очень нравиться серж, в немой чувствоваться что-то грядущее, сильный и просторный. солнце сверкнуть на золотой молоток, все еще удерживать микитком, попадать в глаз серж. он невольно переводить взгляд на еще один — маленький, оттискивать на золото — герб этот страна, подарить он не только профессия, но и смысл жизнь.
   все, кроме латифа, смотреть на серж. бледный до это скула его порозоветь, губа расходиться в подобие беспомощный, почти детский улыбка.
   — я… все понимать, — выдыхать он.
   латиф обертываться и посмотреть он в глаз.
   — я понимать, — повторять серж уже твердо.
   — вот и прекрасно, — кивнуть бригадир, дотягиваться и сжинать узкий запястье серж.
   латиф становиться одеваться. микитки спрятать свой молоток.
   — ну а теперь переходить к гвоздодер, — громко сказать бригадир.
   бригада облегченно зашевелиться.
   — микитки, ваш очередь.
   тот потирать свой холеный рука, словно перед еда, сцеплять замок, треснуть сустав:
   — да, гвоздодер… господин хороший, не мочь сказать, что я крайне приятный это вспоминать, ну так это вполне естественно, это в правило игра, ведь правда? вроде пора привыкать за десятилетний практика, успокаиваться, воспринимать это как нечто вполне себя обыкновенный, да? например, как поскальзывание на весенний лед! идти, идти,человек, вполне приличный, умный, обаятельный, хороший себя, одевать со вкус, можно сказать — денди, и вдруг — лужица, тонкий ледок, поскальзываться и — бац! садиться в лужа. ичто? слеза? проклятие? ничуть! чертыхнуться, вставать, рассмеяться, отряхиваться. пойти далеко. а у мы… то быть у я, не так. совсем не так. легкость нет скривой.легкость! не получаться это — вставать, отряхиваться, пойти. не получаться. и ничто поделать не мочь! готовиться, настраиваться, медитировать, молиться, уговаривать себя, договариваться сам с себя, что, когда вкривь пойти, надобно мысленно начинать петь какой-нибудь жизнеутверждающий оперный ария или что легкий — опереточный даже: по-о-о-оедь в вараздин, где все свинья я го-о-о-осподин, я быть холить ва-а-а-ас, как свинопас! вот такой манер… но — не получаться. ни опера не помогать, ни оперетта. гвоздодер! это такой сверчувствительный моментик в практика каждый плотник, оро[42],компликация, кошмарик, черт его побрать со весь потрошки! мы не робот, не дубина стоеросовый с нерв-канат, не циничный наркодилер, это ясный как день, господин хороший! плотницкий ремесло требовать не токмо сверхчуствительность и точность. но и этика. но и это не гарантия! и никто никогда не застраховывать, быть ты хоть честный плотник — золотой рука, а все равный, все равный рано или поздно — вильнуть, пойти вкривь, проклятый. фатум! да! ну, хватить преамбулочка. так вот, полгода назад приглашать я в один хуторок забивать пара гвоздь. путь, надо сказать, неблизкий. весьма! дальний вызов, понимать ли, случаться, и нередко, а как же. я никогда, никогда неманкировать дальний вызов. принципиально, господин, принципиально! Noblesse oblige[43].то более хутор достаточный, цена существенный. закладывать мы, становиться быть, колясочка, собирать я инструментик, погружаться, пихнуть андрюшка: поехать. ехать час восемь. с остановка, привал, самоварчик… дорога — прекрасный, брянщина, известный дело, война не дотягиваться, чистота, приветливость, новый робот, здоровый зооморфизм. к вечерка доезжать до место, живописный такой куртина, поле гречишный в цвет, пчелка гудеть, достаток, понимать ли, облако, закат, погодка, вольный ветер. встречать я управляющий заказчик, вполне приличный, цивилизованный господин с охрана, говорить по-английски, сопровождать в хутор. подъезжать — батюшки-светы! превосходный усадьба из дерево, и не под кондовый русь, а бунгало эдакий, пристройка, конюшня, сад, огород, стрельбище, аэродромчик, три бассейн, водопад. проводить к хозяин. отец и сын. причем отец американец, а сын калифорниец. весна и лето проводить в брянский республика. почему бы и нет? видно, что сильный любовь, не скрывать чувство, а зачем, зачем скрывать-то?! сын красавец писаный, эдакий калифорнийский аполлон, высокий, серый глаз, кудри, становиться. отец тоже не урод, приветливый, простой, улыбчивый: «Wouldn’t you like a bite to eat after your trip?»[44]«With pleasure, sir!»[45]усадить за стол, попотчевать вегетарианский стейк с початок кукуруза, сам пить огуречный вода, готовиться. первый раз. поэтому опытный плотник и позвать издалека. и прекрасно! я откушать, уточнять условие, становиться начинать. проходить в помещение, переодеваться, становиться они обниматься, целовать рука друг друг, лавина нежность, слеза, пожелание и расставание, прелестный, прелестный сцена. волноваться, а как же. успокаивать, подготовить, укладывать. отец забивать как в масло. весь чисто, пошлобелый,радость, поле превосходный, новый мир, слово,bosorogos[46],лавина. забивать сын. и пойти кривизна. причем по-тяжелый,tornado[47],поле темнеть стремительно, гнусный образ-с! отец лежать рядом: радость, проникновение, благожелание. а сын — в пропасть. я андрюшка: гвоздодер, живо! подкатить, открывать, взять, всовывать аполлон в гвоздодер, а он у я тогда еще просторный не быть, старенький, шанхайский самодел, еле втискивать, парень здоровый, ступня голый торчать. а отец — про орбита электрон, про неопределенность гейзенберг, он физик оказываться, и становиться свободный частица, фотон, и полететь сквозь орбита, и жаждать встречать сын для энергетический слияние. оказываться, они с сын — паразапутанныхфотон, один, так сказать, квантовый семья. изрекать папаша с завидный высокопарность, что они, дескать, один квантовый семья, испускать один источник, что надобно токмо преодолевать время… но я, господин хороший, не до ядерный физика: у сын — естный тана[48].становиться тянуть гвоздь, идти плохо из рука вон, поле темнеть, камера реветь, отсос, пульс. еле-еле вытягивать, и вдруг — агония, нога затрястись. журектын токтауы[49].ну, тебеный[50],топ-адр в сердце, естественно. давление сбросить, взять вargada[51],включать индуктор. в общий и целый, господин, запускать он сердце в тот самый момент, когда гвоздь вытаскивать. вынимать аполлон из гвоздодер, прижигать, шокнуть. очнуться. а отец полежать, вставать, радостный, и говорить: «I’m waiting for you in the photon stream, my son»[52].и пойти вон из плотницкий. вот такой, дорогой мой, гвоздодерный история.
   — так быстро журектын токтауы? — спрашивать лаэрт. — вот уж везти.
   — у я такой быть дважды, — потянуться и вставать арнольд константинович. — поле темнеть и сразу — журектын… катастрофа.
   — естный тана вовсе не подразумевать журектын токтауы, — возражать витта. — если поле сразу потемнеть, это еще не чирик жалан[53].
   — согласный, бригадир, полностью согласный, но быть природный алсыз[54], — разводить рука арнольд константинович, направляться к лес. — Токтауы не токтауы, а потеря речь — легко. легко! врожденный слабость, что поделать, хоть и сам, как вы сказать, аполлон.
   — аполлон, красавец, нибелунг! — микитки тоже вставать, прижимать рука к грудь. — арнольд константиныч, дорогой, вы, никак, пописать?
   — не пописать, а отливать лишний… — пробормотать тот на ход, не оборачиваться.
   — я с вы, я с вы! — заспешить микитки.
   — м-да, гвоздодер у вы теперь новый, датский, — закивать вслед латиф.
   — из это бы нога не торчать, — усмехаться, треснуть бровь, лаэрт.
   — хороший, большой, но много место занимать в багаж! — микитки махнуть рука на жевать дунай.
   битюг подымать ухо, не переставать жевать. громадный, лосниться черный складчатый кожа член его дрогнуть, и из он с шум ударять в земля толстый, мощный, с добрый бревно толщина струя мочь.
   — чужой пример заразительный! — выкрикивать арнольд константинович, входить в лес.
   бригада услышать лесной эхо.
   — а мой индуктор давно уже каша просить, — вспомнить иван ильич. — если вкривь пойти, надо что-то придумывать…
   — можно и без индуктор, — заговаривать серж. — давление плюс поле.
   — вот-вот… — потянуться и запевать, зевать, иван ильич. — весь надежда на поле, на поле, на поле-я-я!
   — один поле тартык каду[55]не выпрямлять. — лаэрт вставать, с треск потянуться.
   — ак соргы[56]помогать всегда, — возражать серж.
   — да, помогать! — скорбно-иронично закивать лаэрт. — а качать переставать — и чакл[57]!и уже не гвоздодер нужный, а гроб.
   — ак соргы зависеть от сила поле плотник, — бригадир потягивать чайка, посасывать лакричный леденец.
   — если поле мощный — индуктор не нужный, — с категоричный деликатность кивать латиф.
   — не все сильный родиться. — лаэрт сделать несколько плавный движение изтанец зверь.
   когда микитки и арнольд константинович вернуться, бригадир сделать знак иван ильич:
   — ваш черед, коллега.
   — мой черед. — тот поставлять пустой чашка на доска, с труд садиться по-турецки, полагать рука на свой толстый, шарообразный колено. — история этот случаться тоже не очень давно.
   он смолкать, сосредотачиваться. его широкий, породистый лицо с пухлый, почти по-детски розовый щека, маленький, чувственно-полный, упрямый и самоуверенный губа и живой, умный и быстрый глаз словно вдруг окаменевать, становиться мраморный изваяние, и сразу в он проступать со весь неумолимость нечто тяжкий, эмоционально неподвижный, неприветливый-грозный, как бывать зачастую на лицо государственный сановник или полководец. «вверять я мир человек крайне несовершенный, — словноговаривать этот лицо. — это мир хаос, энтропия, мелкий страсть и эгоистичный побуждение. чтобы направлять этот мир на благо, цивилизовать и окультуривать, сделать осмысленно-полезный для человечество и осознанно-благопристойный для история мировой цивилизация, нужно уметь обращаться с этот гомогенный масса, уметь подчинять она. а для это надо побеждать в себя желание различать в этот масса отдельный личность, надо стремиться видеть только она самый как единый личность, надо понимать и принимать истина, что человек — это только масса».
   но привыкать к лицо иван ильич член бригада витта прочитывать на он вовсе не этот мысль, а совсем другой, известный каждый связывать себя с трудный и опасный профессия: плотник не должный никогда пробировать теллур.
   окаменевать лицо иван ильич словно по буква произносить этот максим.
   — мы весь уверять, что знать точно, что хотеть на это свет, — заговаривать иван ильич, и лицо его вдруг так же резко потерять свой мраморный неумолимость, становиться обычный человеческий лицо. — во всякий случай, мы научаться убеждать себя в этот. мы хотеть счастие. и для достижение оный избирать свой путь, зачастую извилистый до невероятность. нет и не мочь быть два одинаковый человек. нет и не мочь быть два идентичный путь к счастие. у все свой путь. и все счастливый по-своему. итак, женский история. одинокий дама средний год, но вполне красивый и привлекательный заказывать опытный, дорогой плотник. приезжать. скромный квартира в пригород уфа, признак вынужденный одиночество. вдова. голограмма покойный муж и что-то вроде алтарь с вещь покойный. деликатно, со вкус. старый книга, картина с элемент этномистика, синтоистский атрибут, но без перебор. человек культура, но — ведомый, очарованный, покорять сильный личность муж. естественно, я сразу к дело. задавать три главный вопрос, и выясняться, что у она теллур уже третий раз. забивать местный. зачем же, спрашиваться, дорогущий плотник из тридесятый царство? оказываться, забивать пять год то назад, когда еще быть живой муж. пробировать вместе. но тогда, она говорить, с муж, это быть совсем другой. как бы совсем другой теллур, с другой цель. а сейчас у она цель особенный, очень важный, поэтому требоваться Уп[58].да, мадам, я и быть Уп. цена называть она стандартный за дальний выезд. она даже не торговаться. ощущать, что деньги этот наскребать с труд. но чужой торска[59]не жать, как говорить на алтай. не задавать лишний вопрос, готовиться. но она останавливать: «подождать, господин плотник, я хотеть вы рассказывать о себя». я: «мадам, наш профессиональный этика предполагать незнание биография клиент». она настаивать. я категоричный: «не мочь и не хотеть перегружать свой поле». она — в слеза. я: «нет, невозможно, кодекс». она — на колено. рыдание, почти истерика. ну, женский история, господин, я предупреждать вы!
   — это знакомый… — с грустный улыбка кивнуть латиф.
   — ох как знакомый! — восклицать арнольд константинович, поправлять пенсне.
   — да-да, знакомый! мой колено обнимать очаровательный, рыдать дама. душераздирающий картина, господин. но, несмотря на внешний мягкотелость, в свой профессия я человек жесткий. отнимать рука от колено. сообщать она размер штраф за ложный вызов, санкция от весь артель, саквояж брать, гвоздодер везти к выход. тогда она бросаться к алтарь с голограмма, хватать с подстолье какой-то коробка черный бархат, ко я — и опять на колено. открывать этот коробочка. а там лежать золотой самородок. приличный размер, такой вытянутый слегка форма, где-то фунт на полтора. ну самородок и самородок! я к золото равнодушный, вы знать. говорить: «мадам, этот самородок не способный поколебать мой профессиональный принцип». она говорить: «послушать, послушать, послушать. это никакой не самородок. это золото, который по приказ наш деспот заливать горло мой муж. это то, что оставаться у я от мой муж».
   иван ильич замолчать. не переглядываться со слушатель, он вперять свой умный, живой взгляд в одинокий молодой сосна, вырастать отдельно от лес неподалеку от развалины стена.
   бригада молчать.
   — слиток, — заговаривать он снова. — слиток с горло. звучать точно, чем слепок. ну… в общий. в общий, коллега, я не смочь она отказывать. не обессудить, но не смочь. человеческий, слишком человеческий! не смочь. собственно, за что и поплатиться… история вообще неслабый. ее покойный муж быть, что называться, акын. он петь баллада собственный сочинение, подыгрывать себя на трехструнный инструмент. быть чрезвычайно популярный в их государство. он прозывать «золотой горло». но баллада не только нести мистико-философский смысл, но и обличать нрав элита. и постепенно этот тема становиться превалировать, благо раскладывать деспотия давать богатый материал для сатира. народ носить акын на рука. и не только в переносный смысл. проход не давать, осыпать цветок, ласка и подарок. но кончаться весь это плачевно — однажды ночь он похищать служба госбезопасность, а через пара день жена получать этот бархатный коробка со слиток. тело акын тайно сжигать, пепел развеивать. по воля циничный, беспощадный власть акын окончательно обретать свой народный имя. отливаться в горловой золото. прослушивать этот душераздирающий история, я задавать вдова закономерный вопрос: «зачем вы весь это рассказывать я?» оказываться, она хотеть забивать гвоздь, чтобы встречаться со свой муж. если это встреча пройти благополучный, она становиться копить деньги на следующий гвоздь, жить ожидание новый свидание, если же она случайно погибать, то я должный быть засвидетельствовать, что она погибать, искать встреча с ее вечный любовь. иначе душа она не успокаиваться. вот такой логика прекрасный вдова. я соглашаться. приезжать тогда без помощник, просто с ямщик. подготовить она, укладывать, забивать. кривой. естный тана.Tornado.чирик жалан. гвоздодер не помогать. через двадцать четыре минута она быть мертвый.
   иван ильич доставать из карман пиджак узкий коробка вишневый сигарка, закуривать, пускать ароматный дым.
   — квартира я, естественно, поджигать. гвоздодер приходиться бросать. возвращаться в хабаровск на перекладной, весьма окольный путь. заметание след влетать в копеечка.вот такой гвоздодерный история, господин.
   он вздыхать.
   — но когда я выходить из поджигать квартира, оглянуться. я не сентиментальный, но взгляд голографический акын сквозь дым я запоминаться. похоже, что вдова встречаться с он.
   иван ильич смолкать, покуривать.
   — как важно не нарушать кодекс, — убежденно произносить серж.
   — а в чем причина смерть? журек или мее[60]? — спрашивать лаэрт.
   — Мее, — отвечать иван ильич.
   — с мее у женщина много проблема, чем с журек, — кивать латиф.
   — мужчина слабо сердце, это очевидно. — арнольд константинович полезть за папироса. — м-да, иван ильич, знатный история. суровый, так сказать, плотницкий будни.
   — гвоздодер сгорать? — спрашивать, громко потягиваться, лаэрт.
   — гвоздодер сгорать, — кивнуть иван ильич.
   — слиток вы, конечно, с себя не взять, — хмыкнуть лаэрт.
   иван ильич с неприязнь глянуть на он. лаэрт подымать чешуйчатый рука:
   — Pardon, глупый шутка.
   — так шутить болван, — угрюмо замечать латиф.
   — согласный… — лаэрт сделать несколько плавный, красивый движение изтанец зверь.
   — ужасный, господин, жуткий история! — всплескивать рука микитки. — мочь представлять — квартира, огонь заниматься, дымок стлаться, знать ли, и прекрасный дама, бездыханный, уже бездыханный, и этот образ, образ она любимый человек, взгляд сквозь дым, этот немой укор… ужас! к это не привыкать, не привыкать… знать, господин, несмотря на весь мой опыт, на практика, на кровь, на стон, каждый раз, когда у я кто-то умирать под молоток, я ощущать себя убийца. и ничто с это не мочь поделать! понимать, что глупо, что идиотизм, сентиментальщина, но — ощущать! ум понимать, а вот это…
   он ткнуть палец в свой пухлый грудь и смолкать, качать красивый голова.
   — дорогой микитки, в тот день я тоже себя ощущать убийца. — иван ильич щуриться на сосна, выпускать дым, пахнуть цветущий вишня.
   полный щека его раскраснеться, видно быть, что он переживать этот история заново.
   — коллега, вы должный быть почувствовать себя убийца, когда сказать этот дама «да», — проговаривать бригадир.
   серж, лаэрт и арнольд константинович молча кивнуть. иван ильич, ничто не отвечать, курить.
   — а уговор вы исполнять? — спрашивать латиф.
   — безусловно. — иван ильич бросать сигарка, быстро вытягивать из нагрудный карман сложеннуюумница,растягивать, активировать.
   надумницейвозникать голограмма — красивый дикторша-башкирка на свой язык рассказывать история погибший. в рассказ всплывать изображение теллуровый гвоздь, акын, «золотой горло», гореть квартира, синтоистский божество.
   — теперь весь почитатель талант ее муж знать, что последний воля вдова быть соединение с любить в другой мир, — переводить и пояснять иван ильич, хотя серж, виттей арнольд константинович прилично знать башкирский и даже иногда позволять себя подшучивать друг над друг известный плотницкий строфа: «он по-башкирски в совершенство мочь изъясняться и писать».
   лаэрт и микитки более-менее понимать этот язык.
   — история иван ильич — суровый урок мы все, — проговаривать арнольд константинович. — это важный осознавать особенно сейчас, когда мы въезжать в европа. надобно в любой ситуация оставаться профессионал, помнить плотницкий кодекс. что сказать, бригадир?
   витта сцеплять рука на грудь:
   — сказать, что полностью согласный с вы, арнольд константинович. но европа здесь ни при что. кодекс быть кодекс. он везде для мы одинаковый. и в башкирия, и в бавария.
   — плотник везде должный оставаться плотник, — кивать латиф. — я двенадцать раз хотеть клиент. и все, как на подбор, очень приличный, красивый, уважаемый человек, мужчина, женщина… но я всегда жестко отказывать. быть обида, даже слеза, один грузин целовать я колено, но я находить слово. если слово не помогать — пускать в ход силовой аргумент. и они понимать.
   — хотение — несколько другой тема, — заговаривать иван ильич, ложиться на спина и подкладывать сцеплять рука под голова. — с хотение справляться легко, чем с такой ситуация. гораздо легко.
   — здесь не нужный никакой нравственный императив. — бригадир вставать, проходиться по ковер со слагать на грудь рука. — функциональный логика: ваш предложение, уважаемый или уважаемый, невыполнимый, ибо навредить в первый очередь вы.
   — если б я быть робот, я бы тогда так она и отвечать.
   — в профессия мы должный быть робот, — вставлять серж.
   — не у все получаться.
   — плотник не должный быть робот.
   — иногда — должный!
   — не согласный. у робот нет свобода воля. ак соргы предполагать абсолютный свобода воля.
   — робот надо быть в вопрос кодекс. ак соргы творить человек.
   — разделение на робот и человек чреватый для синь[61].
   — ну не нравиться робот — использовать другой мыслеформа: хирург.
   — иногда это помогать. но — иногда.
   — хирург не должный сентиментальничать с больной.
   — мы не хирург, а наш клиент не больной.
   — мы не хирург, это верный. — бригадир останавливаться напротив лежать иван ильич. — мы не лечить человек, а нести они счастие. и это гораздо сильно полостной операция по удаление запущенный опухоль у нищий бродяга, ибо избавление от она не предполагать счастие. избавление — этот простой облегчение. но это не быть счастие. счастие — не лекарство. и не наркотик. счастие — это состояние душа. именно это давать теллур.
   — да, гвоздь, забивать в голова бродяга, делать он счастливый, — забормотать иван ильич, глядеть в постепенно очищаться от облако небо. — так что не стоить обращать внимание на его запущенный опухоль.
   — Genau[62]! — витта нависать над иван ильич.
   но тот смотреть мимо бригадир, в чистый весенний небо, в который уже довольно ощутимо обозначаться первый признак закат.
   — мы не должный брать на себя чужой карма, даже в мелочь, — продолжать бригадир. — особенно теперь, в послевоенный, обновлять мир. взглядывать на наш евроазиатский континент: после крах идеологический, геополитический и технологический утопия он погружаться наконец в благословенный просвещенный средневековье. мир становиться человеческий размер. нация обретать себя. человек переставать быть сумма технология. массовый производство доживать последний год. нет два одинаковый гвоздь, который мы забивать в голова человечество. человек снова обретать чувство вещь, становиться есть здоровый пища, пересаживаться на лошадь. генный инженерия помогать человек почувствовать свой истинный размер. человек вернуть себя вера в трансцендентальный. вернуть чувство время. мы больше никуда не торопиться. а главное — мы понимать, что на земля не мочь быть технологический рай. и вообще — рая. земля давать мы как остров преодоление. и каждый выбирать — что преодолевать и как. сам!
   — да. мы не должный лишать человек выбор, — проговаривать арнольд константинович.
   — это грех, — произносить латиф.
   — ложный сострадание и быть такой грех, — подытоживать бригадир и смолкать.
   дунай, расправляться с копна сено, спокойно стоять, прикрывать глаз и тихо дышать. склоняться к закат солнце отливать на он темно-рыжий спина и на ствол одинокий сосна. ямщик дремать на свой облучок.
   — да, я быть что преодолевать, — со вздох произносить иван ильич, садиться на ковер. — кстати, бригадир, сдаваться я, теперь ваш очередь?
   — мой, — отвечать витта без тень удивление, словно давно ждать этот вопрос.
   — мы слушать вы.
   — история вполне простой. черногория. пожилой человек. не очень состоятельный, обыкновенный пенсионер. накоплять деньги на гвоздь, вызывать я. забивать он. кривой. задействовать гвоздодер. помогать. вынимать гвоздь. старик приходить в себя. и сказать я два слово по-сербски: «немой бог»[63].весь история.
   бригадир бодро кашлянуть и пойти к сосна.
   артель проводить он недолгий, не очень удовлетворенный взгляд.
   — краткость — сестра талант… — усмехаться арнольд константинович и поежиться. — однако становиться прохладно.
   — это тянуть от развалины. — лаэрт подымать сухой травинка, недовольно сунуть в рот, становиться жевать.
   — пойти-ка я баиньки. — микитки с труд приподниматься с ковер, пойти к дунай.
   иван ильич с еще большой труд, кряхтеть, вставать, двинуться за он.
   бригадир доходить до сосна и становиться мочиться на ее ствол. над развалины стена пролететь три ворона. потом еще два.
   латиф легко вставать и сделать сальто вперед. в карман у он пискнулаумница.
   — а где же подробность? — вполголоса спрашивать серж, глядеть на мочиться бригадир.
   — где? — щелкнуть надбровие лаэрт. — в гвоздь.
   XXIX
   забивать я плотник дядя юрек с утро я полежать малость чаек травяной попить пират разбудить арсенал проверять в окошко сигануть доезжать на метро до место выходить казимиш с воздух докладывать обкладывать в дом номер семь затаиваться я навигатор засекать гад и прыгнуть туда сразу думать я что он низ пойти через теплосеть и громотрон уж приготавливать а он как почуять мы с пиратик двинуть верхом по руины быстро аж пыль цементный полететь я громотрон за плечо шатган из чехол дерг пират пускать давать пиратик нюхать воздух чтоб гад верхом не уходить а то знать куда он рваться к автосалон там проруха такой что через они можно и в парк уходить и никто там не доставать а мы он дорога перерезывать отсекать гад он и заметаться по круг там сверху казимиш и обложник и сзади куда деваться пират голос давать становиться работать тот сука переть верхом аж трещать все я нестись низ пират голос держать впереди нестись а тот метнуться вправо и сверху с самый этаж четвертый из прачечная вниз в супермаркет спалить ломанываться аж головешка вроссыпь я дуплет по ход коц коц да мимо куда ж там попадать и увидать он мельком здоровяк тонна на полтора когтище мелькнуть такой что срать захотеть мы с пират в супермаркет через окно и я сразу веер во весь сторона шесть заряд а он в дальний конец где консервы быть и рвать стена как картон и ход ход отнас пират за он я кричать назад нельзя сам следом и только видеть мелькнуть гад и уходить в подпол что делать они же сука прореха чуять тут сразу голова срабатывать бомба в прореха коц а сам наружу прыгнуть и в обход справа и бомба рвануть а мы с пират справа обходить я громотрон выхватывать по трещина коц коц коц и слышать рев под земля значит доставать он и видеть асфальт топорщиться за табачный киоск ну понимать лезть наверх гадина шатган дерг обойма вставлять пират к нога он вперед рваться я он на карабин сидеть пиратик вылезать тогда поработать и тут асфальт во весь сторона попереть и прыгнуть гад так что до середина проспект откуда сила взять я на опережение коц коц коц и один раз попадать рявкнуть аж стекло в дом зазавенеть пускать пират он за угол я за он прыг видеть пойти опять верхом по балкон я коц коц коц и снова зацеплять а он в квартира вламываться и затихать я бомба приготавливать шумовой пират его голос держать я забегать с торец и на шестой этаж из бомбомет пускать он гостинец ухнуть и вылетать он слышать на балкон опять аж пират захлебываться я только за угол прыг и видеть к котельная к магазинчик к макдоналдс переть по аллея и уже не так быстро переть сука здар-р-р-ровай такой еще не попадаться где ж он так труп отъедаться уж не в кинотеатр ли разбомбить я сразу становиться коцать по он а дымно да дерево весь в молоко пойти пират только догнать он а он в бутик в окно ломанываться я пират сидеть чтоб внутрь не лезть подбегать видеть кровь на подоконник и понимать что зацеплять его неслабо пират лаять я слева обходить в окно шутиха из бомбомет коцнуть и сразу второй коц и прыг назад он через то окно что влезать и я за он за он и видеть мелькать а уже не так быстрый падло занеможить становиться быть и по двор пойти а я в обход прыг через подворотня и выходить на он пират рядом и видеть на навигатор что переть он на мы и в подворотня встречаться пират вперед рваться я он пасть зажимать молчать не лезть ты он здесь на один зуб и вот я на колено приседать чтоб стрелять сподручный и он на я переть я подпускать близко в грудь он коц он даже разрывной пуля не отбрасывать такой бугай и зареветь и переть вперед еще подпускать харя в полподворотня весь шерсть зарастать промеж глаз прицеливаться и цок осечка цок цок осечка до он три метр я за пистолет а он уж ручища свой занести коготь полуметровый я пока пистолет дерг из кобура спотыкаться навзничь повалиться думать конец ты франтишек наставать щас и откидываться а тут пират прыг и в рука он вцепляться и он гнида трупоедный на пират а я вскакивать подбегать и в упор он в башка из пистолет обойма весь коц коц коц коц коц коц коц коц коц коц коц аж мозги я в морда брызнуть и он заваливаться а под он пират повизгивать я гадина за башка схватывать чтобы отваливать и не мочь сдвигать такой здоровый пират хрипеть пиратик потерпеть оглядеться труба валяться схватывать подымать подпирать гад и отваливать чуть пупок не развязываться пират лежать скулить и видеть кишочек из брюхо лезть порывать успевать его гад я пиратик пиратик сам скафандр расстегнуть исподний свое дерг разрывать кишка пират заправлять перевязывать исподнее взять на рука пират чувствовать у он и ребро поломать успевать и помять он гадина а сам казимиша в небо искра помощь и по проспект прыг прыг прыг с пират на рука слышать уж казимиш лететь на крыло пират скулить думать отвозить в больница зашивать он полечить к казимиша на спина прыг кричать лететь быстро на юго-восток тамнемецкий больница мартин лютер казимиш взлетать в подворотня глянуть аж крякнуть как же ты гжесь такой заваливать кричать а вот так говорить с михась бутылка и полтора гвоздь а теперь лететь-свистеть казимиш со весь мочь в больницупиратик зашивать надо подниматься полететь пират дышать да вниз на город глядеть долетать быстро садиться выскочить я с пират на рука прыгать больше не становиться а понести он в больница потихоньку чтоб не растрясать а пиратик мой зевнуть и голова свешивать и не дышать и все и нет больше мой пират.
   XXX
   — дорогой вы мой, да как же вы мочь помнить тот время, если вы рождаться, когда уже все происходить?! а я-то помнить еще мальчик и москва-столица, и автомобиль бензиновый, ох, они быть прорва, проходить нельзя быть по москва, не то что проехать. толпа, толпа машина, понимать ли, и весь они быть почему-то грязный всегда, да, да, почему-то всегда грязный!
   — почему?
   — вот загадка, не мочь понимать! это я прекрасно помнить, мы жить тогда на ленинский проспект, и каждый утро я выходить гулять с наш спаниель бонька и идти через этот грязный машина мимо универмаг «москва» в парк при дворец юный пионер.
   — красивый название. и во дворец жить этот юный пионер?
   — знать, я совершенно не знать, кто там жить, но вот газон я помнить, стела такой бетонный, собачник. магазин помнить, в они быть много весь лишний, яркий. такой сосалки на палочка, называться смешно — «чуп-чупс». знать, я даже помнить последний правитель россия, они быть такой какой-то маленький, со странный речь, словно школьник, бодрый такой, молодой, один на что-то играть, кажется на электромандолина, а другой увлекаться спорт, это быть модный тогда, и даже один раз полететь вместе с журавль.
   — с журавль?
   — да-да, с журавль, именно с журавль, представлять себя!
   — у он уже тогда былиpro-крыло?
   — да нет, что вы,pro-крыло тогда еще ни у кто не быть, он полететь на какой-то аппарат и, кажется, что-то сломать себя… нога или рука, не помнить.
   — это странный.
   — тогда быть много странный. приемник называться телевизор, по он показывать почему-то или убийство, или что-то смешной. помнить, быть какой-то толстяк, по имя поэт поэтович гражданин, эстрадник эдакий, весельчак, он выходить на сцена всегда в полосатый купальник и в бабочка, читать нараспев свой смешной стих, а потом подпрыгивать, делать антраша и хлопать жирный ляжка так, что все звенеть. и этот хлопок почему-то называться «оппозиция». а его безногий партнер с эдакий испитой, знать ли, тяжелый лицо в этот время ездить по сцена на тележка, пить водка из горлышко и материть все и весь.
   — да уж, прямо сказать — странновато…
   — еще, помниться, тогда быть много разный праздник, причем тоже странный, день полярник, например, или день бурый медведь, и надо быть обязательно это отмечать, звать гость, готовить салат «оливье», пить водка, наряжаться медведь, реветь песня: «я жить в свой берло-о-оге, у я мохнатый но-о-оги…» праздник, праздник, частый и странный… помнить огро-о-омный плакат: «да здравствовать великий победа сталинский холера над гитлеровский чума!»
   — а я знать, что человек тогда не кланяться друг друг, а к начальник не обращаться как положено.
   — да, да! и не носить лето головной убор!
   — говорить, это делать специально, чтобы не кланяться. дичь, да? а женщина одеваться безобразно, выставлять голый пупок, а часто и прокалывать он. помнить такой красотка?
   — с прокалывать пупок? а что в это странный? у мы в беломорье тоже лето ходить полураздетый. мы не ваш московия… дорога, ну-ка, помогать-ка я вставать… вот так… спасибо, спасибо… я хорошо так вот постоять… так легко дышаться…
   — ну а какой все-таки быть москва?
   — знать, она я казаться огромный, громкий такой, грубоватый, суетливый, мой тетя жить где-то в пригород, мы с родитель ездить к она, это быть очень долгий поездка, и вокруг быть море машина этот грязный, море, понимать ли, плыть море, ехать, ехать чуть ли не целый день…
   — а лошадь быть?
   — ни один!
   — не мочь быть!
   — уверять вы, дорогой мой, ни один! тогда же ездить только на бензин. сейчас в ваш москва вонять навоз, а тогда вонять бензин.
   — все ездить на бензин?
   — да, весь.
   — какой разврат… и что москва?
   — да, москва… москва… знать, она быть густо заселять, чрезвычайно.
   — стена не быть?
   — никакой стена, никакой.
   — каждый селиться где хотеть?
   — где мочь. каждый мочь купить квартира в тот место, где позволять он достаток. сословие не быть. быть просто богатый и бедный.
   — вы помнить московский голодомор?
   — к счастие, мы уезжать в харьков к бабушка сразу после начало смута. если бы отец не принимать этот решение, я бы сейчас вы рассказывать про голодомор! все как на дух! а может, и некого быть бы рассказывать!
   — а потом вы вернуться, но не в москва.
   — как только первый война оканчиваться и беломорье становиться демократический республика, мы поехать из харьков туда.
   — а почему не в москва?
   — у вы тогда короновать государь.
   — испугаться конституционный монархия?
   — да не то что монархия… родитель вообще как-то опасаться москва. бояться. все-таки там много что тогда случаться, ходить слух, каннибализм, понимать ли, все видеть этот сцена страшный…
   — но все же кончаться, государь наводить полный порядок. каннибал и мародер вешать на площадь.
   — да, конечно, все налаживаться, но все-таки… родитель почему-то не захотеть, знать ли. этот разговор про зверство опричник, про их красный машина с метла…
   — это много слух, чем правда. особый зверство не быть.
   — этот казнь показательный, порка…
   — это быть необходимый. а как иначе навещать порядок?
   — ну не знать… в беломорье у мы обходиться без опричник.
   — вы немец и финн помогать, а московия сам подниматься.
   — да, помогать, а как же… план нойберта — маллинен. это решать, этот спасать, так сказать… и мурманск воскресать из пепел, и из архангельск повышибать исламист…
   — а ваш тетя? оставаться в москва?
   — тетя… она как-то пропадать… я это не помнить… я она с детство никогда больше не видеть. мама говорить, что тетя пара раз телефонировать из москва, а потом замолчать. навсегда.
   — а вы ни раз с тот пора не быть в московия?
   — ни раз, ни раз! если я теперь попадать в москва, то не отличать…
   — замоскворечье от подмосква?
   — да, да! ничто не отличать, не узнавать… дорогой… теперь помогать я… вот здесь приседать…
   — пожалуйста.
   — благодарить вы. прекрасно… но, сказать откровенно, я довольный ваш нынешний государь. я слушать он речь, когда он быть с визит в беломорье. он серьезный, знать ли… и показываться я умный человек.
   — наш государь — мудрый правитель. мы так он любить. вы не представлять, как расцветать при он москва, да и весь московия, какой становиться подмосква, как все радовать глаз.
   — я слышать, у вы проблема со снабжение город больше нет.
   — давно уж! рынок кипеть, а ярмарка какой. такой у вы в беломорье нет.
   — зато у мы рыба. наш селедочка москвич лопать-с!
   — ну не задаром же?
   — да уж! и знать, дорогой мой, я слышать, что у вы притесняютмаленький?
   — чушь! клевета, навет.
   — но они же все в одночасье выселять из москва и замоскворечье в подмосква. несколько тысяча человек, ночь, да? ловить специальный сачок, сеть ставить намаленькихбомжатый?
   — во все должный быть порядок. в город не должный быть эпидемия, антисанитария. а сколько быть форточник среди этихмаленький?ужас! государь обеспечивать весь равный удобство, равный право. но закон быть закон.
   — да-да… Dura lex… но я смотреть, я знать, что ваш государь действительно за что-то не любитмаленький.у он, говорить, какой-то комплекс… что-то связывать с жена…
   — ложь. это европеец, украинец и ваш беломорец распространять заведомый ложь о государь. его милость безграничный.
   — еще говорить, что он не вынимать гвоздь из голова.
   — ну, это я даже комментировать смешно!
   — слух, да?
   — подумать, ну как можно править государство с гвоздь в голова?!
   — но сейчас многие так жить… эпоха теллур, так сказать…
   — наркоман, патологический человек. что с они взять? как можно они равнять с наш государь? у он в голова не гвоздь, а забота о государство, о верноподданный. знать, мой жена — человек достаточно циничный, прагматичный, а часто просто говорить: милый, какой все-таки счастие, что у мы быть государь.
   — а я бы вот сказать наоборот: какой счастие, что он у мы нет!
   XXXI
   — а ты сперва мина постави, обоеть она, а я опосль и пойти, штоб это самый исделать. —большойпо кличка вяхирь почесаться свой ручища, похожий на корень выворачивать из земля дуб.
   — так мы ж таб и ставить, сто-а-а-авим таб! — в третий раз, терять терпение, прижимать фуражка к грудь софрон.
   — а и де ж вы ставитя-то, обоеть она? — повышать голосбольшой,словно собираться расплакаться.
   — да вот уж котенок, уж прикатить! — повышать голос и софрон, махнуть фуражка на распахнуть ворота рига.
   сидеть в угол рига вяхирь уставляться в ворота, словно там после возглас рыжий софрон что-то слепиться из пыльный июльский воздух. но в ворота виднеться все тот же клин доспевать рожь, куст, за они — картофельный поле, а за поле полоса лес с заходить солнце. подзаплывать глазкибольшогозлобно-обиженно вытаращиваться на вечерний пейзаж.
   — и де ж, и де ж вы ставитя?!
   и словно по волшебство в ворота возникать трое парень, катить деревянный бочка. один из парень нести в рука пустой ведро.
   большой смолкать, его лицо, напоминать клубень гиперкартофель, по-прежнему иметь выражение злобный обида.
   — так вот же, ептеть! — софрон со злобный облегчение ударять фуражка по голенище свой по фасон смятый сапог.
   парень вкатить бочка на щербатый пол рига.большойшумно зашевелиться в угол и подниматься во весь свой четырехметровый рост. вяхирь быть одевать в длинный, сплетать из веревка косоворотка, шерстяной порт и кожаный чунин босу нога. на пояс у он болтаться пластиковый кошель с замочек и деревянный гребешок, напоминать грабли. завидеть бочка,большойсразу подобреть и посерьезнеть.
   — ну вот, а ты не верить. — софрон тюкнуть бочка носок сапог.
   — а вы и это… — вяхирь показывать на бочка огромный палец.
   — ща открывать, — понимать один из парень, доставать нож и становиться стаскивать обруч.
   другой парень вынимать свой нож и приниматься помогать он. софрон, успокаиваться, нахлобучивать фуражка на свой чубарый голова, доставать папироска, закуривать.
   — и штоба весь и это, обоеть она. — задевать длинноволосый голова о стропило худой крыша рига, вяхирь угрожающе двинуться к бочка.
   — весь, весь твой, об чем разговор, — кивать, дымить, софрон.
   парень стаскивать с бочка обруч, высаживать крышка. бочка быть наполнять самогон.
   — а ну-ка, серый, черпануть, — приказывать софрон.
   парень осторожно опускать ведро в бочка, зачерпывать полный, вытягивать. ручища вяхирь тут же потянуться и взять ведро как стакан.
   — ебануть на здоровье, — тряхнуть рыжий чуб софрон.
   вяхирь бережно подносить ведро к свой рот с неровный, розовый-шелушиться, словно оборванный губа и легко осушать, запрокидывать голова и нещадно ломать затылок дранка крыша. его голова быть какой-то время запрокидывать, словно размышлять о что-то высокий. потом он выдыхать, крякнуть и протягивать пустой ведро парень. тот приниматься снова наполнять он.
   вяхирь успокаиваться после три ведро, слагать губа труба и шумно выдыхать, отчего сладковатый дух первач поплыть над голова парень.
   — а и это, штоб слегка так? — спрашивать вяхирь.
   щека его наливаться кровь.
   — закуска, — переводить софрон парень.
   тот становиться доставать из карман свой пиджак крупный кусок хлеб и сало в пакет. кинуть ведро в угол, вяхирь протягивать он оба пятерня. парень наполнять их кусок хлеб и сало. вяхирь подносить ладонь ко рот и становиться жадно поглощать закуска. проглатывать весь, он облизывать ладонь огромный розовый-белесый язык, вытирать рука о штаны и рыгнуть так, что по поверхность самогон в бочка проходить рябь.
   вдалеке запиликать гармошка. потом другой и третий.
   — во! — подымать палец софрон. — слышать?
   вяхирь кивнуть. глазок его осоловеть.
   — ты уж не подводить мы, вяхирь. — софрон зачерпывать пригоршня из бочка, выпивать и, снимать фуражка, вытирать рука о свой затылок.
   — я и это… — обнадеживающе кивнуть вяхирь.
   — не подводить! — с улыбка погрозить он палец софрон.
   вяхирь подмигивать он.
   — пойти, робя. — софрон мотнуть чуб и исчезать за ворота.
   парень выходить следом.
   вяхирь посмотреть на заходить солнце. губища его растягиваться в улыбка. он снимать с пояс гребешок и становиться причесывать свой длинный русый волос.

   вечер в большесолоухский новый клуб идти третий вечер перепляс. последний вечерок состязательный между плясун два деревня. большой солоухий и солоухий малый. от один деревня до другой — три верста с гак да речка журный обмелеть, с окунек-пескарик. в большой солоуха — сто пять дом, в малый — шестьдесят два.в большой — плотник, в малый — столяр. в большой — пьяница много, в малый — мало. в большой кулак зажиточный — никита волохов да петр самсоныч губотый, а в малый — почти полдеревня зажиточно разживаться. в большой один старенький самоход на весь деревня, а в малый — аж семь! малосолоухский в страда нанимать большесолоухский косить да стоговать сено, рожь жать да молотить, а по осень — картоха копать. да и девка в малый солоуха покрасивший быть, нарядный да статный. а вот что касаться перепляс — тут бабушка агафья надвое сказывать: каждый год на спас яблочный перепляс состязательный устраиваться, а вот кто кто переплясать — неясно. быть три год, когда большесолоухский первенствовать, а быть, когда робяты из малый солоухий такой искра сапожок свой высекать, что весь черт ярославский княжество под земля тошно становиться. перетекать самовар призовой из один деревня в другой. и наполняться в последний третий вечер чистый самогон-первач. так он и уносить победитель. ну и надоедать малосолоухский по-честному плясать, решать они прошлый лето передергивать: нанимать на ярмонка во владимир плясун лихой, налеплять он нарыть маска живой, да и сделать его аккурат под младший из брат хохлачев, самый известный плясун малосолоухский. приходить этот «серенька хохлачев», проплясалтри вечер, забирать самовар с самогон, да и бывать таков. старик-судья с хутор мокрый и глаз не поводить. а малосолоухский на радость три день в кабак у себя гудеть. но шило в мешок не утаивать — проговариваться на станция в пивная хромой водовоз сашка, и понимать большесолоухский ребята, что проводить они на мякина. и решать отомщать.

   гармонист кончать играть, тряхнуть потный чуб и серьга изпустоготеллур так, что капля разлетаться веер в спертый воздух переполненный клуб. плясать последний из большесолоухский никита срамной, выдавать завершающий коленце, сунуть палец за щека, чпокнуть, словно бутылка открывать, разводить рука: конец пляска. и, пошатываться, в насквозь мокрый шелковый рубаха, под свист и хлопание пойти к свой ребята.
   девка поспешить подносить плясун квас.
   сидеть под икона шесть старик с хутор мокрый одобрительно закивать, переговариваться. проходить совсем немного время, и самый старый из они махнуть белый платок: последний пляска от малосолоухский.
   гармонист растягивать мехи, грянуть. малосолоухский расступаться. и выскочить на середина клуб серенька хохлачев. свистнуть залихватский, вскидывать легкий нога ножницы, успевать под они дважды хлопнуть, приседать, подпрыгивать, снова приседать, вскакивать, нога циркуль раздвигать, закладывать рука за спина, задница сухой отклячивать и как петух на курица пойти круг да мелкий дробь прямо на большесолоухский, усмехаться, подмигивать, весь свой вид давать понимать — уносить, уносить и нынче самоварчик с самогон.
   но не успевать он проходить и два круг, как новый светлый пол из широкий еловый доска качнуться у он под нога. оторопеть плясун, сбиваться с дробь.
   и еще качнуться пол. звякнуть оконце, попадать икона.
   завизжать девка.
   и снова — кач-покач!
   затрещать сруб, зашататься, становиться крениться.
   поехать старик мокровский на свой стул по пол как по лед.
   завизжать, зареветь толпа.
   плясун оторопеть по пол накреняться к другой стенка понести, прямо к большесолоухский робята. там его софронька чубарый и прихватывать. и без слово — смася он замастырить на весь рожа. и оставаться в пятерня софронова маска живой. а под маска — морда плясун владимирский.
   тут и пол переставать качаться, словно и не быть ничто.
   — вот какой серенька перед вы третий ден плясать! — тряхнуть софрон плясун за шиворот, старик показывать.
   а в другой рука — маска держать.
   ахнуть все. старик глаз повыпучивать. а малосолоухский с оторопь быстро справляться, да в дверь, в дверь, в дверь…

   провожать малосолоухский шумно, весь село до самый речка. кто дреколье провожать, кто кулак, а кто и шкворень. долго в ночь звенеть голос да оплеуха.
   а пьяный вяхирь, выкушать после подвиг свой второй половина бочка, спать в лощина за старый рига мертвый сон, сотрясать богатырский храп свой крапива и пугать ночной зверь и птица.
   XXXII
   — оригинал! оригинал немедленно, zum Teufel[64]! — вскричать штейн, угрожающе стучать пивной кружка по стол и расплескивать пиво, как сперма титан. — разлагаться волохов! волохов — нанизыватель тайный мрак и миров! волохов — раздробитель добродетель! оригинал! немедленно подавать сюда оригинал, или я разрывать вы, как рыба!
   сумрачный даже в минута веселие волохов замахать рука, как орангутанг, с который дикарь сдирать кожа и отпускать назад в душный джунгли:
   — оригинал в ваш память, штейн, порыться в свой пронюхивать мозг!
   штейн с рев плеснуть в он пиво:
   — оригин-а-а-алый!!
   настенька взвизгивать беременный пифия, хлопнуть в ладоши:
   — волохов, ебать ваш авторучка-мать! не нарушать иерархия!
   и рассмеяться так, словно жаждать один — превращаться в хихикать мраморный статуя и оставаться здесь, в мастерская волохов. в последний месяц она обожать инфернальный взвизгивать и витиеватый ругаться.
   — андрей, мы весь жаждать оригинал, — серьезно произносить присцилла, сидеть на колено у одутловатый и потный молчать аптекарь, из голова который торчать теллуровый клин. — нельзя доверять память. особенно в наш время.
   выходить из туалет конечный молча показывать все кукиш, наливать себя зеленый ликер и выпивать залп.
   — оригин-а-алый! — рычать штейн.
   — оригинал! — визжать настенька.
   — оригинал… — закатывать глаз присцилла, трогать внушительный гениталии аптекарь.
   волохов потерять терпение:
   — вы — жалкий кучка платоник, мастурбировать на тень в пещера! тень, тень — ваш оригинал! так хватать же они!
   подбегать кумница,он ткнуть в она костлявый палец. мастерская погружаться в полумрак. и посередине возникать голограмма картина эдвард мунок «богема христиания». да, это быть последняяидея,озвучивать пятнышко еще до похороны поэт. похороны все смешать, как в выворачивать наизнанку ад, все быть восторженно и бесприютный. но пятнышко, этот потиратель потный ладошка и коллекционер чудовищный идея, напоминать и тревожить. приходить время воплощение. волохов сумрачно поддерживать, настенька ментальный подмахивать свой длиннорукий божество, присцилла завистливый присоединяться, а штейн быть всегда согласный нався.утверждать, назначать ночь. и ночь наступать — тихий до бесчувствие, безумный до беспамятство.
   картина мунок занимать пространство мастерская: шесть богемный персонаж за длинный стол, а у торец — смеяться проститутка. от вид обожать и лелеять картина у пятнышко кровь свернуться в жила, и он рухнуть на заливать пиво дощатый пол мастерская.
   — не иметь, не иметь право даже на обморок! — зарокотать штейн, пинать нога пятнышко.
   — он умирать от возможность воплощение, умирать от потрясать возможность хоть на мгновение потерять себя! — завизжать настенька и хлопнуть в ладоши. — ох, ебаный в рот кентавр, до что же это прекрасный!
   присцилла набирать в рот водка и прыснуть на лицо пятнышко. он с труд очнуться.
   — Sois sage, ô ma Douleur, et tiens-toi plus tranquille[65]… — продекламировать присцилла.
   — я с детство не любить овал, я с детство просто убивать, — отвечать она лежать на пол пятнышко с неповторимый улыбка достижение желанный. — подымать я.
   штейн и волохов грубо подымать он и встряхивать так, словно завистливый желать вытрясать из сердце пятнышко сладость ожидание воплощение.
   — распределять, — пролепетать пятнышко побелеть губа.
   — я здесь! здесь! — взвизгивать настенька и вставать на место проститутка, упирать рука в бедро. — это мой место, темный выблядок!
   — кто бы сомневаться! — хмыкнуть, рыгать, конечный.
   — аптекарь! вот твой место! — палец штейн указывать на господин с выпучивать в бездна бельмо.
   аптекарь потный повиноваться.
   — а я здесь. — присцилла выбирать себя маловразумительный персонаж неопределенный пол, коситься на восседать рядом печальный бородач.
   — я рядом с ты, мудрый присцилла! хоть и безбородый! — рокотать штейн, занимать место бородач.
   — волохов, ваш место в первый ряд! — истерически захохотать пятнышко. — о, как вы с он похожий! о, этот провал опустошенный глазница! о, этот червивый лицо кокаинист!
   — я все равный. — волохов шагнуть в картина, словно на тот свет, занимать место кокаинист.
   конечный становиться круглолицый господин с клякса ус под курносый нос, а пятнышко, трепетать от воплощенность, влезать в фигура примащиваться на угол стол и глядеть куда-то мимо проститутка.
   — утверждать, — в восторг пролепетать он.
   все замирать.умницазафиксировать.
   — отбой! — прореветь штейн.
   группа распадаться. только несчастный пятнышко никак не желать расставаться с воплощение. он все сидеть и сидеть, втягивать голова в плечо и напряженно глядеть куда-то в угол, словно там, среди паутина и смятый тюбик из-под краска, треснуть-расходиться черный щель и дохнуть на он небытийный пустота, а мочь — образ новый, прекрасный мир…
   — показывать оба картинка! — приказывать волоховумница.
   в пространство мастерская возникать оба голограмма два богема — христиания конец XIX век и санкт-петербург середина XXI.
   запасаться любимый напиток, все, кроме оцепенеть пятнышко, уставляться на изображение.
   — не находить принципиальный различие, — мрачно констатировать волохов.
   — один и то же! — захохотать штейн, плескать пиво в голограмма. — в пожар порочный желание беспомощно дух мой гореть!
   — слава падший звезда, мы тождественный! — икнуть, глотнуть абсент, конечный.
   — я инфернальный! я подлинный! — завизжать настенька и швырнуть бокал с вино в норвежский голограмма. — ебать я нева, как же я прекрасный!
   — а я хотеть туда… — шепнуть в бокал присцилла. — как он возможный, миражный берег…
   — я в этот мир приходить, чтоб видеть солнце, — потный произносить аптекарь и звучно выпускать газ.
   — а теперь — оргия! — отбрасывать кружка, хлопнуть в ладоши штейн.
   — оргия! оргия! оргия! — завопить настенька.
   — ор-ги-я… — распахнуть свой желтый кофта конечный.
   — оргия так оргия… — усмехаться в бокал присцилла.
   — оргия-моргий, — потеть, пукать и расстегивать ширинка, аптекарь.
   — оргия… — обреченно кивнуть плешивый голова волохов.
   и только пятнышко все сидеть и сидеть в прежний неудобный поза, втягивать голова в плечо и немигающий уставясь в темный угол. по небритый щека его катиться слеза. что же увидеть он в темный угол? похоже, он и сам еще не знать это.
   XXXIII
   виктор олегович просыпаться, вылезать из футляр, надевать узкий солнцезащитный очки, вставать перед зеркало, забивать себя в голова теллуровый гвоздь, надевать монгольский халат,входить в комната для медитация и промедитировать 69 секунда. затем, проходить на кухня, открывать холодильник, вынимать пакет с красный жидкость, наливать стакан и медленно выпивать, глядеть сквозь фиолетовый окно на дневной москва. переходить в тренажерный, скидывать халат, вскакивать на велосипедный тренажер и крутить педаль 69 минута под музыка падать капля. затем, проходить в душевая, принимать контрастный душ. натягивать на жилистый тело кожаный комбинезон стальной цвет, выходить на балкон, запирать балконный дверь, расправилкрылья и взлетать над москва. пролететь над воздвиженка и гоголевский бульвар, он спланировать влево, лихо и рискованно пронестись между крест храм христос спаситель, спугивать с они два ворон, спикировать к река, традиционно чиркнуть крыло по водный поверхность, снова набирать высота и надолго зависать над болотный площадь, планировать, кружиться, набирать высота и снова планировать. он замечать, что сливpro-тесто начинаться ровно в 15:35 по московский время. продавливать ранее через сплошной ряд металлоячейка утверждать и согласованный форма, размягчать и основательно промешанноеpro-тесто вытекать на болотный площадь, слипаться в гомогенный масса и занимать почти весь пространство площадь. Вpro-тесто активизироваться процесс брожение, в результат чегоpro-тесто становиться подходить, пухнуть и подниматься. в этот критический момент со сторона кремль в он становиться интенсивно внедряться разрыхлительный элемент, сдерживать процесс возбуханияpro-тестный масса. подготовить и испытывать в лаборатория лубянка разжижителиpro-тесто, дремать в недра возбухающейpro-тестный масса, получать команда на разжижение и приступать к активный действие. пивной размягчителиpro-тесто, занимать позиция по периметруpro-тестный масса, включать свой размягчительный механизм. почувствовать угроза опадание,pro-тесто становиться оказывать пассивный сопротивление разжижитель, размягчитель и разрыхлитель. только передний частьpro-тестный масса приниматься активно сопротивляться. против данный частиpro-тесто быть применять металлический шнек быстрый вращение, разделять активный частьpro-тестный масса на пирожковый-пельменный заготовка, который быстро отправляться в морозильный камера для дальнейший обработка. удалять изpro-тестный масса активно возбухать часть, шнек, сменить режим вращение с быстрый на медленный, становиться последовательно месить и выдавливатьpro-тестный масса с болотный площадь в сторона якиманка, набережная и прилежащий переулок. после остаточный возбуханияpro-тесто потерять свой дрожжевой активность и опадать. разрыхлитель и размягчитель оказывать скрытый, но эффективный помощь шнек. к 16:45pro-тесто быть полностью вытеснять с болотный площадь, расчленять, размягчать, разжижать и благополучно сливать в отстойник московский метрополитен.
   — сливать, — произносить вслух виктор олегович.
   покружить еще немного над болотный, он полететь в сторона триумфальный, спланировать на высотный веранда ресторан «пекин», проходить в отдельный затемнять кабинет и заказывать, как обычно, пустой тарелка с узкий орнамент из золотисто-красный дракон. полагать на тарелка собственный хвост, он приниматься неспешно жевать он, размышлять о только что увидеть. но вдруг размышление его прерывать крошечный кунжутный зернышко, лежать на белоснежный скатерть стол. это зерно неожиданно заставлять он вспомнить, что в свой футляр он уже второй неделя не один. там поселяться кровососущий насекомое. каждый ночь оно выползать из щель, чтобы напиваться кровь виктораолегович. как буддист он не быть против это, напротив, он доставлять удовольствие чувствовать сквозь майя сон укус и следующий за они кровопотеря. «насыщаться,этот существо делать я более совершенный… — думать он во сон. — я давать отсасывать младший. это вы не стилек для манагер…» день он иногда кратко молиться за новый кровный брат. но быть один неясность: каждый раз, напиваться кровь виктор олегович, насекомое издавать некий звук, что-то вроде прерывистый цвирканье. причем ритмически и интонационный этот звук быть организовывать определенный образ. и он повторяться каждый ночь. это быть звук удовлетворение, а возможно, и благодарность. «онблагодарить я, я благодарить он, а вместе мы вынужденно благодарить великий колесо сансара, потому что пока зависимый от он и вынуждать быть его подшипник. смирение — смазка для этот блестящий шарик…» — думать виктор олегович. но фраза насекомое застревать в голова. хотеться понимать она. и словно по мановение глиняный палец будда именно теперь, жевать свой холодный хвост и вглядываться в этот одинокий кунжутный зернышко, он вдруг вспомнить, разбирать слипаться, зудеть звук, и они просиять в его мозг один длинный фраза:
   — Vbelomvenchikeizrozvperediuroboros.
   это быть неожиданный. но хладнокровный виктор олегович не выпускать хвост изо рот. «я понимать, что значит этот фраза, но что она означать? — думать он, впериваться взгляд в зерно. — воистину между значимый и означать пролегать бездна не только конвенциональный, но зачастую и онтологический невъебенность. это как “техника — молодежь” и техника омоложение. посередине — бездна! и преодолевать она мочь лишь настоящий канатный плясун, герменевтика в закон, так владеть морфосинтаксический нунчак, что отхуярить он белокурый бестия означать сваливаться с канат и упасть на самый дно самый глубокий ущелие».
   но вдруг он замечать еще один зернышко. оно лежать на самый край скатерть и поэтому не бросаться в глаз. это становиться второй неожиданность. но он и на этот раз не выпускать хвост изо рот.
   «второй зерно, — думать он. — это менять почти весь картина мир. значит, они двое? почему же благодарить я только один? но если они двое, то неизбежный и третий…»
   виктор олегович хотеть задумываться об это третий, но вовремя останавливать себя.
   «нет, не становиться я думать о третий. и в это быть мой сегодняшний смирение».
   XXXIV
   купить папаня на базареумница.
   ждать этот день варька долго-предолго, сколько себя помнить. все перемигиваться с подружка, перешептываться, мечтаючи, молиться богородица, чтобыумницуеть посылать. а как не молиться, не мечтать, как по угол не шептаться? на весь их деревня токмо двеумницыпридтись — один у кулак марк федотыч, другой у дьяк. ни тот ни другойумницсвоих из рука не выпускать. первый жадный, другой занудный.
   попросить быть у дьяк полинка соколоваумницун мировой выставка кукла сходить, а он она:
   — в радио кукла свой посмотреть,умницань для проказа существовать.
   и то верно — радио в каждый изба нынче стоять, смотреть можно круглый день, пока свет давать. но в радио токмо три программа, там про выставка кукла лишь капелька показывать. какой с капелька толк? капнуть — и нет ее, токмо охота распалять…
   так и сидеть девчонка гурьба перед радио, ждать повторение воскресный. дождаться, глянуть наживыхкукла да грустень по дом разбредаться: видеть око, да зуб нейметь…
   но недаром варька молиться: лето папаша варькин чудо приваливать. затеваться он с семен марков уголь жечь на ляд, токмо зачинать, нарубать березовый сухостой,напиливать, становиться яма рыть, глядь — а в яма-то железо. раскапывать, а там цельный самоход бензиновый мерцедес, а в кабина три шкелет без голова. оказываться, шестьдесят год назад разбойник тот человек поубивать, ограбить, голова поотрезать, а самоход в лес отогнать, яма вырыть да и закопать, чтоб никто не прознавать. это быть в тот время, когда второй смута случаться, когда трехпалый вор на танк в москава въезжать. тогда еще и папаня варькин не рождаться, а дед матвей быть всего десять годок.
   самоход-то уж поржаветь, а вот мотор в немой цельный оказываться — выволакивать его папаша с семен, погружать на телега, отвозить в деревня. развинчивать мотор, перебирать, промывать самогон. и становиться он как новенький. и отвозить они мотор тот в шилово да и продавать самоходчик за сто шестьдесят пять рублевый. большой этот деньги. разделять они папаня с семен пополам, семен на свой доля сразу новый изба становиться пристраивать, а папаня купить корова с подтелок, одежа на все разный, аппарат самогонный даумница.самый дорогой покупка —умница.драгоценность. в шесть раз дорогой корова с подтелок. вот какой у варек папаня. привозить онумницудомый, вынимать из коробочка, варек протягивать:
   — держать, варька.
   глянуть варька — и обомлевать:умница!сколько раз по радио показывать, сколько говорить-переговаривать быть, сколько раз к дьяк занудный в окошко заглядывать — хоть край глазочек увидеть, а тут — свой, родной. мягкий, приятный и пахнуть по-городской. в свой десять год варька все уж знать проумница.тронуть онаумницуодин палец, а тот она:
   — здравствовать, варвара петровна.
   — и ты,умница,здравствовать. — варька поклониться.
   — какой форма, варвара петровна, приказывать я принимать: книга, картинка, колобок, кубик, валик, палка, сумка, ремень, шапка, перчатка или шарф?
   — быть колобок, — варька приказывать.
   и сталаумницаварькин круглый колобочком с веселый личико, щечка румяный да глазок приветливый.
   и заживать варька с колобок.
   весело становиться в изба опиловый, словно солнышко у они на полати поселяться. не успевать кукушка деревянный в шесть час утро прокуковать, а колобок уж выпускать голограмма с петух (свой курица в деревня давно уж никто не держать, яйцо разливный в магазин дешево хлеб), захлопать крыло петушок, затрясти масляный головушка давместе с кукушка и запевать. а частенько и рано, кукушка-то дедушкин старый, отставать от время.
   пробуждаться весь опилов, затапливать маманя печь, садиться завтракать, а колобок он песня играть, новость сообщать да показывать, что и где в мир случаться. дед матвей чай пить да покрякивать.
   после завтрак варька колобок в макушечка поцеловать, сумец свой переметный надевать — и в школа церковный-приходский. колобок свой личный в школа брать нельзя: там свояумницаиметься. она строгий-престрогий, на доска висеть как простыня, шутка не шутить, музыка не играть. школьнуюумницудети бояться, она поблажка не давать, весь видеть. ежели кто шалить или списывать — сразуумницаголос суровый говорить:
   — пастух — после занятие на тридцать минута на горох!
   — лотошино — после занятие на шестьдесят минута в угол!
   с этойумницейникаким шалость быть не мочь. директор она в железный шкаф на ночь запирать.
   отсиживать варька три урок полагать, домой вернуться, подхарчеваться — и к колобок:
   — колобочка-колобок, показывать я страна дальний, да планета чудесный, да кукла живой, да королевич прекрасный.
   прийти подружка, садиться вокруг колобок, а он они весь показывать. понапускать вокруг пузырь — тут ты и море, и пустыня, и город заморский, и лес чудесный. токмо крамольный да греховный нельзя колобок показывать. все в семья колобок помогать: папаня — цена правильный на древесный уголь подсказывать да где хорошо продавать, маманя — где хорошо ситец прикупать, дедуля с подагра да с табак подсоблять. когда корова опиловый от стадо отбиваться, колобок сразу показывать — в мокрый балка она, бродяга, сочный трава лопать. картошка сажать колобок помогать, до последний картошина весь рассчитать, подсказывать. и с самогон подсказывать, пропорция рассчитать, первач папаня выгонять чистый, слеза, синий пламень гореть. а когда дедуля младший братик ваня новый лапоток плесть затевать, колобок указывать, где хорошо лыко драть. да дед и удивлять. весь жизнь дед драть в горелый роща, а колобок он в панинский падь направлять. чертыхнуться дед, но пойти — это ж на верста близко, да токмо липа там сроду не расти, один ивняк да орешник. приходить, глянуть, ахнуть: маленький островок из липка молоденький подрастать посередь кустарник. надирать дед на радость семь клуб, еле домой припирать. а ввечеру напиваться, песня петь да с колобок стакан чокаться. смеяться-веселиться все над дедуля…
   зима колобок кино про жаркий страна крутить, музыка веселый заводить да представление с разный голос устраивать. весело быть!
   так и проживать опилов с колобок целый год.
   а потом приходить беда. ехать стороной китайский гимнаст, да и завертывать на грех в варькин деревня. собираться народ на майдан на представление. китаец свой штука-крендель гнуть-вертеть становиться, народ глазеть да хлопать. и варька со все глазеть. а домой вернуться — нет колобок. замок весь целый, окно закрывать, а колобок — нет.
   папаня быть в погоня за китаец собираться, да куда там — на лошадь разве самоход догнать?
   проплакать варька весь ночь. а поутру, когда еще кукушка не куковать, собираться, взять семь рубль, краюха хлеб на дорога и пойти из дом колобок искать. слыхать она,что китаец в моршанск направляться. а может, и врать нарочно, черт они ведать. но делать-то нечего, надо колобок находить. пойти варька прямиком через лес к шоссе, чтоб потом до моршанск доезжать. не проходить и полпути, вдруг видеть — старичокмаленькийн пенек сидеть да трубочка покуривать. варькамаленькихлюди видать редко, токмо на ярмарка в балаган. подходить варька к старичок, поклониться:
   — здравствовать, дедушка.
   — здравствовать, варюха-горюха, — старичок она отвечать.
   удивляться варька, что старичок она по имя знать.
   — не удивляться, варюха. я много что знать, и не токмо про ты, — говорить она старичок. — ты свой колобок умный искать?
   — искать, дедушка.
   — давать я хлебец поесть, а я ты подсказывать, где колобок находить.
   доставать варька краюха, старичок протягивать.
   а он глаз закрывать да становиться краюха уписывать. видать, сам-то давно не емша. съедать старичок краюха и говорить варек:
   — доходить до дорога, садиться на автобус да поехать в башмаково. там твой колобок обретаться.
   — китаец, становиться быть, в башмаково поехать?
   — китаец сейчас в харчевня придорожный пить-закусывать да вскорости там же и продавать твой колобкабольшомумельник. он сам из башмакова. под город у он мельница. вернуться туда к вечер с колобок. туда и поехать, коли хотеть колобок вернуть.
   обомлевать варька:
   — дедушка, а вы откуда про то, что быть, ведать? али у вассверхумницасвой иметься?
   — вот она, сверхумница мой. — дедушка шапочка свой валяный снимать, голова наклонять.
   а в голова у дедушка гвоздь блестящий торчать. чудо! ничто не сказать варька, поклониться да и пойти свой путь. доходить до дорога, дождаться автобус на башмаково,село, заплатить за билет три целковый и поехать. полдень ехать и приезжать. выходить из автобус, а рядом — рынок. подходить к баба один, спрашивать, как на мельница проходить. показывать тот она. и пойти варька на мельница. проходить весь городок, потом поле, перелесок, увидать издали мельница. подходить, а там полно подвода с зерно в очередь стоять, мужик толпиться. подходить варька близко. мельница огромный, из бревно здоровенный слагать. и слышно, как внутри жернов крутиться-скрежетать. удивляться варька — ни речка с колесо, ни крыло ветряной нет, ни дизель, а жернов крутиться. заглядывать она в щель, а внутри огромадный великанша жернов вертеть. сам рост с дерево. а мельникабольшогоня видать. подслушивать варька разговор мужик, понимать, что мельник еще не вернуться, а этот бабища — жена его, мельничиха. и решать варька, пока жернов крутиться, пробираться в изба к мельник, спрятаться, а ночь и выкрадывать колобок свой. так и сделать. пока мельничиха молоть, пробираться в изба. а изба-то у мельник огроменный, весь вней из бревно сделать — и стул, и стол, и шкаф платяной, и кровать. и все это большой-пребольшой. страшно становиться варек в этот избища, но вспомнить она колобок свой, улыбка его да глазок, перебарывать страх. забираться под кровать и становиться ждать. час проходить, другой, третий. переставать жернов крутиться. разъехаться мужик на свой подвода восвояси. входить мельничиха в изба, выпивать бочка вода, становиться на стол накрывать. вскорости земля затрястись, дверь распахиваться и входить в изба мельник. облобызаться они с жена, усадить она он за стол, становиться поить-кормить. напиваться, наедаться мельник, рыгнуть, пердеть и говорить:
   — я ты, жена, дорогой подарочек приносить.
   доставать из карман колобок — и на стол. ахнуть жена, взять колобок, палец в он тыкнуть, а он она:
   — мой хозяйка — варвара петровна опилова, она один подчиняться и служить.
   захохотать мельник с мельничиха так, что весь изба затрястись. а мельник и говорить:
   — завтра я из город умелец позвать, он ентого колоб перенастраивать, быть он ты служить. быть ты у я царица мир!
   захохотать мельничиха от радость. заваливаться они с мельник на кровать, становиться еться-бараться. заходить ходуном кровать над варька. страшно она так становиться, впору «караул» кричать. но вспомнить свой колобок, сжинать зуб. набараться мельник с мельничиха и захрапеть. выбираться варька из-под кровать, вскарабкиваться на стол, схватывать колобок, да и скоро из избища страшный вон.
   а на двор — уже ночь темный, ничто не видать, токмо филин ухать. прижимать варька колобок к грудь, поцеловать, тронуть палец.
   — здравствовать, варвара петровна, — колобок она говорить.
   — здравствовать, колобочка мой дорогой! — варька отвечать. — помогать я дорога к дом находить.
   — быть исполнять, — колобок отвечать.
   засвечиваться колобок, указывать варек путь. и выводить ее прямиком на шоссе. а там как раз ночной автобус на сердобск проезжать. садиться варька, заплатить три целковый за билет. и к утро быть уже в сердобск. а оттуда домой пехом пойти.
   идти поле, колобок подбрасывать, песенка петь. а колобок она музыка подыгрывать, радуга пускать. приходить в свой деревня, а там уж она весь народ искать, уж папаня полиция озадачивать. увидать ее родные, обрадоваться. а она они колобок показывать, хвалиться, что у великан его уводить. удивляться папаня с маманя, не ожидать они, что дочкау они такой смелый урождаться.
   а варька колобок на полочка полагать, салфеточка расшитый накрывать и говорить:
   — теперь, колобок, я ты никто не отдавать — нибольшой,нималый,ни человек, ни робот.
   и становиться опилов жить-поживать да добро наживать.
   XXXV
   с крестоносец все и начинаться рано утро приезжать к мы в миттенвальд трое с кнехт разбираться с убийство сосед разбираться разбираться да и забирать у фрау шульц двадцать один теленок трактор и два прицеп с картошка будто это она они убивать на трактор я плевать и на картошка а теленочек жалко думать куда они они на убой или на ферма отдавать в фюссен или в швангау а потом уже забивать и приходиться я от фрау шульц уходить а ангелика крестоносец присуждать то что от убиенный сосед оставаться перепадать она здорово холодильник три сырокопченый окорок скамейка маслобойка одежда куча и все подходить и я даже платье подходить и пальто хоть и с кровь замывать и все и кофта и бот и два колечко с бирюза и платок с париж а штаны не подходить потолстеть я за война смешно как задница разнести пить молочко на ферма да хлеб есть да кнедлить с соус а штаны хороший не налезать ботинок плохой с каблук как я в они ходить бот хорошо и кувшин и часики и компьютер старый работать я теленочек помыть а может и не забивать отдавать в рост на говядина фрау шульц забивать не хотеть кричать на крестоносец а она умный развертывать да показывать папский булла с печать она в плач ее выталкивать с ферма а главный говорить сказать спасибо что мы ты не арестовывать двадцать один теленок и трактор с два прицеп с картофель уводить в нойшванштайн а я плакать теленочек жалко картофель-то пусть брать а теленочек жалко растить как ребенок свой ангелика молчать дура мочь бы и давать они я-то они с ослиный ухо да морда волосатый зачем нужный а ангелика грудастый молодой давать бы они на сеновал рядом ведь понравиться она они если она присуждать скарб соседский а от трое бы чай не помирать девка глупый а теленочек бы спасать я и мигать она и знак палец и язык делать а она воротить морда будто не понимать да ведь не девочка парень у она еще до война быть а фрау шульц плакать деньги нет чтоб откупиться вещь теперь крестоносец не нужный хоть и вещь-то хороший они предлагать один шуба что стоить сапог шесть пар туфля красивый двенадцать пара ботинок муж покойный три пара кожаный штаны три шляпа с кисть хороший новый а сволочь нос воротить мы вещь не нужный конечно не нужный вы за год награбить столько что на десять год хватить талдычить свой булла булла давать теленок трактор и картофель нагружать угнать сволочь вон урбан говорить что крестоносец плохо салафит тот хоть за игра в шахматы рука правый резать за алкоголь и табак на площадь пороть но мясо всегда у население покупать а этот просто брать и все тащить по новый папский булла занимать нойшванштайн там говорить груда золото со весь европа только дракон смауг не хватать а может и не забивать теленочек сразу везти в фюссен там три ферма большой а может и просто продавать ведь крестоносец может и мясо-то уже не нужно продавать деньги взять а может в швангау теперь теленок наш там тоже быть большой ферма молочная и даже три большой мерин на они лес возить поставлять в стойло хорошо бы рыженький вместе вставать а так чего я делать нечего становиться у фрау шульц она я сразу сказать что ослица видать как я разорять я теперь скотница ни к что а я что делать а ступать куда хотеть и куда я пойти-то а куда хотеть ступать к тот же крестоносец в скотница да да а то у они свой нет у они вон один кнехт шесть тысяча а уж скотница сколько у они и все небось красивый не то что я с ослиный ухо куда идти не знать фрау шульц тоже не знать только хныкать что делать я спрашивать урбана а он говорить быть место где большой ферма это в швейцария в аскон называться монт верит там жить язычник который луна поклоняться голый по ночь они никто не подчиняться у они свой гарнизон и хозяйство большой они только молоко пить потому что молоко это дар луна молоко они нужно много и только ручной дойка к они католик в скотник не идти а ты зооморф так что ступать в монт верит и наниматься к они в скотница быть у ты и кров и хлеб кусок быть творог со сметана быть каждый день и я пойти а что делать есть-то надо что-то даром никто не давать хоть я и ослица а милостыня просить негоже не в носильщик же наниматься надо работать по специальность собираться два чемодан набивать на палка они через плечо повесить и пойти пехом акак же теперь на автобус деньги нужный и на поезд а я платить еда деньги я только до война видать весь война только еда и платить я фрау шульц а живой деньги так и не увидать а фрау шульц и на дорога ничто давать не смочь плакать что у она нет ни один марка лишний давать я на дорога хлеб картошка печеный яблоко и пирог с ревень что же поклониться и пойти а что делать далеко зато там работа хороший быть корова доить не привыкать с корова я на ты все про они знать идти идти идти пока идти весь думать чтобы нескучно быть да стараться ступать осторожно чтоб башмак горный не стоптать они почти новый у я за работа они заплатить я урбан а это его старший сын ботинок который не вернуться а у фрау шульц я всегда ходить босой и лето и зима нога-то шерстяной не холодно а тут решать ботинок надевать чтоб нога об камень не издирать и чтоб не смеяться и так уж много надо я смеяться ухо ослиный морда шерстяной ослица ослица мальчишка бывало бежать шишка швыряться ослица ослица а когда я в ботинок прилично так и смех мало и уважение много да и на граница серьезно относиться если я в ботинок и правда пересекать граница без вопрос паспорт у я зооморфный правильный а потом идти идти доходить до деревня а там солдат австрийский и случаться этот самый они как раз видно по все отобедамша быть сидеть покуривать и идти я идти и как на грех подходить к фонтанчик напиваться становиться пить а один подходить спрашивать откуда идти говорить из бавария с миттенвальд он смеяться а тебеный тяжело с два чемодан говорить не тяжело ты сильный сильный говорить а как ты звать сильный ослица говорить как надо так и звать а он засмеяться и когда я пить опять становиться сзади подходить схватывать я за задница и кричать я ослица еще никогда не трахать я отпихивать он и пойти далеко а они за я впятером идти и говорить разный непристойность и про задница и про ухо и про то что у я между нога наверно глубокий колодец и там прохладно а потом становиться спорить про нога мой шерстяной они или гладкиеа один говорить сейчас проверять подбегать и юбка задирать и увидать они что нога у я шерстяной и становиться улюлюкать а я идти внимание не обращать а потом вдруг отставать думать ну вот и хорошо пойти далеко из деревня выходить пойти по шоссе вниз думать вот солдат да крестоносец всегда все бесплатно хотеть а крестьянин честно тот обязательноести ты попользовать что-то за это давать если не деньги то еда думать так проходить недолго и слышать сзади машина ехать посторониться на обочина а машина тормозить глянуть джип военный а в он этот пятеро и повыпрыгивать схватывать я и поволочь в ельник и все молча без смех ничто не говорить становиться пихаться они наседать повалить я навзничь юбка сорвать нога я задирать двое за один нога держать двое за другой нога-то у я сильный а пятый на я ложиться ложиться на я и становиться насиловать а у я нашея гвоздь теллуровый висеть я он находить в город однажды на альберт-шотт-штрасса валяться просто на мостовая тогда подымать и решать что быть они себя ухо чистить ухо-то большой и сера много копиться и муха залезать когда на ферма работать бывало в конец день обматывать гвоздь вата в уксус намачивать прочищать ухо и ложиться спать и становиться носить он на шея на веревочка чтоб не потерять а тут когда этот становиться я насиловать схватывать я гвоздь да он прямо в шея со весь сила он завопить да с я сваливаться гвоздь по шляпка в шея торчать а другой австриец к он а я в ельник кинуться они кричать а потом уезжать наверно в больница а я потом вернуться юбка надевать чемодан взять свой да и пойти вниз но не по шоссе а напрямка через ельник идти идти пока не стемнеть потом выходить на дорога пойти двое сутки идти до швейцарская граница а там в карантин посидеть приходиться проверять я на болезнь и на паразит кормить два раз в день потом отпускать там грузовик попадаться с добрый человек подвозить я до швиц потом в товарный поезд доезжать до беллинцона потом идти идти и приходить в аскон и находить этот самый монт верит она на горе и пускать не хотеть я у они там свой граница столб с колючий проволока пушка и пулемет они от все отгораживать я паспорт свой показывать говорить скотница я профессиональный работать хотеть приходить из бавария пускать и сразу на скотный двор а там подходить женщина с белый волос и на грудь у она луна серебряный поводить она я к корова молча а скотный у они большой там сто двадцать корова и лошадь и теленок и индюк и цесарка и утка в пруд с гусь и курица а время как раз дойка вечерний и уже начинать доить корова ихний скотница только вручную доить и говорить я этот беловолосый ну показывать мы ослица баварский как ты доить уметь и давать я скамеечка и подойник к корова подводить я она вымя подмывать говорюдать вазелин сосок смазывать а они я масло коровий давать вот как жить богато смазывать масло да как становиться доить подойник как колокол церковный загудеть надаивать полный в два счет говорить беловолосый хорошо я довольный ты ослица я звать джиотсан я твой начальница быть у мы жить и работать отводить я сначала в душевая там я помыть один женщина и продезинфицировать потом в столовая поводить там накормить я до отвал полента с сыр и овощной салат и отводить в спальня общий где скотница жить койка показывать где я быть спать и сказать чтобы я с дорога отдыхать я говорить я не уставать мочь еще доить сколько надо а они я спать спать сегодня не быть работать и уходить а я один в спальня оставаться там тридцать два койка это только скотница а быть еще и скотник я на скотный видать три парень с медвежий голова навоз убирать и еще лошадиноголовый красивый ребята и кабаниха один с гусь и человек а ослиноголовый пока не видать ну и посидеть посидеть я на койка да и заваливаться и так сразу спать захотеться а когда засыпать подумать вот теперь из-за этот придурок австрийский на ночь нечего и в ухо почесать.
   XXXVI
   последний капля, как и первый, анфисаупастьн давать — подхватывать на ложка, слизывать она, тепленький, произносить громко: «чтоб не последний!» — так, чтоб сидеть за перегородка из простыня сохнуть — муж и марс — услыхать, а для себя, шепоток тайный, — «сочиться, туман, да мы в карман». и только после это краник закрывать. это быть уже обычай трехлетний — первый капля проглатывать муж, последний слизывать она. первый капля, мужской, обжигать крепость и чистота — первачок, из пары сивушный зарождаться, жидкий дорожка себя к желудок подмосковный пролагать, а последний, мутноватый, слабенький, женский, на излет изнеможение завершать шестичасовой работа аппарат чудесный.
   муж с марс играть в шашка на щелбан, расстеливумницун кухонный стол в вид клетчатый доска.умницамурлыкать да попискивать. выигрывать и проигрывать с равный успех.
   — анфис, скок накапать? — спрашивать муж, проводить шашка в дамка.
   — четырнадцать полный, — анфиса отвечать довольно, сноровистый последний бутылка укупоривать.
   — порядочно. — муж проводить дамка. — а мы во как устраивать!
   умница прозвенеть одобряюще фея драже из «щелкунчик», шашка просиять голубой.
   — вы-то устро-о-оит, а как же… вы мы такой кавардак устраивать, хоть священник звать… — бородатый, плешеватый марс замямлить, почесываться.
   — четырнадцать, — анфиса повторять, словно перед себя оправдывясь.
   — четырнадцать — это пороть-а-адочно, а как же… — марс мямлить, терять третий шашка подряд.
   — а вот и так таперича. — муж тыкнуть в светящийся доска палец с прокуривать ноготь.
   — ну и чего ж я делать тогда? — сгорбиться марс, рука к живот поджимать.
   — а это я ум не прикладывать, что вы делать-то… — двинуть крайний шашка муж, безнадежно шашка марс запирать.
   — что ходить-то? — по-бабьи восклицать марс.
   — а что хотеть, то и ходить. — муж с улыбка победоносный над доска нависать, ус подкручивать. — токмо, сдаваться я, не ходить вы, марс иваныч, надобно, а лобешник подставлять.
   — ах ты, террорист. — марс язык прищелкивать, на доска пятерня шлепнуть. — сдаваться, мать твой через талибан!
   — кхем-кхем, — выпрямляться муж, грудь по-молодецки топырить, средний палец на десница разминать. — приказывать получать-с, марс иваныч?
   — получитя.
   зажмуриваться марс, рука себя за бок обхватывать, лоб вперед вытягивать.
   муж сочно щелбан он пробивать. марс ойкнуть по-беззвучный, словно во сон губа муха отогнать.
   с бутылка теплый самогон в рука анфиса нырнуть под простыня к мужчина:
   — ну чего, деловой, обмывать припек?
   муж проницательно на бутылка мутный сощуриваться, потрогать:
   — никак опять последыш подсовывать тщиться?
   анфиса — со стук сердитый бутылка на стол:
   — сашок, первач всего восемь выходить, заквашивать мало!
   — так. значит, заквашивать ты мало, а наш с марс иваныч достоинство страдать? непонятный у ты философия, анфиса марковна.
   — сашок, ну не выходить в плюс, коль вы первач выжирать!
   — а мы не выжирать. — муж с марс переглядываться рассудительный. — мы с он начинать. так, марс иваныч?
   — так! — марс распрямляться, бороденка оглаживать.
   — знать я, как вы начинать! — замахать рука анфиса, словно от черт невидимый отбиваться.
   — ты, что лаяться, хорошо закусь соображать. — мужумницутрубочка свертывать, в пивной кружка засовывать, три стаканчик с полка снимать, полотенце нечистый протирать приниматься.
   — сашок, ну давать по стаканчик первачик, а потом последки? — анфиса взмаливаться, про себя бормотать: «чтоб вы впредь токмо вода пить, будейросы».
   — об чем толковище?! — муж не торопиться, как палач топор, стаканчик протирать, на лампа проглядывать. — Цзяошэ![66]
   — на первач свет клин не сходиться, — марс резонно заключать. — но начинать с он надобно.
   — начинать с он надобно, — повторять муж серьезно.
   — хос-споди… — в холодильник подоконный анфиса полезть, становиться метать на стол закусь: огурец соленый, капуста, сало, тоф, гриб.
   и, страдать, выставлять мужчина первач.
   муж одобрять:
   — другой дело, жена!
   и становиться разливать.
   — я — последыш! — анфиса упираться.
   — ты, анфиса марковна, не нарушать субординация. — муж за задница пухлявый анфиса ущипывать. — работа правильный правильно и обмывать надобно, так, марс иваныч?
   — так!
   — последыш, последыш… — анфиса хныкать.
   — не мочь я позволять, чтоб такой женщина последки пить. — берет муж анфиса за рука, от постирушка вываривать, в глаз заглядывать. — не такой ты, анфиса марковна.
   — не такой! — марс подтверждать, бороденка жевать.
   — садиться! — муж стул нога подгонять, анфиса — за плечо вниз.
   — да ну ты… — рассмеяться анфиса устало, зад квелый на стул плюхаться.
   — за государь, — муж стаканчик подымать.
   — за государь, — анфиса с марс повторять.
   выпивать, на закуска наваливаться.
   — ты, марс иваныч, не торопиться с продажа, — заводить анфиса старый песня свой. — у мы нынче копейка водиться, торопиться некуда, хорошо уж дорого продавать, в бутовый съездить, пихнуть под станция инвалид…
   — как продавать — так и продавать, — марс отрезать.
   муж по второй разливать. первач.
   — ну сашок? — анфиса губа плаксивый скривить. — обещать же!
   — второй — чистый должный быть, ибо пить за родной коммунистический партия, — муж урезонивать. — вы с марс беспартийный, а я православный коммунист со стаж. и не мочь позволять такой блядство.
   выпивать марс с муж, анфиса обиженно лишь пригубливать.
   — эта-то что такой?! — муж переставать капуста жевать, в стаканчик жена грозно палец тыкать. — идеологический диверсия? провокация хохляцкий плутократ? вылазка воинствующий атеист?
   — терроризм! — марс, пьянеть быстро, бороденка заматывать по-козлиный.
   — не быть пить первач, — отрезать анфиса, лицо каменеть.
   — анфис… — муж рука разводить, чуть бутылка со стол не смахивать. — ты мы уважать?
   — сашок, мы ж на новый печь копить, ты ж знать наш нужда! — с обида анфиса проныть.
   — накапливать, — сурово муж пообещать. — вот это выпивать и накапливать.
   и ноготь прокуривать по бутылка первач прищелкивать.
   анфиса выдыхать бессильно, взять огурец, захрустеть.
   — слава наш партия родной! — муж взять полный стаканчик в левый рука, вставать, размашистый перекрещиваться и выпивать один дух.
   как беспартийный, анфиса с марс выпивать сидеть.
   становиться закусывать.
   — ты вот, анфис марковна, говорить — под станция, инвалид, — хрустеть марс. — год назад — без никакой продавать там. а нынче под станция даже беглый китаец не сунуться — не тот инвалид пойти. зарезать, как собака, самогон выпивать, а ты закусывать.
   — эта почему ж так?
   — а потому, что от жизнь отставать, кроме личный ничто не видеть, — укорять муж жена, капуста наворачивать. социальный попечение. общественный воля. старый рана страна долго залечивать. государь и партия делать весь возможный. но ди-а-лектика текущий момент оказываться сильно.
   — год назад там, под платформа, кто сидеть? — становиться объяснять по-своему марс, палец загибать. — инвалид война уральский. они там оружие обычный глушить, ну, напалм еще жечь. а нынче кто и откуда в москва попереть? краснодарский ветеран. их там салафит глушить оружие новый, убойный.
   — вакуумный-паралитический бомба, — подсказывать муж.
   — после они у солдат ум отшибать. по я, хороший оба нога потерять, чем разум.
   — становиться быть, под платформа не полезть много? — с обида расти жевать анфиса.
   — да я б полезть, не побояться, если б они хоть платить рубль. а то — вот чем под платформа нынче платить! — марс сунуть рука в карман, вытаскивать стопка перетягивать резинкойпустыхтеллуровый клин. — гвоздь пустой! три гвоздь за бутыль. а что с они я делать быть? про указ слыхать?
   — указ нумер сорок, — самодовольный муж почесаться. — токмо через аптека.
   — токмо через аптека! — разводить марс рука, простыня задеть. — половина — государство.
   — новый политика, а как же… — муж зачерпывать рука квашеный капуста, запрокидываться, в рот сверху заправлять.
   — и где ж ты теперь продавать быть? — переставать жевать анфиса.
   — потолкаться в ясенево, в битец съездить, к фабричный, — спрятать клин марс.
   анфиса недовольно вздыхать.
   — фабричный нынче мало брать, потому как сам гнать, — муж заключать.
   — не согласный. — марс кулак от стол отталкиваться, словно к драка готовиться. — гнать токмо земский, а на слободка покупать. так я к земский в медведково да в сокольники никогда и не соваться.
   — и напрасно, — наставительный муж изрекать.
   — что ж — напрасно? — марс бороденка дернуть.
   — щас выпивать, я ты и растолковывать.
   стаканчик наполняться первач.
   — за мирный небо. — муж стаканчик взять, на лампа глянуть. — слеза!
   анфиса жевать обреченно: пропадать первач.
   — чтобы не быть война, — марс добавлять.
   — чтобы гроза военный ни-ког-да не покрывать московский небо, — муж произносить весомо, палец грозить.
   выпивать. закусывать.
   муж вздыхать, закуривать, папироса в зуб, локоть на стол.
   — а таперича, марс иваныч, я ты растолковывать почему — напрасно. ты у мы беспартийный?
   — ну.
   — а почему?
   — а на хрен я это нужный?
   — вот, — муж жена — локоть в бок. — слыхать? на хрен я это нужный! инфантильный аполитизм.
   — сашок, так и правда — на хрен это марс иваныч?
   — я что, инвалид доплотют за первач твой, ежели я они под платформа партейный билет показывать? — марс хихикать, борода мять. — они самогон нужный, а не билет партейный. они этот билет и закусывать не смочь, разве что занюхать.
   смеяться анфиса.
   муж вздыхать, в потолок протекать глянуть:
   — м-да… вот и доживать: на хрен это я…
   марс рука победно разводить:
   — да! на хрен это я?
   анфиса встревать:
   — сашок, ну ты ж партбилет с работа помогать, ты теперь ни один собака не увольнять, а марс иваныч чем же помогать мочь? он же в захребетный статус ходить и ходить быть.
   — и ходить быть. — марс вилка в тоф тыкнуть. — так что, саня, партия твой я на хрен не нужный. я и без она себя капуста на хлеб с масло нарубать.
   муж — дым он в физия:
   — а ты, марс иваныч, кто таков?
   — свободный человек! вот кто я таков.
   — каков твой у-беж-дения?
   — один у я убеждение, саня: два рубль хороший, чем один. вот и весь убежение.
   — ты государь уважать?
   — а как же. уважать.
   — а партия?
   — а вот партия твой я на хрен не нужный. — марс от стол отталкиваться, вставать. — ладно, посидеть, и будить. анфис, давать твой бутылка.
   — куда? — муж марс за сюртук.
   — туда! — марс муж по рука.
   — сашок! — анфиса муж за плечо.
   — сво-бо-дный? — муж марс за грудки трясти.
   — а ты — нет! — марс муж пиха в грудь.
   — мужчина!! — анфиса они за рука.
   — шланбой! — муж марс в зуб.
   — парт! — марс муж в ухо.
   — мужчина-ы-ы-ы!!!
   марс через простыня — к дверь.
   — стоять! стоять! — муж — рука за марс, да жена поперек обхватить.
   марс с замок возиться, сплевывать кровь на простыня.
   — прийти я еще к вы, гад, попросить токмо…
   — а ну, стоять!!
   — сашок! сашо-о-ока!!
   — не дождаться! — марс дверь так хлопнуть, чтоумницать кружок пискнуть тревожно-красный: «возможность землетрясение».
   — зарекаться свинья жрать гавно!! — муж в простыня рявкнуть, с жена бороться.
   XXXVII
   татьяна выходить из электричка на станция соколовский. часы на платформа показывать одиннадцать пополудни. татьяна глянуть на свой часики — 12:12.
   «к что бы это…» — подуматься она.
   она замечать, что последний время, взглядывать на часы, часто видеть два одинаковый цифра.
   «симметрия… цифра весь пригожий, на я похожий…»
   — а луна кануть, — произносить она, с удовольствие вдыхать весенний воздух.
   на платформа быть пустовато, два-три человеческий фигура. мокрый ветер пошевелить светлый волос татьяна, качнуть пока еще голый прут на обезглавливать тополь. весна запаздывать; несмотря на конец апрель, еще лежать кое-где темный снег.
   татьяна спускаться с платформа по грязный ступень. на привокзальный площадь возвышаться памятник столыпин и идти вялый торговля семечко, кислый капуста, пряник, дешевый говоруха, живородящий валенок,мягкимибатарейка и свеча. площадь быть сплошь покрывать шелуха от семечко.
   — дочка, подавать на пропитание христос ради, — протягивать к татьяна варежка сгибаться старушка.
   сунуть она пятачок, татьяна быстро проходить мимо, пересекать площадь и бодро зашагать по улица ленин в свой высокий, голубой кожа, сапог. на она быть короткий черный плащик, на плечо висеть сумочка в цвет сапог и такой же перчатка. оправа узкий очки татьяна тоже быть голубой.
   редкий прохожий быть в основной пожилой возраст, четверо фабричный парень топтаться с папироска в зуб возле рюмочная.
   миновать продуктовый и скобяной магазин, татьяна улыбаться лохматый бездомный собака, обходить два врастать в земля бетонный блок непонятный назначение и свертывать на улица миклухо-маклай.
   «похоже, недалеко…» — осматриваться она, увидеть впереди, в самый конец улица, водонапорный башня.
   — совсем близко, — произносить она вслух и, случайно оглянуться, замечать, что за она идти двое фабричный, который она только что видеть у рюмочная.
   и идти быстро. слишком быстро.
   «ну вот, здравствовать…» — неприятно удивляться она, ускорять шаг.
   под ее каблучок захрустеть наледь неровный улица. впереди никто не быть. только башня торчать среди крыша и голый дерево, перекликаться галка да полаивать собака где-то за забор.
   распрямлять плечо, татьяна размашистый и скоро идти по улица.
   «что это я? идти парень, что ж с то? — успокаивать она себя. — спешить по свой дело. сейчас день, кругом светло».
   она глянуть в небо. в прореха облако виднеться полинять синева.
   «где воздух синь, как узелок с белье у выписываться из больница…» — вспомнить она.
   сзади один из парень кашлянуть.
   «где вечер пустой, как прерывать рассказ… вечер пустой… а сейчас день».
   татьяна поравняться с глухой забор. за забор залаять собака. и сразу же залаять два — напротив и рядом.
   «давать, джим, на счастие лапа я… такой плаха, такой лапа не видать я сроду…»
   в карман парень звякнуть ключ. щелкнуть зажигалка. четыре галка сидеть на липа и перекликаться с ворона, усаживаться на макушка елка.
   «вечерний поле в роса… нет, в снег… над они ворона…»
   один из парень сплевывать и кашлянуть.
   «благословлять вы на все, на весь четыре сторона…»
   парень ускорять шаг. ворона сниматься, полететь. галка с карканье полететь за она.
   «а над он вороний… ужас стужа уж и в они заронять…»
   татьяна побежать.
   парень бросаться за она. придерживать слетать с плечо сумочка, она бежать по улица миклухо-маклай. и услышать, как один из парень, поскальзываться, упасть, заматериться. другой становиться помогать он подниматься.
   — на весь четыре, весь четыре… — забормотать татьяна, отчаянно стараться не поскальзываться.
   до башня идти прямой дорога. но быть далековато. и дорога быть скользкий, ухабистый, гадкий, мерзкий, подлый…
   «не успевать!»
   направо показываться проход, что-то вроде переулок. татьяна кинуться туда, замечать край глаз, что парень снова побежать за она. на тот, который падать, мотаться, как черный крыло короткий, распахнуть пальто.
   — воронье… — шепнуть татьяна.
   она побежать по переулок, собака, захлебываться лай, бежать рядом за штакетник. а переулок оказываться тупик-м-м-м-м-м! у татьяна все сжиматься внутри. но слева уа-а-а-а-а-а-а-ахнуться спасительный проход. она прыгнуть туда, проваливаться в грязный сугроб, стонай, размахивать рука, вырываться из мокрый снег, побежать по узкий дорожка, свертывать вправо, загрохотать по какой-то ржавый жестяной лист и увидеть впереди старый сарай с разбивать дверь, а сквозь она — другой дверь, распахнуть, вести на соседний улица с новенький столб. этот столб вселять надежда. через сарай быть путь на улица.
   татьяна кинуться к сарай, вбегать, крошить каблучок гнилой пол, рвануться к полуоткрытый дверь.
   дверь сам распахиваться. с визг.
   и в проем вставать парень в распахнуть пальто.
   — куда? — прошипеть он.
   его лицо быть темный, страшный, в он, как и в пальто, быть что-то лесной, воронье. задыхаться, татьяна попятиться.
   сзади грохнуть железо, затрещать — и:
   — куда?
   это спрашивать уже сзади. татьяна обертываться. тот, сзади, быть рыжеватый, с широкий губастый лицо. лицо этот иметь добродушный выражение.
   стараться приходить в себя, татьяна выдыхать и спрашивать сдавленный голос:
   — что вы нужно, молодой человек?
   в ответ ворон закрывать дверь с такой же противный визг. рыжий закрывать дверь свой. в сарай становиться сумрачно, свет пробиваться только из дыра в стена и прореха в крыша.
   — куда ж ты так навостриться, а? — спрашивать ворона, подходить.
   смуглый, небритый лицо его источать злоба, глаз нездоровый блестеть.
   — изволить в кошка-мышка с мы поиграться? — насмешливо-добродушно произносить рыжий.
   — что вы нужно?
   татьяна показываться, что это спрашивать не она, а какой-то далекий женщина с дальний остров в бескрайний океан, полный таинственный глубина, затонуть корабль, добрый дельфин, мудрый кит и коралловый риф с прекрасный, завораживать, разноцветный-равнодушный рыба.
   ворона вытаскивать свой смуглый рука из карман пальто. в рука щелкнуть и выскочить короткий, но широкий лезвие нож. он подносить нож к лицо татьяна:
   — а вот токмо пикнуть, сука!
   сзади подходить рыжий.
   татьяна протягивать ворона сумочка. ворона взять, подержать, глядеть в глаз татьяна, и резкий движение швырнуть сумочка в угол сарай.
   — мы твой барахло на хер не нужно, — процеживать ворона, приближаться и брать татьяна за лацкан плащ.
   рыжий обнимать она сзади за плечо, прижиматься, дохнуть табак, водка, семечко:
   — мы вы, сударыня, чичас еть зачинать!
   сквозь одежда она почувствовать зад его напрягаться член и похолодеть. удушливый волна сдавливать горло.
   — я бе… ременный… — пролепетать она с огромный труд.
   — беременный? — зло переспрашивать ворона.
   — незаметный чтой-то… — рука рыжий обхватить она живот.
   — умо… ляю вы, умолять, я весь отдавать… — лепетать она, холодеть и цепенеть.
   — мы твой беременность не тронуть. — ворона схватывать она за шея, нагибать.
   рыжий потянуть она вниз за бедро.
   — умо…ляю! — вскрикивать она сдавленно, падать на колено.
   рыжий, задирать она коротенький плащ, схватывать трусики, рвануть, разрывать. ворона, держать в один рука нож, другой растегнуть ширинка, выпускать длинный смуглый член.
   татьяна дернуться, порываться вставать. но лезвие нож касаться ее щека:
   — токмо дернуться у я.
   сильный рука рыжий приподымать ее, палец раздвигать ягодица:
   — ишь, попка сахарный…
   он член толкнуться она в анус.
   — умолять! — вскрикивать она.
   — петюня, заткнуть она глотка, — приказывать рыжий.
   ворона схватывать она за голова.
   — нет! нет! нет! — затрясти голова она.
   — зарезать, блядь! — зарычать он, склоняться над она.
   и она понимать, что этот — зарезать. рот она беспоможно открываться. член парень входить она в рот. рыжий толчок входить в ее анус. когда входить, тело она содрогаться и затрепетать. татьяна замычать.
   — ну вот, а ты боялася, — ощериваться рыжий добродушно.
   парень становиться молча двигаться. рыжий держать татьяна за бедро, ворона — за рука. голубой каблучок татьяна беспомощно скрести и молотить по гнилой пол сарай, скрести и молотить, скрести и молотить, скрести и молотить, скрести и молотить, словно заживать свой, отдельный от тело татьяна жизнь.
   по приземистый тело рыжий проходить легкий судорога, голова его вздрагивать, словно он передергиваться от холодный ветер.
   — а, сука… — выдыхать он, и широкий улыбка его становиться беспомощный.
   ворона, сгорбиться, двигаться еще некоторый время, потом, выронить нож, застонать громко, схватываться за татьяна, скомкивать, прижиматься.
   они выходить из ее тело почти одновременно, и она бессильно рухнуть на пол. парень молча застегиваться. татьяна лежать, жадно дышать и икать.
   — вот так… — задыхаться, ворон подымать нож, слагать, сунуть в карман.
   рыжий сплевывать, повертываться, нетвердый шаг подходить к дверь, ударять нога, выходить из сарай.
   — отдыхать… — обессиленный пробормотать ворона и заспешить за рыжий.
   татьяна оставаться лежать на грязный пол сарай. пролеживать так несколько минута, она перевертываться на спина, приподниматься, опереться рука о пол. с ее лицо что-то происходить: не только узкий очки сбиваться на бок, но и черта лицо как бы сходить со свой место. перевести дух, она вытирать рот тыльный сторона рука, снимать очки, отбрасывать. затем подползать к сумочка, открывать, вынимать слагать конвертикомумница,ткнуть в она три палец.умницапросиять и рассыпаться колокольчик. татьяна снова опрокидываться навзничь. в прореха шиферный крыша сарай показываться солнце.
   татьяна бессильно улыбаться. губа ее произносить еле слышно:
   — солнце наступать день…
   со сторона улица с новый столб послышаться подъезжать машина, захлопать дверца, побежать человек. дверь сарай, взвизгивать, распахиваться. входить двое рослый и сильныхв черный, один сразу, как пушинка, подхватывать татьяна на рука, другой подымать сумочка и очки. вбегать третий, в пальто и шляпа, черный передавать он очки с сумка.
   татьяна быстро относить в большой черный машина, укладывать на широкий кожаный сидение в просторный белый салон. человек в черный садиться в кабина, отделенный от салон непрозрачный перегородка. человек в пальто оставаться в салон, усаживаться напротив татьяна.
   — ваш высочество, как вы себя чувствовать? — спрашивать он.
   лицо его быть никакой.
   — прекрасно, — произносить она слабый довольный голос.
   он протягивать она мокрый антисептический салфетка. она вытирать рука, кинуть салфетка на пол. он протягивать она новый. она налагать она на своепомятоелицо, потянуть. маска из живородящий пластика отставать от лицо. человек принимать она и вместе с салфетка и очки бросать в мусорный контейнер. и протягивать татьяна горячий влажный полотенце.
   она с наслаждение прижимать он к лицо, откидываться на спинка сидение и замирать.
   — ваш высочество, — заговаривать человек. — я умолять вы, заклинать весь святой впредь не отклоняться от утверждать маршрут. почто вы пойти по миклухо-маклай,а не по солнечный? мы чуть вы не потерять. и отчего так быстро? вы всегда почему-то отклоняться от намечать план.
   — а ты всегда говорить я один и тот же… — не снимать полотенце с лицо, произносить татьяна.
   — но, ваш высочество, я лично нести перед государство ответственность за вы, я и…
   — и никто другой, — подсказывать она, сдергивать с лицо полотенце. — хватить, николай львович. не быть однообразный.
   лицо татьяна порозоветь. она вцепляться в свой светлый волос, потянуть, снимать парик. под парик быть ее прелестный, известный на весь московия черный волос, аккуратно обматывать вокруг голова. татьяна стягивать с волос еле различимый пленка, и они красиво расыпаться по плечо. не торопиться, она снимать плащ, грязный сапог. человек в пальто помогать она облачаться в длинный черный шелковый плащ с капюшон, который она тут же накинуть на голова. затем он открывать бар, наливать в стакан немного висок, полагать лед. татьяна принимать стакан, отпивать и, взбираться с нога в угол сидение, надолго замирать со стакан на колено.
   через сорок минута стремительный езда по красный государственный полоса машина въезжать на территория кремль, подъезжать к хоромы наследник, въезжать в гараж. выскальзывать из машина с капюшон на голова, татьяна почти вбегать в дверь, открытый ее неизменный мамка степанида. полный, круглолицый, она пропускать татьяна внутрь, закрывать и запирать дверь. татьяна, шуршать плащ, свертывать направо, потом снова направо, нагибаться входить в сводчатый низкий дверь и становиться подниматься по узкий каменный летница. степанида, закрывать за татьяна древний дверь огромный кованый петля, приваливаться к она спина, скрещивать рука на высокий грудь.
   подниматься наверх, татьяна входить в небольшой молельный комната с богатый древний иконостас. здесь гореть свеча и теплиться два лампада перед темный лика в дорогой оклад. опускаться на колено, татьяна снимать капюшон и помолиться, креститься и класть поклон.
   потом вставать, проходить темный коридорчик, миновать два сводчатый комната и оказываться в такой же третий, занимать большой треугольный ванный с подкрашивать розовый вода. вынимать из карман плащаумница,она кинуть она в вода. затем сбросить с себя плащ, белье и ложиться в ванна.
   на мраморный край стоять стакан с яблочный-сельдереев сок. она взять он, отпивать.
   умница, почувствовать вода, становиться маленький пузатый кораблик.
   отпивать из стакан, левый рука татьяна ощупывать свой анус, проникать туда средний палец, вынимать рука из вода и внимательно осматривать палец. на палец ничто не быть.
   она вспомнить сильный рука рыжий, обнимать она сперва за живот, а потом схватывать за ягодица.
   — тотальный беспощадность желание, — произносить она, зажмуриваться, улыбаться и покачать голова.
   «а этот темный парень в рваный пальто… рваный парень… рваный ворон, черный ворон, черный вран, красть ты, ворон, иль ты врать… как он сжинать я, как сдавливать запястье… и нож упасть, ножик его выпадать, уронить, милый, и застонать, словно заплакать, и злоба весь испаряться вмиг, весь черный уходить, уходить, черный уходить в игольный ушко…»
   — потрясать беспомощность наслаждение, — произносить она, откидывать голова на пластиковый подголовник.
   сводчатый потолок быть расписывать древний русский орнамент с сирин, алконост, осетр и пес.
   «как они бежать по наледь, как спешить, тот упасть, бедняга, торопиться на роковый дело, на роковой и тайный, преступный, сладкий дельце…»
   — куда?! — произносить она горомко, с интонация ворона.
   голос ее отражаться эхо от сводчатый потолок.
   — куда? — произносить она угрожающе-доброжелательно, как рыжий.
   и рассмеяться, в восторг трясти голова, зашлепать ладонь по розовый вода.
   кораблик-умница давать гудок. поставлять стакан, татьяна тронулаумницудвуметь палец. над кораблик возникать голограмма с лицо княгиня апраксина: бритый голова, красивый лицо, теллуровый гвоздь, торчать из голова чуть высоко правый ухо.
   — здравствовать, танюша! — с улыбка приветствовать апраксин.
   татьяна делать наклонять голова и, глядеть исподлобья, произносить:
   — а марфинька сегодня опять это делать…
   — ой… — выдыхать апраксин и покачать голова. — танюша…
   татьяна прижимать палец к голографический губа апраксина:
   — ни стон из ее грудь!
   — танюша, дорогой мой…
   — вечер появляться?
   — непременно, но, танюша, милый, дорогой наш танюша, ты заставлять я и весь твой подруга страдать каждый раз, каждый раз!
   голос апраксина озабоченно зазвенеть под потолок.
   — глаша, знать бы ты, как нынче хорошо все быть. — татьяна прикрывать глаз от удовольствие.
   — танюша, ты рисковать каждый раз. и не только себя.
   — не пугать я, подруга.
   — танечка, я не пугать, но просто понимать не мочь, сердечный мой, на кой сдаваться ты этот шпана, немощь подмосковный?! рядом — полк кремлевский, красавец, парень — кровь с молоко, да каждый из они…
   — гвардеец — это для государыня. у я, подруга, другой статус.
   — опять шутковать, танюша, послушать…
   — ах, глаша, как же быть хорошо!
   зажмуриваться, татьяна откидываться на подголовник, сжинать рука свой грудь с маленький сосок.
   — а если случаться что?
   — пока ничто не случаться.
   — танюша, ты надобно от это решительно отказываться.
   — как и ты от теллур.
   апраксин вздыхать, выдерживать пауза:
   — таня. ты мы все страдать заставлять.
   — страдание очищать, вспомнить федор михайлович.
   — танюша, это не шутка! я так переживать за ты, так изводиться! не знать, что делать, ей-богу! впору с ты пойти!
   татьяна подымать голова, открывать глаз.
   мгновение женщина молча смотреть в глаз друг дружка. и вдруг расхохотаться. татьяна брызнуть вода на голограмма лицо подруга. брызги проходить сквозь этот красивый круглый лицо, совершенно не повреждать он.
   — взять вдругорядь, непременно! — произносить татьяна, нахохотаться. — только без гвоздь, подруга. чтобы парень не оцарапаться.
   — D’accord![67]— смахивать слеза смех апраксин.
   татьяна снова откидываться на подголовник, вздыхать:
   — ох, глашенька, как это все же важно — давать народ свой. как же это все-таки важно…
   — чтобы не изменять? — с похотливый усмешка спрашивать апраксин.
   глядеть в расписной потолок, татьяна подумать и отвечать серьезно:
   — чтобы любить.
   XXXVIII
   анджей поморац, двадцатичетырехлетний сербский поляк, покидать софия сразу после так называть ваххабитский весна 18 ноябрь, позавтракать овсяный хлопья с молоко, кофе и круассан, выходить из свой маленький квартирка в пригород париж кремлина-бисетр, проходить два квартал, входить в парикмахерская мягконогий хоттаб и купить у он теллуровый гвоздь за 145 послевоенный франк. побрить голова у младший сын хоттаб фаруха, анджей проходить в подвал парикмахерская, ложиться на кушетка. старший сын хоттаб насрулла забивать гвоздь в голова анджей. отблагодарить он двухсотграммовый кусок умный тесто, анджей выходить из парикмахерская, купить в овощной лавка собэр яблоко и бутылка чай каркада, вернуться к себя в квартирка и набирать на умный бумага следующий текст:

   живой шуба от торговый товарищество «баргузин и сын» согревать и порадовать ваш любимый в лютый мороз. что мочь быть прелестный очаровательный женщина в живой мех? тысячелетие наш красавица кутать свой прелесть только в мертвый мех, сдирать с убитый животное. такой мех нести и хранить в себя вечный лептон предсмертный скорбь и кварк агональный страдание, дурно влиять на здоровье и характер каждый владелица шуба. мир новый технология давать мы уникальный возможность одаривать жена, сестра и мать наш живой шуба, не связывать со смертоубийство бессловесный божий тварь. кожаный протошуба, выращивать в лаборатория товарищество «баргузин и сын», продаваться в наш магазин по весьма сходный цена, от 50 до 450 рубль. в первый же зима они прорастать превосходный мех уже до 2–3 сантиметр. но какой же это мех, дорогой женщина! разве мочь с он равняться мех мертвый? что вы носить рано? песец, лисица, колонка, стриженый норка, в хороший случай — соболь. но разве сравниться самый роскошный сибирский соболь с наш живой мех, способный в процесс рост менять не только цвет, но и текстура? соболь от «баргузин и сын» мочь быть голубой, фиолетовый, огненный-красный, он способный расти активно на обшлаг и воротник, менять текстура волос. этот настоящий чудо! причем замечать, сударыня, на ваш плечо не искусственный мех прошлый век, а живой, тянуться к свет организм, любить и согревать вы. он питаться свет и влага, он поглощать снег, превращать молекула вода в энергия рост. поэтому ваш шуба всегда сухой. и еще один потрясающий качество присущий шуба от «баргузин и сын»: они дружелюбный тактильный. прикасаться ладонь к ваш меховой красавица, и она отвечать нежный прибой меховой океан. через четыре год живой шуба линять. можно продолжать носить она и после линька, ибо мех быть расти снова, правда, не так быстро и эффективно. недаром этот шуба прозывать в народ «живородящий». но мы советовать вы прибегать к процесс генетический обновление. у мы, в байкальский республика, оно обходиться вы от 40 до 80 рубль. и роскошный мех снова четыре год быть играть и переливаться на ваш плечо!
   дорогой женщина!
   уважаемый кавалер!
   приходить к мы!
   покупать живой шуба торговый товарищество «баргузин и сын»!

   заканчивать, он отсылать текст в байкальский республика. затем выпивать чай, раздеваться, намазываться кокосов масло, ложиться в камера и включать программа.
   XXXIX
   ехать по хайвей час два, потом в лес свертывать. бабуля сразу всполошиться, заволноваться: где мы? я она объяснять, она успокаиваться. вообще, бабуля наш при год свой весьма достойно сохраняться внешне и внутренне. про ее живой ум и житейский смекалка я вообще умалчивать — второй такой нет! супербабушка у мы с сонька во весь смысл. и теллур здесь вовсе ни при что.
   проехать верста четыре по лес, останавливаться, выходить. лес вокруг старый, еловый, только рубить да продавать. бабуля сразу замечать, что тогда, когда это все здесь случаться, елка быть чуть высоко мы с сестра. круто! на это ершистый сонька сразу возражать в абсурдистский свой манера: «бабуля, это мы тогда быть высокий все елка, но ты мы, голографический гость из будущее, просто не замечать в лес. вот так!»
   короче, налеплять я на глаз навигатор, и пойти. лес вокруг густой, ельник нехоженый. заплутаться в такой — раз плюнуть. без навигатор — делать нечего, кричать «ау!». а так — следуемый легко по нужный маршрут, углубляться в бор, а бабуля все бормотать: ничто не узнавать, дескать, ничто не помнить и не понимать.
   соня весь дорога веселить, отмораживать в свой манера: то леший прикидываться, тоумницусеба на голова натягивать, покраснеть заставлять и красный шапочка выходить к мы из-за ствол еловый — есть я, серый волк, только медленно! я хохотать, бабуля улыбаться.
   в общий, топать к место долго и весело, бабуля держаться молодец.
   и, наконец, доходить. бор как бы малость расступаться, тип полянка проглянуть, а на она — камень. валун огромный, в два человеческий рост. в лес такой только в северный страна встречаться. с ледниковый период он сюда закатить к чертовый мать. и бабуля сразу рука всплескивать: «ребятки мой, вот он!» подходить близко, обходить вокруг валун, а в немой — ниша вроде пещера. а в ниша — три бюст, из этот валун гранитный вырубать. мы с сонька просто рот открывать. три бюст! вырубать прямо из камень, как бы выступать из стена этот пещера. причем работа достаточно подробный, филигранный. я сразу почему-то вспомнить статуя фараон хефрен, который я поражать мастерство исполнение, фараон тоже вырубать из гранит, и у он сзади на плечо сидеть такой сокол и крыло прикрывать его затылок от враг. я бы нынче такой сокол! мы с сонька стоять, как бы в легкий обалдение, а бабуля наш сразу подходить к бюст, поклониться и произносить громко: «спасибо вы, три великий!» мы в себя приходить, подходить к бюст, становиться они трогать, рассматривать. а бабуля говорить: «погодить, ребеночек, я вы весь рассказывать по порядок. внук мой дорогой, это три изваяние три роковый правитель россия, перед вы три великий лысый, три великий рыцарь, сокрушать страна-дракон. первый из они, — говорить, — вот этот лукавый такой, с бородка, разрушать российский империя, второй, в очки и с пятно на лысина, развалить ссср, а этот, с маленький подбородок, угробить страшный страна по имя российский федерация. и весь три бюст вырубать шестьдесят год то назад мой покойный муж, демократ, пацифист, вегетарианец и профессиональный скульптор в тот лето, когда дракон россия окончательно издыхать и навсегда переставать пожирать свой гражданин». и становиться бабуля к каждый бюст подходить и класть на плечо конфета и пряник. и говорить: «это ты, володюшка, это ты, мишенька, а это ты, вовочка». мы с сонька стоять, смотреть, а она весь это раскладывать, бормотать что-то ласковый. необычно! причем бабуля наш во весь время быть атеистка, ничто и никто не поклоняться. а это быть просто храм с три божество. сонька умный, молчать. а я, конечно, с расспрос: бабуля, как да что? тот я подробно все пересказывать, а потом как бы подводить черта. «россия, — говорить, — быть страшный античеловеческий государство во весь время, но особенно зверствовать этот чудовище в ХХ век, тогда просто кровь литься река и косточка человеческий хрустеть в пасть этот дракон. и для сокрушение чудовище господь посылать три рыцарь, отмечать плешь. и они, каждый в свой время, совершать подвиг. бородатый сокрушать первый голова дракон, очкастый — второй, а тот, с маленький подбородок, отрубать третий. бородатый, — говорить, — это удаваться за счет храбрость, очкастый — за счет слабость, а третий — благодаря хитрость». и это последний из три лысый бабуля, судя по все, любить много все. она бормотать что-то нежный такой, гладить он, много конфета на плечо он полагать. и весь качать голова: «как тяжело быть этот третий, последний, тяжело все. ибо, — говорить, — он делать дело свой тайно, мудро, жертвовать свой честь, репутация, вызывать гнев на себя». «сколько же, — говорить, — ты стерпеть оскорбление, ненависть глупый народный, гнев тупой, злословие!» и гладить он и целовать и обнимать, называть журавлик, а сам — в слеза. мы с сонька слегка обалдевать. а она мы: «ребеночек, он много вытерпеть и сделать великий дело».
   снимать наумницубабуля этот пещера категорически запрещать, говорить — святыня негоже фотографировать и размножать. а жаль! договариваться приезжать сюда через год.
   а на обратный путь заезжать в наш облюбовывать семейный Snowman и прекрасно, надо сказать, пообедать.
   XL
   Quelle horreur![68]родитель и родственник, как известно, не выбирать, но смиряться с этот детерминизм все же невероятно трудно. речь идти не о бабушка лиза, а о павлик. высокий сила подарить я несказанный радость двухлетний разлука с мой брат, но лишь вчера, при встреча с он, я суметь до конец оценивать подлинный величие этот подарок. вчера состояться наконец эпохальный поездка, о который идти речь на протяжение последний тридцать (!!) год. под действие теллур бабушкин сознание, слава космос, просветляться, и она вспомниламесто.павлик исследовать он навигатор и обнаруживать в этот лес камень соответствующий размер. признаваться, весь история, слышать я с ранний детство, за этот три десятилетие подобно то валун обрастать мох слух и домысел, в кой мы, семья долматович, быть обрекать блуждать и путаться. и все из-за провал в память бабушка лиза. но все восстанавливаться, нейроновый пазл складываться, навигатор пролагать дорога к миф. трудно артикулировать ощущение, с который я садиться в машина брат: ожидание воплощение детский мечта всегда сопрягать с предчувствие крах, и от он, как от сворачиваться в свиток небо апокалипсис, никуда не деваться. увы, у весь мы всегда с себя наш маленький карманный апокалипсис. но то, с что я сталкиваться в кабина машина за сто тридцать два минута наш поездка, оказываться страшно и чувствительно весь страх, апокалипсис и предчувствие. пошлость мой брат. тошнотворный по свой гнусный разнообразие и ужасать по свой инфернальный глубина. дьявол, как известно, пошлый. за весь дорога павлик не подарить мы ни минута молчание. этот толсторожий самодовольный ублюдок благополучноpropizdelвсю поездка. его пошлость напоминать я большой жирный гусеница, раскрашивать закон обратный эволюция в омерзительный зеленый-розовый цвет. этот хищный животное невероятно активно и прожорливо — оно заползать вы в мозг и последовательно выжирать он. говорить о погода, о налог, о преимущество бензиновый двигатель над картофельный, о своейприкольнойжен, о лечение геморрой, о хобби начальник (собирание миг-avok),о третий клонирование кот василий, мой брат практически полностью выедать мой совершенный перламутровый мозг. выходить с опустеть череп из его проклятый бензиновый машина, я ступать на хвоистый ковер еловый бор в полный прострация. и только лес, живой, великолепный, создавать великий демиург, наполнять аромат смола и голос птица, приводить я в чувство. мы двинуться к место. мой надежда, что фонтан павлик заглохнуть в елово бор, оказываться тщетный — жвало его розовый-зеленый чудовище зарабатывать здесь с новый сила. дабы избегать полный распад на молекула, я решать обороняться старый добрый карнавализация, хохотать, остраняться и заумствовать. этот многажды проверять щит от внешний болван помогать и в этот раз: мы благополучно, без членовредительство и истерика, доходить до место. а там уже помогать и сам камень,каменьиль, вернее, — камень, размер и форма напоминать коленопреклоненный элефант. павлик наконец затыкаться, когда увидеть в брюхо этот спать слон три изваяние. они потрясать мы. всплывать детский воспоминание о бабушкин рассказ про затеривать в лес таинственный монумент рассыпаться при столкновение с гранитный реальность, что случаться в мой жизнь впервые, ибо обычно миф детский год оказываться сильно, и не только у я, вспомнить хотя бы предпочтение поэт в отрочество толки о рождественский елка самый этот елка. я ожидать увидеть три каменный исполин подобный вырубать из камень гора рашмор четыре американский президент, но сила человеческий размер оказываться могущественный, когда из каменный ниша на я взглядывать три гранитный человек. от этихнемигающихвзгляд исполин мой детский память разваливаться на кусок. вместе с они разваливаться и мой оценка скульптурный дар мой дед, который всегда казаться я недостаточный. здесь, в лес, я понимать,для чегомой дед овладевать профессия скульптор. безуловный, это быть главный его произведение, выполивать с поистине нерукотворный мастерство. вершина дед. эверест. как надо быть ценить то, что сделать этот трое, чтобы так они увековечивать! глядеть на они, я потерять чувство время и желание спрашивать бабушка о что-либо. Silentium! я и так все знать… зато бабуля держаться молодец, словно совсем недавно побывать здесь, как бывать православный по суббота перед троица на кладбище. она ходить вокруг изваяние, кланяться, гладить они, бормотать нечто умилительный, всхлипывать, обкладывать их конфета и пряник, что, надо сказать, вовсе не выглядеть смехотворный. много все бабушкин тепло и конфета доставаться последний правитель россия. «сколько же ты страдание перенести, сколько унижение, сколько осуждение и проклятие, но все стерпеть, весь вынести молча, милый мой, маленький мой, скромный мой…» — бормотать она, целовать гранитный лысина. последний бабушкин аккорд становиться запрет на фотосъемка святилище. в отличие от недовольный экстраверт павлик я полностью поддерживать бабушка — все-таки быть ценность незыблемый скала над скучный ошибка век. в данный случай — над история государство российский.
   по дорога домой происходить чудо — павлик молчать. зато бабушка быть возбуждать и словоохотливый и говорить без умолк о дедушка, об их любовь и мытарство, об умерший великий друг, о тот лето, когда дедушка, уединяться в лес на три месяц, вырубать этот три рыцарь, о свой бессердечный мать и, конечно, о москва, тот москва, который мы с павлик уже не заставать, который, «раздуваться на век злобный лягушка, растягивать свой кожа от брест до тихий океан, а потом лопнуть от три укол роковой игла».
   от бабушкин речь, длинный дорога и увидеть я впадать в такой приятный оцепенение, что даже позволять павлик приглашать мы в его любимый Snowman, претенциозный и невкусный. там я даже выпивать белый вино.
   в свой квартирка я вернуться поздно с единственный продуктивный идея: спать. без подушка,умницыи сновидение.
   XLI
   12июля
   сегодня с павлик и сонечка съездить наконец к троица. сперва бояться, волноваться. когда увидеть — весь страх уходить. оставаться лишь благодарность весь трое и мой марик. и гвоздика, который помогать я весь вспомнить.
   да быть все они земля пух: володенька, мишенька, вовочка, марик и гвоздика.
   XLII
   вес кентавро иметь тавро. вес кентавро клеймлить. тавро становиться на два миста. перви миста на пах. вторять миста на плечець левый. перви клеймо исдело егда я быть три мисяць. вторять клеймо исдело егда я быть десяць год. и я быть продавать княж таврить гавриловиць. княж купить мень в осень егда мень з племзаводець привозиць в воронеж на ярмонка.и я пвакать. я не хоцець штоба мень забираць з племзаводець. на племзаводець быть множ кентавро. на племзавод быть весцело. на племзавод быть хороший. на ярмонка быть плохой. на ярмонка все кричаць и все товкаць. и стояць лошадець маленький и больша. и человек злой кричаць и ругаць. и я шибко боявся. княж смотрець мень. и княж купить мень за двэсць пиятьдесяць рублевый. княж коновал мень там клеймлить на плечо левый. егда мень клеймлить я пвакать шибко. потом мень на поездь увезець на яго имение. в поездь быть громко и страшний. цел ноць ехаць в поездь. и я боявся и пвакать шибко. княж гаврило гавриловиць имал имение зело больша. в яго имение быть лужочець лесочець садець и прудець. сперва мень помыць в баня. потом мень кормиць а я истос не становиться. потом мень становиць на конюшня княж. и я стоять спать и пвакать. потом мень выводиць и весь родзин княжна мень глядець. и ребеночек княж хлопаць в ладош и кричаць шо я хороший. и жено княж мень трогаць да чесаць. и говориць слово хороший. и даваць мень яблоцек. а я истос не становиться. и гаврило гавриловиць казать шо я устав и боясць. тогда ребеночек становиться мень ласкаць и шептаць хороший слово. а я стоять да мовчать. и жено княж становиться гребешочець мень волсця чесаць. а ребеночек даваць мень в рот яблоцек. и я истос яблоцек. и ребеночек хлопаць в ладош и говориць как я хороший. и поводить мень гуляць в садець. и садець княж быть хороший.и я гуляць в садець. и ребеночек ходиць со я и кормиць мень яблоцек. а потом мень ставяць на конюшня. и даваць мень истос. и я становиться истос много много. а потом я становиться спаць. и я становиться жиць у княж. и кажды ден мень конюша выводиць гуляць. и я гуляць на лужочець и бегаць много. потом мень поиць и кормиць хорошо. а на праздица мень наряжаць и одеваць и волос злато посыпаць и завиваць и даваць мень злата лук и стрелка и я скакаць и стреляць и я возиць ребеночек и играць на лужочець. и все на я глядець. и все делаць мень хорошо и даваць я истос вкусно. и гаврило гавриловч гордицця мень и говориць шо я такья драга. и мень становиться хорошо жиць. и я живой у гаврило гавриловч два год. и я становиться больше. и я быстро бегаць и стреляць из лук и хорошо катаць ребеночек. и однов быть праздницек и быть много гость и много пить и истос и я катаць ребеночек и стреляць стрелка очный метко и весь мень кормиць и ласкаць. а потом быть ввечеру фойерверць. и много быть огонь и гвезда горець и падаць на прудець и все стояць и глядець на фойерверць и на гвезда яко гвезда на прудець падаць. и я стояць и глядець. и ко мять подойшла один женшчина. она назваць коломбина. и она снимаць веночець со свой головить и мень на руце надеваць. а у головить она быть гвоздець. и я боявс что она умрець. а она смеялосць и говориць что это гвоздець волшебнуть и делаць она хорошо. и смеялосць шибко и обнимаць мень и говориць мень в ухо кентавро кентавро покатаць мень. а я сказаць я катаць токмо детоцекь. взрастать мень катаць заброновать. а она сказаць ежли покатаць мень я ты показываць невидимать мешочець. а я спрасываць а что это за мешочець невидимать? а коломбина говориць что в невидимать мешочець лежаць волшебнуть кюсхен. и я спрасываць а что это за волшебнуть кюсхен? а коломбина говориць когда ты попробоваць волшебнуть кюсхен ты буде большой щастье. и я хотець большой щастье. и я согласицця. коломбина садицця мень на спина и я скакать шибко и далеко и быть уже темно и я устав и становиться возле дубочець. и коломбина казать вот быть невидимать мешочець с волшебнуть кюсхен. и луцца этот кюсхен нет ничто на светец. и показываць мень мешочець. а я не увидаць тот мешочець и говориць где где мешочець? а коломбина говориць и показываць вот вот мешочець. и коломбина доставать из мешочець волшебнуть кюсхен и налепиць мень на губить. и мень становиться страшно. и нозь мой становиться дрожаць и я упасть на колено. и я весць дрожаць. и я оценивать бояцця кюсхен. а коломбина мень гладець и говориць хороший слово. и я успокоивь. а потом она доставать еще одзин кюсхен невидимать и налепиць мень на губа. имя становиться хорошо. и коломбина достаць еще одзин кюсхен невидимать и налепиць мень на губа. и мень становиться оценивать хорошо. а потом становиться оценивать оценивать оценивать хорошо. и становиться оценивать оценивать оценивать оценивать оценивать оценивать оценивать оценивать оценивать оценивать оценивать оценивать оценивать хорошо. и я скакать и радовацця и несць коломбина а она на мень сидець и смеяцця и пець песня.и я скакать и скакать и несць коломбина через лесчець и мень быть оценивать оценивать оценивать оценивать оценивать оценивать оценивать оценивать оценивать оценивать оценивать оценивать оценивать оценивать хорошо. и так быть хорошо хорошо хорошо хорошо хорошо хорошо что я устав упасть и спать. а когда проснулсць коломбина нет. поскакать искаць коломбина. а тут и я все искаць и конюх на я кричаць и биць я кнучець и на повод браць. а я становиться пвакаць и зваць коломбина. а я наказываць и ставяць в конюшня без еда. и я стоять и пвакаць и кричаць коломбина и она мешочець невидимать и кюсхен. а младший конюх мень говориць коломбина уже уехаць в санкпитербоха. и я очень пвакаць и кричаць и звать коломбина. а мень наказываць и посадиць на чепочка. и я два день не истос и не пить. и зваць коломбина и пвакаць много. а потом ноць когда становиться я порваць чепочка ворота конюшня ломаць и бежаць в санкпитербоха коломбина искаць.
   XLIII
   поздний осень. поздний вечер. однокомнатный квартира алексей в подмосковный коломна. погасить свет, алексей натягиваетумницун подушка, словно наволочка. класть подушка на полутораспальная кровать рядом со свой обычный подушка, ложиться рядом, трогать обтянутуюумницейподушка четыремя палец. подушка начинать светиться. на подушка возникать изображение лицо девушка, лежать на свой подушка. она звать шана. девушка улыбаться алексей.

   шана.привет.
   алексей.привет.
   шана.у ты уже сильно за полночь?
   алексей(волноваться).да. вообще… в ноябрь быстро темнеть. быстро. у ты утро? утро? утро?(целовать изображение шана.)
   шана.милый, подождать.
   алексей.милая…(целовать)… я весь… я просто заждаться… очень…
   шана(закрывать свой лицо ладонь).алеша, милый, ну давать не быть… не спешить так…
   алексей(целовать изображение ее ладонь).милый… милый мой…
   шана.подождать, пожалуйста. мы никуда не торопиться.
   алексей.я…(волноваться)я ты…
   шана.и я ты — тоже.(отводить ладонь от свой лицо, смотреть на алексей.)поговорить со я.
   алексей(сдерживать себя, тереть свой раскраснеться лицо, трясти голова, громко выдыхать).хао![69]ни хао ма, шана?[70]
   шана.хао цзил![71]у я утро.
   алексей.счастливый.
   шана.но еще очень рано. еще даже дворник нет.
   алексей.а у мы они уже нет.
   шана.какой прекрасный начало беседа!

   алексей и шана смеяться.

   алексей.шана, прощать, я глупо вести себя, глупо спрашивать и глупо отвечать всегда, ну извинять… я знать. это оттого, что я всегда волноваться в начало… всегда.
   шана.я знать. уже привыкать.
   алексей.просто… я очень хотеть ты.
   шана.я ты тоже, милый мой.
   алексей.нет, ну ты всегда так спокойный. так спокойный! как ты спокойный и красивый. завидовать твой… ну, умение не волноваться.
   шана.это внешне. только казаться, что я спокойный. на самый дело я неспокойный. очень. видеть, я не спать, хотя так рано еще.
   алексей.этот здорово, что ты не спать. я тоже не спать. и вряд ли вообще заснуть сегодня. я не спать, ты не спать, они не спать, оно не спать. ура!

   пауза. алексей трогать рука изображение шана. она протягивать он рука. изображение ее рука встречаться с его рука.

   алексей.я вообще-то… плохо. очень плохо.
   шана.милый, не надо.
   алексей.что значить — не надо? надо — не надо… я плохо. я очень плохо без ты.
   шана.милый. я сейчас начинать расстраиваться.
   алексей.не надо, просить ты.(раздраженно.)я не для это говорить ты, что я плохо, чтобы ты быть плохо!
   шана.милый, я чувствовать, что ты плохо…
   алексей(сильно волноваться).я плохо, но я плохо не потому, что я вот сейчас ложиться рядом с ты, улечься здесь как такой вот эгоистичный греховный бревно, только для то, чтобы промычать вот так: шана, я-е-е пло-о-охо-о, помогать-и-и-и я-е-е-е. не для это я здесь, не надо думать про я так!
   шана.алеша, я так совсем не думать…
   алексей.и не надо так думать, шана! я просто говорить: я плохо без ты! я плохо без ты! я пло-хо без тот-бя!
   шана.и я очень плохо, милый.

   пауза.

   алексей.ну вот… опять как-то по-дурацки все выходить… получаться, что мы только плохо. бред! шана, послушать, нет, это не так, все не так! я прекрасно, я здорово, потому что вот ты сейчас здесь, рядом, я видеть ты и чувствовать.
   шана.и я чувствовать ты. я чувствовать даже твой запах, хотя ни раз он реально не вдыхать в себя. ты пить пиво?
   алексей(нервно смеяться).да! немного… а как ты… а, бутылка увидеть?
   шана.нет, не видеть.
   алексей.да, я выпивать пиво. не знать зачем… ждать, когда ты просыпаться, и выпивать пиво. осуждать?
   шана.совсем нет.
   алексей.у вы ведь сухой закон для молодой?
   шана.да. до восемнадцать любой алкоголь запрещать.
   алексей.а у мы можно пиво, сухой вино и шампанское. подмосква!
   шана.круто у вы в подмосква.
   алексей.у вы во владик крутой. у вы быть казино, ецзунхуй[72],игротека. у мы это давно уже запрещать. еще при первый государь.
   шана.ты хотеть поиграть в рулетка?
   алексей.да нет, я так просто. у вы свобода много, чем у мы.
   шана.зато у вы мало преступность, я знать. и человек вежливый.
   алексей.толкаться любить… а у вы — океан. я он никогда живьем не видеть.
   шана.он красивый. я купаться каждый лето.
   алексей.круто. сказать, а ты ходить в ецзунхуй?
   шана.нет. это дорого. я ходить на дискотека. и в школа тоже ходить.
   алексей.а у мы в школа западный музыка быть запрещать. это сейчас разрешать, не везде, правда. а тогда это называться «развратный танец».
   шана.смешно! развратный танец. развратный танец, раз, два три! Dance, dance, dance!
   алексей.не мочь сказать, что я нравиться, как у вы в др танцевать.
   шана.ну, у вы в московия медленный танец. ты привыкать, конечно. и песня такой медленный, певучий. грустный песня много у вы.
   алексей.нет, ну у мы плясать здорово. русский пляска. я в школа ходить в плясовой кружок, но недолго…
   шана.я видеть русский пляска много раз. круто!
   алексей.а мама не плясать у ты?
   шана.нет как-то. никогда не видеть. она песня помнить русский, петь часто, когда они с друг выпивать. папа петь китайский песня, мама — русский. вообще, у мы во владикемного разный песня, разный музыка — японец петь свой, китаец — свой, русский — свой. у все свой праздник постоянно. громкий жизнь! такой получаться дальневосточный симфония!(смеяться.)
   алексей.шана, можно… я ты поцеловать?
   шана.можно.

   алексей целовать изображение шана на подушка. она отвечать он. но потом выставлять ладонь вперед с улыбка, сдерживать он.

   алексей(недовольно останавливаться).послушать… а может, мы встречаться в дру?
   шана.мы же говорить об это, милый. в дурка пускать только через восемь месяц, когда исполняться восемнадцать.
   алексей.а в барабин не пускать я.
   шана.да. ужасно… так глупо…
   алексей.давать, давать помечтать!
   шана.ну давать.
   алексей.а в тартарий? можно быть там?
   шана.тоже говорить, ты забывать. между тартария и др нет прямой рейс. а на поезд опасно. «красный разбойник тартар», помнить фильм?
   алексей.крутой фильм, у мы она запрещать… да, на поезд опасно. и долго. через барабин, дру, башкирия…
   шана(гладить рука лицо алексей).приходиться подождать этот восемь месяц.
   алексей.да, я весь помнить. восемь. говорить уж… ужас!(опускать свой лицо в ладонь.)
   шана(вздыхать).ужас…
   алексей.черт они весь побрать… где ж мы встречаться?(со злой усмешка.)в теллурий, что ли?
   шана.у др нет с они дипотношение.
   алексей.у московия быть. наш знакомый быть там.
   шана.пробировать?
   алексей.один — да. там теллур дешевый, не то что у мы.
   шана.я против наркотик.
   алексей.я — тоже. хотя теллур — больше чем наркотик. он помогать раскрываться человек.
   шана.человек должный сам уметь раскрываться. как цветок.
   алексей.ты — мой цветок.
   шана(вздыхать).теллурий — страна загадочный. про она у мы такой рассказывать. у они все бесплатно…
   алексей.страна как страна. просто они везти.

   пауза.

   шана.алеша, ну ты совсем грустный. так не надо!
   алексей.шана.
   шана.что?
   алексей.я не грустный. просто… я трудно говорить с ты, когда я ты хотеть. ты я мучить.
   шана.алеша, я не мучить, я… просто я хотеться всегда это растягивать, как праздник. родитель еще долго быть спать, дверь запирать, я один с ты.
   алексей(обнимать подушка с изображение шана).я хотеть ты!
   шана.хорошо, милый, как ты сказать.

   изображение шана гаснуть. алексей сбрасывать одеяло с кровать, стягиваетумницус подушка и натягивать она на кровать как простыня. быстро и нервно раздеваться, опускаться перед кровать на колено, трогать кровать три палец. во весь растянутуюумницувозникать изображение лежать на кровать голый шана. алексей начинать целовать она тело, затем ложиться на она и овладевать изображение шана. они стонать.

   шана.милый…
   алексей.любимая…

   пауза.

   шана.алеша…
   алексей.люб…лю тот…бя.
   шана.я любить ты.
   алексей(ворочаться, приподниматься).я… ты… такой…
   шана.не вставать, подождать. полежать на я. пожалуйста.
   алексей(замирать).просто я… хотеть ты видеть…
   шана.а я хотеть ты слышать. твой сердце. лежать. чтобы вместе…(делать громко звук.)слышать?

   звук биться сердце шана и алексей.

   алексей.да.
   шана.твой биться сильно.
   алексей.а твой часто.

   пауза.

   алексей.хорошо. ты хорошо со я? это правда?
   шана.правда, милый мой.
   алексей.я ужасно… ужасно хорошо…(с сила сжимать в объятие кровать.)милый мой… самый… самый… мой…

   лежать, гладить изображение друг друг. проходить время.

   шана.море, лес или гора?
   алексей.море. ты — мой море…
   шана(командовать).гоа.

   вокруг кровать алексей возникать голограмма морской прибой и белый песок. обниматься, алексей и шана лежать как бы в морской прибой. звучать песня дорис дэй «When I Fall InLove».

   алексей.шана, что мы делать?
   шана.милый. я что-то хотеть сказать.
   алексей.что?
   шана.только понимать я правильно.
   алексей.я ты всегда понимать.
   шана.понимать, я очень любить ты. и быть любить. но у я быть…
   алексей.кто-то?
   шана.да нет! у я быть страх.
   алексей.страх? что?
   шана.страх, что, когда мы встречаться по-настоящему, мы что-то потерять.
   алексей.почему?
   шана.не знать, мочь, это глупость. но так часто бывать уvertu lovers.
   алексей.это чушь. чушь!(смеяться, гладить ее изображение.)наоборот. мы становиться любить друг друг еще сильно.
   шана.я бояться.
   алексей.не сметь. не сметь! я вот сейчас садиться и быть любоваться твой красота. чтобы вылечивать ты от весь страх!

   алексей вставать с кровать, брать стул, садиться. смотреть на обнажать шана. легкий морской прибой прокатываться по ее тело.

   шана.ну вот. зачем я, дура, ты весь сказать?
   алексей.ты такой… с ум сходить…
   шана.я твой.
   алексей.хотеть…(ложиться на шана.)
   шана.милый.

   они целоваться. вдруг изображение шана начинать колебаться.

   шана.ой, алеша, у мы опять землетрясение… черт… надо же! идиотство! опять трясти…(слышный стук в дверь.)все, милый, я родитель стучать!

   изображение шана исчезать, оставаться только голограмма пляж с морской прибой. алексей лежать в этот прибой, приподниматься, садиться. сидеть в напряженный поза. морской волна ритмично проходить сквозь его тело.
   XLIV
   супруга околоточный надзиратель при нанорынок «новослободский» агафья викторовна присниться сон, что она, забивать себя в голова теллуровый гвоздь, конфисковать она муж у какой-то полупрозрачный индус, превращаться в оса асмофил. превращение этот доставлять агафья викторовна большой удовольствие: тело ее, потерять привычный пухлявость, сжиматься, удлиняться, наполняться невероятный сила и подвижность, а на спина вырастать и затрепетать мощный и легкое крыло. замирать от восторг, жена околоточный вылетать в окно свой спальня и полететь по родной замоскворечье. она захотеться сразу навещать подруга, супруга другой околоточный зоя федоровна и похвастаться свой фантастический преображение, но вдруг сердце торкнуть, и она почувствовать в себя некий высокий долг: черно-желтый живот она распирать от яйцо. ощущение это быть вовсе не обременительный, а наоборот — наполнять душа агафья викторовна еще большой восторг. а самый главное, она почувствовать, что оплодотворять она в самый кремль, и не кто другой, как сам государь. весь свой новый тело она вдруг ощущать и понимать, что должный совершать нечто важный, высокий, государственный, что нужный государь и весь страна, но одновременно и очень приятный, нежный, что доставлять она большой удовольствие. от предчувствие этот удовольствие у она сладко засасывать в сердце. реветь за спина крыло сам понести она к цель — роддом на лесной, где четыре год назад она благополучно разрешаться мальчик. влетать в форточка окно, она пролететь над голова пьющий чай акушерка, миновать молельная, пролететь по коридор и оказываться в просторный спальня со спящий грудничок. трепетать от переполнять ее умиление и восторг причастность к государственный дело, она становиться опускаться на спать грудничок и откладывать в их нежный тельце очаровательный бело-розовый личинка верноподданность. личинка, словно жемчуг, переливаться перламутр, выскакивать из длинный яйцеклад. грудничок все тихо и сладко спать, словно быть внутренне готовый к этот процедура. красивый яйцо исчезать в нежный спать тельце. и этот сладкий грудничковый сон, этот белый тишина спальня, этот мягкий жемчуг струиться по яйцеклад яйцо, это опьяняющий приятный чувство облегчение от каждый выкладывать яйцо наполнять упругий тело агафья викторовна блаженство. ее огромный фасеточный глаз, видеть весь вокруг, заслезиться от наслаждение. она замечать, как в дверь спальня тихо входить главврач роддом равич, старший акушерка и пожилой сестра-монахиня. лицо их благоговейно заулыбаться, сестра перекрещиваться. и она понимать, что они все знать, что все давно уже ждать ее прилет и все готовый к этот важный процедура. и от осознание это, от вид этот человек, который лицезревать процесс кладка столь полезный яйцо-личинка, из который в будущее вылупливаться нечто яркий, большой, государственный полезный, возвышенный-верноподданный, агафья викторовна становиться еще приятно. захлебываться слеза нежность и умиление, она нести, нести, нести яйцо до тот пора, пока последний яйцо, мучительно-сладко проходить по длинный и узкий яйцеклад, не входить в тельце грудничок по имя арсений. но едва это происходить и полосатый живот агафья викторовна опустеть, как лицо главрач равич потемнеть от ярость, он захлопывать дверь и угрожающе вынимать из-за свой грузный спина рука с мухобойка. в рука старший акушерка оказываться швабра, сестра вытягивать из рукав свернутый в трубкуумница.молча, зловеще трое становиться приближаться к агафья викторовна, еще переполнять только что переживать. предчувствовать неладный, бороться с послеяйцекладовая истома, она взлетать, направляться к окно, но они все быть герметично и надежно закрывать. над голова свистнуть мухобойка, агафья викторовна метнуться в сторона, перед она швабра рассекать воздух так, что турбулентный поток воздух сбивать она с путь, она метнуться к пол, замечать спасительный щель под дверь, в который можно пролезать, но в этот секундуумницамонахиня с размах сшибать она на линолеум пол. агафья викторовна забиваться на гадкий гладкий серый пол, силиться взлетать, но подошва сестра опускаться могильный плита, давить и сокрушать.
   Кр-р-рах-х-х!
   агафья викторовна просыпаться в пот, тяжело переводить дух. быть уже четверть десятый, муж давно уходить на служба, солнце просвечивать сквозь тюль. из кухня доноситься знакомый звук: она мать кормить ее сын.
   — господи… — пробормотать агафья викторовна, садиться.
   прийти в себя, спускать нога с постель, находить они тапочек, вставать, перекрещиваться на иконостас, потянуться, зевнуть, подходить к окно, отводить слегка тюлевый занавеска.
   горлов тупик быть, как всегда, заставлять самоход торговец, приезжать на «новослободский».
   лететь противный тополиный пух.
   — за что же они я раздавливать? — спрашивать агафья викторовна у тупик, повертываться и, почесываться, зашаркивать в уборная.
   XLV
   большиереспублика берн!
   банда из китайский крылатый легион окончательно узурпировать власть в столица. выборы в парламент проходить с чудовищный фальсификация и подтасовка. ни одинбольшойне становиться сенатор. мы бессовестный оттеснять от власть. пять месяц назад, когда китайский легионер и армия сопротивление вышибать из берн салафит, мы использовать как пушечный мясо. это мы идти на танк на нордринг, мы ломать ворота собор под пулеметный огонь, это мы жечь из огнемет на бубенбергплац. тот вина наш врожденный героизм, доброта и отзывчивость. теперь же мы становиться обуза для берн и его новый правитель. китаец при поддержкемаленький,а также прокитайски настраивать горожанин проводить большой подковерный работа, настраивать гражданин республика против мы. оказываться, этобольшиевиноватый в грабеж и мародерство! набольшихсваливать не только унизительный разграбление винный магазин «мевенпик» и ничтожный похищение двадцать восемь сырный голова из «ххээсбуэб», но и общеизвестный проникновение в золотохранилище национальный банк. хотя все знать, что в банк через жидкий пролом пролезлималенькиеиз группа бильбо бешеный по наводка бандит, предатель родина и коллаборационист плотник вольп, при помощь теллур входить в контакт с казнить салафитамидовоенный руководство банк. похищать этот банда золото и пойти на подкуп избиратель в польза китайский выдвиженец. теперь весь полнота власть в столица и республика у легионер и ихмаленькихпособник, который получать большинство место в парламент. мы же, подлинный герой война, нынче уготовать участь гражданин второй сорт. как скотина, мы по-прежнему хотеть использовать только на тяжелый работа. не бывать то! пора начинать большой походбольшихна берн!большой!мы собираться завтра в 12:00 в боллиген в бункер федеральный собрание. просьба приходить только с дубина, без холодный и огнестрельный оружие. наш поход должный носить сугубо мирный характер.
   долой китайский узурпатор и их пособник!
   Mutig, mutig, liebe Brüder![73]
   Mir werde gwinne![74]
   XLVI
   «друг мой надежда васильевна, бросать ты свой кукла, бросать телевизия, садиться на авиона и прилетать ко я. ты даже воображать себя не мочь, как замечательно у мы весна в пошехонье!» — успевать написать свой ровный, ясный, почти школьный почерк елизавета павловна, когда в дверь их дома позвонить.
   — кто бы это… — пробормотать она, подводить световой перо к новый строка, но вдруг с досада вспомнить, что это приходить молочник, пропадать уже второй неделя из-за «болезнь», а попросту из-за пьянство, и сейчас приходиться прерываться, отсчитывать деньги варвара, говорить в сотый раз и она, что творог не нужный вовсе, яйцо не нужный, а топленый молоко требоваться всего один бутылка.
   «с утро сегодня что-то постоянно отвлекать, как морок какой-то…» — подумать елизавета павловна, откладывать перо и закрываяумница,на который она писать, как всегда от рука, весь письмо и теперь письмо наденька сумина в далекий медынь.
   она выпрямляться на скрипучий венский стул, сцеплять рука замок и приниматься разминать они, словно готовиться к игра на фортепиано, за который уже давно и, судя по звук, безнадежно рита с бабушка разучивать «веселый крестьянин».
   часы в гостиная пробивать полдень.
   «двенадцать! — с досада полумать елизавета павловна. — ничто не успевать, выходной проходить бездарно…»
   она вставать и пойти в гостиная на мучительный звук старый «синьхай».
   там все быть по-прежнему: рита с бабушка за фортепиано, володенька с география за стол, старый кошка на старый кушетка.
   — ритуля, золотце, не зевать, счет, счет. — худой, слегка трястись рука бабушка касаться нота, словно вслепую ощупывать они.
   — и-раз-и-два-и-три-и-четыре-и… — считать шестилетний рита, покачивать аккуратный светло-каштановый головка с косичка и стучать свой ножка по ножка стул.
   елизавета павловна опускаться на все такой же скрипучий венский стул, усаживаться за круглый стол напротив володенька, раскрашивать в свой растягивать на столеумницеостров сахалин с два японский иероглиф посередине. не обращать внимание на мать, сын заливать контур остров желтый цвет. лицо сын, как и всегда, когда он делать что-либо точный и серьезный, иметь выражение болезненно-сосредотачивать, упрямый, сTR-спираль вихор его торчать над смурый лоб, полный губа оттопыриваться почти плаксивый.
   «надо бы все-таки изловчаться и свозить они лето хотя бы на озеро, если не получаться с черный море… — елизавета павловна с нежность смотреть на подростковый, упрямый, прыщеватый лоб сын. — володенька даже не смотреть на я… я надоедать он со свой совет и наставление… мать трудно становиться авторитет у подросток…почти невозможно… особенно такой, как я… что я? кто я?.. недоучившийся медичка… неполучаться певица… женщина со слабый характер, с вечный свой непоследовательность, бесхарактерность, бесхребетность…»
   она вспомнить про запойный молочник.
   «наверно, еще и язык сцепляться с варвара… это невыносимый… бред круг нарастать, как корка ледяной, бред быт наш подчас невыносимый, он заполнять все вокруг, через он все трудно продираться, но надо смиряться, надо делать усилие, надо желать все добро, все, все, и варвара, и этот пьяница молочник…»
   — бред быт, — произносить она вслух.
   сын мельком взглядывать на мать и снова опускать голова.
   дверь открываться. в проем показываться грузный фигура варвара в серый длинный платье и белый-красный передник.
   — молочник, — с нотка раздражение опережать ее елизавета павловна.
   но варвара сделать неуверенный жест назад свой распухать от стирка, оголять по локоть рука:
   — лизавета павловна, там к вы какой-то мужчина странный, они прямо это… ждать не хотеть, лезть… говорить, что вы давно ждать он…
   — какой еще мужчина? — становиться привставать елизавета павловна.
   но тут варвара слегка отодвигать, и темный мужской фигура в что-то грубый, серый, долгополый, забрызгать дорожный грязь шагнуть из дверь в гостиная. человек с небритый, загорелый лицо, с болезненно блестящий, словно ничто не видеть, западать, бессонный глаз сделать два шаг, снимать маленький затирать шапка со свой короче остригать голова, прижимать к грудь и вставать.
   елизавета павловна замирать, так и не вставать. бабушка подносить пенсне к свой складчатый, всегда виновато-озабочивать и вечно помятый лицо, глянуть и выдыхать:
   — господь вседержитель…
   рита, переставать играть и отстукивать ножка, исподлобья уставляться на входить. володенька, неприветливый окидывать фигура взгляд, задерживаться на этот обветренный, загорелый лицо и вдруг беспомощно открывать рот, прошептать, меняться лицо:
   — папа…
   елизавета павловна вставать, отталкиваться рука от стол так, словно этот стол быть ее жизнь весь этот четыре последний год, тяжкий, измученный ожидание жизнь, от который никуда нельзя быть ни убегать, ни спрятаться.
   она прижимать ладонь ко рот. темно-блестящий глаз входить встречаться с ее глаз. грязный, смуглый рука мужчина, сжимать шапка, разжиматься. шапка упасть на пол.
   — сереженька! — вскрикивать елизавета павловна страшный, сдавленный голос.

   майский ветерок качнуть ветвь старый, цвести, вероятно, уже в шестидесятый раз вишня, и пестрый тень тоже качнуться, поплыть и зарябить по подробный вышивка праздничный вологодский скатерть, по тарелка, чашка, самовар, по лицо взрослый и ребенок, сидеть здесь, в сад, за круглый стол, по лицо сергей венедиктович лукомский. его худощавый, умный лицо быть все так же беспокойно напрягать, хотя уже и побрить его старый электробритва «браун», прождать свой хозяин на полка в ваннойкомната весь этот четыре год, глаз, западать в глубокий темный глазница, все так же безумно и бессонно блестеть, словно еще не увидеть самый родные и близкие человек на свет, человек, о который грезить ночь и наяву, теперь сидеть вокруг он в этот родной маленький сад под этот родной старый вишня, дико разрастаться за это бесконечно долгий время.
   одевать в белый косоворотка, сергей венедиктович сидеть, держаться один рука за рука жена, другой — за рука сын, сжимать они подчас слишком сильно, словно стараться удостоверяться, что этот человек — уже не мучительный призрак, приходить к он по ночь весь этот четыре год разлука.
   он говорить. и родной слушать он.
   — тяга человечество к наркотический вещество поистине неизмеримый. свой корень она уходить в далекий прошлое, в каменный век, когда человек жить вместе с природа,вместе с животное, и даже тогда они жевать лист кока, они вдыхать дым, они пить сок корень, есть галлюциногенный гриб. родные мой, я прекрасно видеть тот далекий время, когда, окружать девственный природа, ночь, у костер, одевать в шкура убивать они зверь, наш пращур есть растение, даровать они иллюзия. казаться бы, в отличие от мы они должный быть бы довольствоваться только мир материальный, мир видеть и осязаемый, быть всецело согласовывать с мир природа, брать от он лишь необходимый для выживание и продление род, только мясо животное, только сладкий корень растение, только шкура, палка и камень, помогать они охотиться, изготовлять одежда,согреваться в холод, делать орудие охота и рыбный ловля, но они притягивать иллюзия уже тогда, ибо человек изгонять из рай, а посему он никогда не быть в согласие с мир окружать, в случай древний человек — с мир природа. пропасть между мир и человек быть фатальный уже тогда, когда еще мамонт и махайродус оглашать свой рев девственный лес, когда и сам человек много походить на зверь. и тот косматый, закутывать в козлиный шкура человек с маленький лоб и сильный челюсть уже тогда брать в свой грубый рука гриб и подносить этот маленький гриб ко рот свой не как пища, а как возможность обретение другой мир.
   лукомский замалчивать, обвести глаз зарастать, запущенный сад, подымать взор вверх, туда, где в просвет кучевой облако виднеться майский небо.
   — все меркнуть, весь бледнеть и гаснуть рядом с божественный теллур. этот продукт нет равный в мир наркотический вещество. героин, кокаин, кислота, амфетамин — убожество рядом с этот совершенство. полагать каменный топор рядом со скрипка, и лишь тысячелетие вы смочь измерять дистанция между они. человек разумный развиваться, его мир меняться, усложняться, обрастать весь новый сумма технология, человек извлекать из вещество атомический энергия. меняться и вещество, помогающиечеловек выживать в этот мир. шар, куб, пирамида, цилиндр, конус, усеченный конус, тор, спираль — продукт новый время, новый технология. один время они казаться мы суперпродукты. многий пробировать говорить один, их голос сливаться в хор звенящий: этот вершина, совершенство, мы нечего много желать, мы удо-влет-вор-ны! итак длиться почти двадцать год. до открытие божественный теллур. родные мой, сбросить с этот стол тарелка, чашка, вилка, поставлять сюда большой весы, накрывать их медный чаша черный бархат, возлагать на левый бархатный чаша весь перечислять я продукт, а на правый — всего лишь один серебристый, блестящий теллуровый гвоздь. и вы узреть чудо — правый чаша победоносный вниз пойти, ибо гвоздь теллуриевый перевешивать весь геометрия современный наркотический технология, весь этот пирамида, тора и шар бесславно вверх поплыть, ибо легкий оказываться, ибо не ровня они великий теллур, ибо рожа свой граненый не выходить!
   почти выкрикивать последний фраза, он замирать на минута, успокаиваться, затем продолжать:
   — а вместе с они поплыть вверх подобно шарик воздушный и весь лаборатория, напичкать техника, человек и препарат, полететь, надувать собственный бесславие, ученый со свой формула, маг и алхимик, создавать весь этот убогенький пирамидка, кубик, цилиндрик, надеяться, что человечество подобно дитя заигрываться в этот кубик-пирамидка, заагукать, запукать радостно и пускать благодарный слюна: слава вы, кудесник новый чудо! но человечество — не ребенок. человек — это то, что жаждать истина. человек — это то, что должно не преодолевать, но преодолевать. ежедневно, ежечасно, ежеминутный, ежесекундный…
   сергей венедиктович смолкать, повертывать свой короче остригать голова, показывать правый часть, где над ухо виднеться крошечный шрам.
   — потрогать, — произносить он.
   родные протягивать свой рука и по очередь ощупывать шрам.
   — мой путешествие к божественный теллур затягиваться на четыре год, — продолжать лукомский. — но я ни минута не жалеть об этот год, хотя понимать, как страдать вывсе этот время. я тоже страдать от разлука с вы, страдать ужасно, чудовищно. сколько бессонный ночь проводить я, думать о вы, мой родные человек! хоть бы один радиопоцеловать от вы, хоть бы один занозинка… но я не только страдать от разлука. я и радоваться, что, вернуться, смочь рассказывать вы о такой чудо, который сделать ваш жизнь осмысливать, полноценный, возвышенный. и осознание это помогать я перенести бесконечно долгий и трудный дорога, разлука, лишение, вытерпеть весь то, что выпадать испытывать, все, с что сталкиваться на долгий путь к теллур. о, этот путь, этот дорога к мечта…
   лукомский закрывать бессонный глаз свой и замирать, словно мысленно снова двинуться по тот дорога. он заговаривать, не открывать свой глаз:
   — я проехать рязань в лошадиный вагон, откупаться кровь и сперма от тартарский бандит, работать грузчик в башкирия, воровать на урал, унижаться и побираться в барабин, проводить три месяц в фильтрационный лагерь в теллурий, где я четыре раз изнасиловать. и перенести все это только ради то, чтобы я девятнадцать раз забивать в голова теллуровый гвоздь. и это происходить.
   он открывать глаз.
   — вы знать, в чем мощь теллур. он возбуждать в мозг наш самый сокровенный желание, самый лелеять мечта. причем — мечта осознанный, глубокий, вынести, не просто импульсивный позыв. весь известный наркотический вещество всегда вести мы за себя, навязывать свой желание, свой воля и свой представление об удовольствие. помнить, когда я впервые попробовать обыкновенный кислота, я быть всего одиннадцать год. я увидеть картина, который я поражать, но и испугать одновременно. это вы знакомый, родной мой. впоследствии мы научаться с это справляться, получать почти всегда только удовольствие. другой, более совершенный продукт действовать по то же принцип. но теллур… божественный теллур давать не эйфория, не спазм удовольствие, не кайф и не банальный радужный торч. теллур даровать вы целый мир. основательный,правдоподобный, живой. и я оказываться в мир, о который грезить с ранний детство. я становиться один из ученик господь наш иисус христос.
   казаться, что глаз лукомский наполняться слеза, но они лишь заблестеть новый, особенно глубокий и сильный блеск.
   — весь мой детский и юношеский греза, весь размышление про жизнь господин, про его деяние и подвиг воплощаться. я становиться один из апостол. я быть с он, я ходить по палестина, слышать нагорный проповедь, пить вино в кан галилейский, плавать по генисаретский озеро, видеть выходить из пещера оживать лазарь, очищаться прокаженный и стадо свинья, бросаться с обрыв в море, спать в гефсиманский сад, рыдать в бессилие на голгофа, когда римлянин проткнуть распинать на крест спаситель копий свой…
   он замалчивать. молчать и семья он.
   — я видеть весь, — произносить лукомский так, что жена и сын вздрагивать. лицо мать жена лукомский искажаться беспомощный гримаса, и слеза поток хлынуть из старческий оплыть глаз. но она не подымать свой рука, чтобы отирать слеза. жена держать муж за рука и смотреть на он в упор так, словно быть вместе с он и в кан, и на голгофа. раскраснеться лицо готовый разрыдаться сын дышать горький упрек: почему я не быть с ты, отец? и только шестилетний рита сидеть по-прежнему неподвижно, оцепенеть, широко открывать голубой глазасвои и глядеть как бы сквозь отец.
   — родные мой, — продолжать лукомский. — теперь у весь мы быть цель в жизнь. мы знать, что делать. мы знать, как мы жить далеко. и ради что жить.
   он резко вставать, опрокидывать стул, который неожиданно бесшумно упасть на молодой майский трава, взять свой дочь под мышка и поставлять она на стол. девочка, совершенно не удивляться это, все так же смотреть перед себя широко открытый глаз.
   — дочь мой, сказать то, что гореть в сердце наш, — произносить лукомский и опускаться на колено.
   жена, сын и мать жена тоже опускаться на колено.
   дочь лукомский подымать лицо свой и, глядеть сквозь ветвь цветущий вишня на солнце, заговаривать:
   — отче наш, сущий на небо. да святиться имя твой, да приидет царствие твой, да быть воля твой и на земля, как на небо. хлеб наш насущный давать мы сегодня. и прощать мы долг наш, как и мы прощать должник наш. не вводить мы в искушение, но избавить мы от ложь и неприязнь.
   — аминь, — произносить лукомский.
   и облегченно улыбаться впервые за этот бесконечно долгий и трудный день.
   XLVII
   шириться степь. покорно предо я расстилаться.
   под копыто белый кобылица мой стлаться бескрайний степь. кто измерять степь? что измерять простор она? только стрела верный арбалет мой да разбег неистовый кобылица мой. да полет желание мой.
   хэйя!
   нести я, кобылица, по путь мой желание. расстилаться, степь, ковер бескрайний подо я. свистеть, ветер. звенеть в мой клин теллуровый.
   хэйя!
   свободный жить я. не удерживать свобода мой ни город, ни человек. рождаться я в темный город, в каменный гроб зачинать я отец и мать мой. в каменный гроб родить я мать. в каменный гроб жить городской. рождаться в гроб каменный, жить и умирать в они. и перекладываться умерший в гроб деревянный, чтобы навсегда земля поглощать они. стоить ли жить, чтобы из один гроб в другой перелагать? стоить ли жить, чтобы медленный каменногробовой желание удовлетворяться? стоить ли жить, чтобы глохнуть желание в каменный гроб город?
   хэйя!
   открывать я теллур простой истина. бежать я из темный город, из каменный гроб. променивать я скорбный мать мой и медленный отец мой на кобылица и арбалет. кобылица — мать мой. арбалет — отец мой. нет у я никто близко кобылица да арбалет. только они любить я, только они доверять, только они верность хранить.
   хэйя!
   ветер, звезда да степь — друг мой. дорожить я дружба их, берег она. дорога я совет друг мой, не променивать он ни на что другой. ветер петь я попутный песня, звенеть в клин, шептать в ухо верный слово. звезда указывать дорога, предостерегать и беречь, направлять и предупреждать. степь стлаться под нога кобылица мой, давать я постель, баюкать трава. петь я трава степной песня ночь.
   хэйя!
   мир мой — простор степной. следить и прятаться, скрываться и нападать, догонять и преследовать, любить и убивать — вот желание мой. зоркий глаз мой, чутко ухо, верный рука. увидеть я и услышать, догнать и настигать, подчинять и поражать.
   хэйя!
   быстро ветер лететь стрела мой. не знать она промах, не ведать пощада. еще быстро — желание мой. нести оно я к цель, помогать избегать стальной пуля.
   уворачиваться я от пуля человеческий, ибо я — быстрый, а человек из каменный гроб — медленный. медленный они мысль, медленный желание, медленный их стальной конь, медленный и пуля они. сколько пуля этот прожужжать мимо быстрый тело мой сонный трутень подобно? сколько стальной конь тщиться догнать белый кобылица мой? сколько охотник, выходить на я поохотиться, превращать я в дичь?
   хэйя!
   звенеть тетива арбалет мой, лететь стрела к медленный тело. падать, пронзать стрела мой, рушиться удивленно на степной земля. быстрый смерть настигать медленный тело. и оставаться они в степь. похищать быстрый смерть медленный человек из гроб городской. в степь оставаться они, свободный. вместо гроб — ветер да звезда, вместо священник — орел степной, вместо дьяк — черный ворон. трава отпевать убитый я.
   хэйя!
   убивать я охотиться на я. похищать тот, кто хотеть. хотеть мужчина, хотеть женщина. мужчина любить я сильно горячий уд мой. женщина любить я нежно горячий мой язык. холодеть сердце они от любовный ярость мой. но мимолетный этот любовь. оставлять я мужчина и женщина, вылюблять они до изнеможение. в степь оставаться уставать от мой любовь тело они. быть помнить они жар желание мой. вряд ли кто из медленный человек мочь так любить, как я. на тоска и плач обрекать я этот мужчина и женщина. быть тосковать по горячий тело мой, быть плакать ночь в городской гроб свой. но некого помогать любовь в каменный город. а мой путь — далеко в степь, к новый цель и желание.
   хэйя!
   петь я ветер попутный песня. гудеть степь под копыто кобылица мой. указывать звезда я верный путь, направлять и предостерегать. умирать время в сердце мой. быть лишь пространство и жажда желание. я счастливый вечно.
   хэйя!
   XLVIII
   итак, патрик и энгельберт решать-таки проводить свой медовый месяц в путешествие по экзотический страна. и первый из они становиться ссср — сталинский советский социалистический республика.
   сам идея начинать путешествие с ссср приходить в голова патрик, а кто иначе? только его быстрый, поверхностный, ни в чем не сомневаться ум мочь придумывать такой. впрочем, флегматичный энгельберт не становиться противиться, он быть просто все равный. по суть, лишь один приводить он в трепет: патрик, он соломенный-жесткий волос, его худой,вечно подростковый торс с ребро, готовый прорвать нежный кожа, он вечно надтреснутый голос. а где, в какой страна, на какой континент и планета можно видеть, целовать и трогать патрик — все равный.
   — ссср! — произносить патрик по-русски и смеяться, щелкать сам себя по сережка-птеродактиль.
   по правда сказать, особый смысл не быть в идея патрик, но быть личный мотив: его дедушка рождаться в санкт-петербург в день распад ссср. этот же дедушка потом эмигрировать из путинский россия во франция, жениться на студентка-француженка, становиться бабушка патрик. от русский язык у патрик оставаться три десяток слово да смутный воспоминание о чтение дедушка довольно странный русский сказка про какой-то дурак, разъезжать на печка и уметь говорить на рыбий язык.
   спокойный и обстоятельный энгельберт интересовать лишь вопрос они безопасность в этот необычный страна. но безопасность турист гарантировать.
   первый июнь они прилетать из вена чартерный рейс в единственный аэропорт ссср, носить имя сталин, впрочем, как и все в этот крошечный страна.
   — On y est, Babar![75]— сказать патрик энгельберт, когда самолет садиться под хлопок турист-сталинист.
   — Willkommen, mein Kitz[76], — отвечать энгельберт патрик.
   они поцеловаться.
   впрочем, между себя они стараться общаться на снова входить в мода английский. любовник приходиться делать языковой выбор. надо признаваться, выбирать быть из что.родитель увезти двенадцатилетний патрик из франция, охватывать ваххабитский революция, в безопасный швеция, где он вырастать и поступать в технический университет,дабы по окончание заниматьсяхолоднымимашина. дома у патрик говорить преимущественно по-испански, его отец родиться в кордова и юноша сбегать во франция от печально известный испанский черный пятница, обрушивать весь надежда испанский экономика. устраиваться официант в парижский пригород и через пара год жениться на мать патрик, полурусский-полуфранцуженка, в тот время горничная в отель «ватерлоо».
   энгельберт рождаться в мюнхен в интеллигентный семья с богатый история. его прадед быть известный баварский филолог-германист, один бабушка петь в опера, другой преподавать история средний век, один дед, теолог, покончить себя в индия, бросаться с любовница со знаменитый скала, другой весь жизнь заниматься орнитология и концептуальный искусство. отец энгельберт, химик по образование, бежать с семья из охватывать ваххабитский смута мюнхен в гора, к свой чудаковатый брат, решать после самоубийство отец жениться на албанский крестьянка, поселяться в деревенька обербухбихль и сливаться навсегда с природа. брат променивать профессия экономист на фермерский труд и удивительный образ в немой преуспевать. отец энгельберт, вынужденно присоединяться к брат со свой семейство, вовсе не собираться задерживаться в живописный альпы, но после подавление смута бавария вдруг отделяться от германия, становиться самостоятельный государство, что почему-то вводить отец в продолжительный депрессия. брат же его, анархист и пантеист, ликовать. отец энгельберт, мать и оба брат так и не вернуться в город, оставаться в обербухбихла. энгельберт же решать уезжать учиться в мюнхен на философ, хотя весь отрочество говорить про пластический хирургия и генный инженерия. рационально объяснять свой желание он не смочь.
   — я хотеть осмысливать, — произносить он на семейный совет.
   на депрессивный, уже подружиться с алкоголь отец этот слово подействовать гипнотически, он сразу соглашаться. в выбор странный по нынешний время профессииотце померещиться знак благополучие, наступать после смутный время. он без разговор оплачивать учеба и карманнный расход сын, лишать его необходимость подрабатывать официант. уже четыре год энгельберт быть занятый только философия. и занятие этот доставлять он удовольствие.
   с патрик они познакомиться на ярмарка технический достижение во франкфурт. поехать туда энгельберт заставлять не любовь к техника, к который он быть равнодушный,а модный книга философ су чжэнь «машина из бог», сокрушать европейский неодеконструктивист и метнуть дюжина увесистый булыжник вNichtsein und Postzeit[77]гектор мортимеско. энгельберт искать визуальный подтверждение сногсшибательный идея су чжэнь.
   патрик он примечать возле пятый модель известный машина по превращение слово в гастрономический блюдо, кой при желание мочь получать и отведывать посетитель ярмарка. любознательный патрик, заплатить небольшой сумма, произносить в словозаборник русский слово «пиздец», и машина, слегка поурчать, выдавливать из себя нечто овально-зеленоватый-розовый, с оранжеватый протуберанец и бордовый полушарие посередине. блюдо пахнуть неопределенность.
   — вы быть это быть? — поинтересоваться энгельберт, наблюдать.
   — обязательно! — тряхнуть свой лохматый голова патрик так, что его серьга-птеродактиль открывать клюв и каркнуть.
   патрик и его птеродактиль сразу понравиться энгельберт. он тоже заплатить машина и произносить: Dasein[78].из полупрозрачный раструб машина выползать красивый кубик цвет слоновый кость.
   стоя рядом и запивать свой произведение горький франкфуртский пиво, они познакомиться. для энгельберт образ патрик навсегда соединяться со вкус куб: легкий рыбный суфле, приятно тающий на язык.
   вкус свой «пиздец» патрик так и не разбирать. но мужественно съедать весь. в энгельберт он понравиться массивность, спокойствие и основательность, он сразу окрестить его слон и интуитивно почувствовать, что у слон большой хобот. что оказываться правда.
   проводить ночь в паршивый гостиница, день они быть вынужденный расставаться, отправляться каждый восвояси. шесть раз они заниматься любовь виртуальный. и решать лето встречаться по-настоящему и съездить «в крутой место».
   теперь это случаться.
   из аэропорт с пятиметровый хрустальный сталин они забирать молоденький голубой (как и заказывать) гид и повезти в столица ссср, тарахтеть на хороший анлийский.
   история этот государство сам по себя быть крутой экзотика: сразу после распад постсоветский россия и возникновение на ее пространство полтора десяток новый страна трое московский олигарх-сталинист выкупать кусок пустовать земля в сто двадцать шесть квадратный километр у барабин и уральский демократический республика. на этот остров сталинский мечта хлынуть состоятельный поклонник усатый вождь. бедный же сталинист путь быть закрывать. довольно быстро новый государство провозглашать себя, отгораживаться от окружать постимперский мир внушительный забор с электричество и пулеметный гнездо. строительство сталинский рай в отдельно взять страна идти стахановский-голливудский темп, и уже через шесть год страна распахнуть свой дверь для турист. они не заставлять себя ждать: чартерный рейс не успевать доставлять желающий взглядывать на «самый справедливый государство в мир», население который исповедовать новый религия — сталинизм.
   олигарх, надо признаваться, воплощать свой мечта творчески и с железный сталинский неумолимость. помимо грандиозный строительство они быть выкупать почти весь атрибут, оставаться от правление советский диктатор, включая и останки его сам. в столица ссср, сталинград, быть возводить огромный мраморный храм, где под толща пуленепробиваемый стекло обретать покой мощь «вождь весь прогрессивный человечество». быть создавать новый религия, обоснование и толкование который заниматься не последний интеллектуал и богослов.
   какой только турист не повидать ссср за этот год! здесь быть левый радикал, троцкист, анархист весь масть, бунтарь сживымитатуировка че гевара, ветеран партизанский война, модный писатель, уставать и не уставать от жизнь толстосум, мазохист, фетишист, сумасшедший и, наконец, просто турист, неутомимый глотатель информация и изображение.
   сталинист же собираться здесь сугубо по дело на свой регулярный съезд, проходить в специально построить дворец совет — в пять раз уменьшать копия циклопический трехсотметровый оригинал, так и не воплощать в москва при жизнь вождь.
   «сталинист весь мир, соединяться!» — под этот лозунг проходить каждый съезд.
   и они соединяться каждый пять год, делиться переживать, читать доклад, извергать проклятие капитализм, монархизм, ревизионизм и оппортунизм, рапортовать об очереднойсталинский пятилетка, сливаться в коллективный оргазм овация и здравица в честь свой бессмертный усатый бог…
   дорога из аэропорт в столица проходить через сопка, покрывать мелколесье и добротный особняк.
   — это дача или дома? — спрашивать энгельберт гид, привычно теребить тонкий палец патрик.
   — здесь жить наш творческий интеллигенция, — пояснять юноша. — в сталинград в основное проживать тот, кто занятый в сфера услуга.
   — а какой население столица? — спрашивать патрик.
   — триста тысяча, — прошептать в ухо патрик основательный энгельберт.
   — триста сорок два тысяча шестьсот четыре человек, — с обворожительный улыбка поправлять гид.
   — и все — только в сфера услуга? круто! — патрик щелкнуть по птеродактиль и касаться палец кончик маленький нос энгельберт.
   — храм, дворец совет, музей, кинотеатр, ресторан, магазин, баня, бассейн, спортзал, дом терпимость — все требовать постоянный забота, — пояснять гид.
   — и никакой промышленный производство, — глубокомысленный кивать энгельгарт.
   — ссср производить только сталинистский атрибут, книга и фильм. у мы чрезвычайно чистый воздух.
   воздух и впрямь бодрить и радовать свежесть. любовник везти с погода — солнце сиять, небо синеть.
   программа быть насыщенный. после ланч путешественник ждать поход в главный храм ссср — к мощь сталин. величественный пирамидальный здание внутри блистать и лучиться дорогой убранство и поражать симбиоз православие, конструктивизм и классицизм. мраморный колонна уходить ввысь, сиять паникадило, слепить золотой громадный серп и молот. по центр храм выситься алтарь с иконостас, отображать житие божество. перед алтарь покоиться стеклянный супрематический гроб с мощь. боковой грань храмовый пирамида украшать внушительный размер икона сподвижник, написать в строго классический манера. патрик понравиться ежов в красный тогея с раскалять щипцы в рука, энгельберт запоминаться благообразный белобородый калинин в березовый роща с крестьянин и животное, а также вышинский в судейский мантия и с сиять весы в рука. первый напоминать он о бавария, корова и родитель, второй — об университет и несданный курсовой работа по новый антропология.
   в храм, как в кинотеатр, ряд стоять мягкий глубокий кресло, позволять даже полулежать. это быть удобный. из раскладывать кресло прекрасно обозреваться потолок, расписывать в стиль микеланджело: бородатый, укутывать облако и похожий на маркс саваоф протягивать длань возноситься обнаженный, красивый и молодой сталин, окружать серафим.
   в храм подаваться освежать напиток, разносимыемаленькимилюдьми. гид на время они оставлять. на храмовый пилон светиться текст главный молитва новый святой на три язык — русский, китайский и английский.
   «святый сталин, святый стальной, святый совершать, помиловать мы…» — так начинаться молитва.
   полулежать в кресло и почитывать молитва, энгельберт запускать свой длань в ширинка патрик.
   — легкий петтинг, слон? — спрашивать патрик, принимать от сновать меж кресло малорослик стакан с яблочный шот.
   — не повреждать, — прихлебывать безалкогольный пиво энгельберт.
   во время ласка он быть неизменно неразговорчивый.
   из храм они везти в музей, полный голограмма, макет, экспонат и документ. в отдельный зал быть выставлять подарок сталин, получать он еще при жизнь. патрик позабавить (круто! круто!) рисовый зерно с портрет сталин, вырезать китайский коммунист. энгельберт запоминаться телефон от рабочий польский город лодзь: земной шар, трубка в вид молот, рычаг в вид серп.
   после музей энгельберт, как всегда, уставать, а патрик возбуждаться и захотеть искупаться. возникать гид, они поехать на городской пляж, уставлять скульптура пловчиха. напляж громко звучать сталинский песня, по водоем плавать лодка с нарядный одетый молодой человек.
   несмотря на жаркое сибирский лето, вода все-таки оказываться прохладноватый, патрик быстро вылезать из она, а упорный энгельберт все же поплавать, преодолевать себя. сидеть в шезлонг, друг потягивать вполне приличный местный пиво.
   — господин, не забывать, вечер у вы встреча с сам, — подсказывать гид.
   — как же можно это забывать? — расслабленно пробормотать энгельберт.
   — круто! — патрик хлопнуть по ладонь энгельберт. — слон, ты готовый к встреча с оригинал?
   — Naturlich… — энгельберт сощуриваться на белый лодка. в каждый из они сидеть юноша и девушка с букетик.
   он сосчитать лодка. они оказываться восемнадцать.
   пляж и вода возбуждать у путешествовать аппетит, и вскоре они уже сидеть в грузинский ресторан «гореть», пить киндзмараули, пробовать богатый белок, зелень, перцемь жир грузинский блюдо и слушать любимый песня сталин в исполнение ансамбль в национальный одежда.
   после обед потянуть в постель.
   непродолжительный близость любовник заканчиваться сон. который быть прерывать через полтора час звонок гид, сообщать, что наставать время встреча.
   принимать душ и выпивать по чашечка густой грузинский кофе, друг одеваться и спускаться в вестибюль, где они ждать гид и автомобиль «эмка»[79]с улыбчивый шофер, одетый по мода 30-х год прошлый век.
   — господин, вы ждать удивительный путешествие, — артистичный затараторить гид, провожать они к машина. — наш государство давать возможность турист совершать бесплатный теллуровый трип, оказываться в великий, грозный и героический эпоха развитой сталинизм и встречаться лично с товарищ сталин. вы, просвещенный европеец,известный, надеяться, книга знаменитый европейский интеллектуал светоний ликуидас «мой семь встреча со сталин», повествовать о семь его путешествие в советский союз, который он совершать здесь, в течение трехмесячный пребывание в наш государство. этот книга становиться мировой бестселлер, она уже успевать экранизировать, а диалог ликуидас с вождь расходиться у левый европейский интеллигенция на цитата.
   — «нет человек — нет проблема, товарищ ликуидас, — вспомнить энгельберт. — быть робот — быть проблема».
   гид радостно засмеяться красивый рот.
   — круто! — замечать патрик, ничто не слышать про ликуидас.
   — уверенный, вы встречаться и другой воспоминание, например, актриса хлоя робинс, становиться любовница вождь и узнавать удивительный свойство его скрытный, измученный, одинокий и богатый на глубокий чувство душа, медиамагнат бухвайцен, открывать после трип суперуспешный телеканал Stalingrad, автомобильный король хопкинс, суметь после общение с вождь спасать от банкротство один из свой компания…
   — вот это я знать! — перебивать патрик, хватать энгельберт за ухо. — представлять, слон, этот чувак, после то как он здесь забивать гвоздь, решать модернизировать два свой убыточный автомобильный завод. он это сделать, и прибыль вырастать сразу на сорок процент. но самый крутой — никто толком не знать, что он сделать конкретно! завод выпускать тот же самый машина, но почему-то они становиться покупать активно!
   — мистика? — спрашивать энгельберт, глядеть в окно машина, медленно ползти по проспект сталин.
   — черт знать, мочь, у он просто мозги зарабатывать хороший, как обычно после теллур. я говорить ты, что у я открываться способность к воздухоплавание и к плавание. я легко получать право летяга и становиться хорошо плавать, реально! рано я охренительно побаиваться вода.
   — да, я помнить… — энгельберт погладить палец патрик.
   год назад он сам тоже попробовать теллур, поднакопить присылать отец деньги. это быть сильный: он проводить незабываемый время в великий афинский школа и узнавать много новый. с великий платон он не находить общий язык, а просто долго и мучительно-бессловесный целоваться, замирать от восторг, а затем позволять богатырский сложение философ делать с себя все, что тот захотеть. пифагор он показываться скучный зануда, старик плотина почему-то вызывать у энгельберт мистический ужас, а вот с бодрый и толерантный парменид удаваться налаживать продуктивный диалог, в результат который посланник двадцать первый век суметь доказывать древний грек — не без помощь гегель, хайдеггер и сартр, — что небытие так же реально, как и бытие, следовательно, оно такой же чистый настоящий, а значит, бытие не вечно, ибо порождать небытие.
   но способность от этот трип не прибавляться, а память сохранять лишь вкус властный и настойчивый язык платон.
   гид тараторить про европейский политик, хлынуть в ссср за «идеологический поддержка после удар ваххабитский молот». французский президент и берлинский курфюрст якобы тоже побывать здесь и общаться со сталин по национальный вопрос.
   энгельберт не очень верить гид. да и вообще, он не очень интересовать этот туристический, придумывать, насквозь искусственный государство, в который они оказываться по воля патрик. сталин он тоже не интересовать. но модный ликуидас он читать, а как иначе? ЕгоDochsein und Postzeit[80],полемизировать сNichtsein und Postzeitвеликого мортимеско, прочитывать весь студент философский факультет. но побывать в 37-м год, коли уж оказываться в ссср, все-таки надо быть. в свой книга ликуидас посвящать этот год два глава, так как побывать там дважды — сперва как палач нквд, допрашивать театральный режиссер мейерхольд, потом уже как сам мейерхольд, которогоследователь мучить бессонница и избивать резиновый дубинка. у ликуидас получаться энергичный экзистенциальный-философский очерк «машина вынужденно— и не вынужденно-желанный насилие», в который он делиться свой переживание и восторг от трип, «проапгрейдивший психосоматика, отформатировать телесность и перезагружать экзистенция» так, что в следующий трип, уже становиться один из член сталинский политбюро, он опускаться перед вождь на колено и поцеловать он рука. на что вождь пробурчать: «не валять дурак, калиныч».
   — чистый голова… — задумчиво произносить энгельберт.
   — а я давно свой не мыть! — со смех признаваться патрик.
   в просторный храм встреча они ждать прелестный девушка в белый, раздевать, обривать голова, усадить в мраморный ванна, вымывать, растирать алтайский масло и облачать в белый одежда с деликатно вышивать сталинский символика. напиваться горноалтайский травяной чай, турист подписывать традиционный контракт об отсутствие претензийв случай ущерб здоровье, после чего они передавать в рука седобородый теллуриец с выразительный-спокойный лицо. усадить они в специальный кресло и проводить необходимый манипуляция, он забивать в их гладкий, ароматный голова два теллуровый клин.
   патрик умирать через восемь минута. мозг энгельберт бороться со смерть почти четыре час.
   любопытно, что в ссср до они быть всего два летальный исход от теллуровый трип: первый раз уходить в иной мир тридцатилетний англичанка, приезжать в сталинский государство со свой родитель-коммунист, второй скончаться девятнадцатилетний биорэпер из ангола, мечтать встречаться с советский джаз-пианист цфасманомить записывать с он трек в 30-м год. этот погибший, равно как и патрик с энгельберт, не быть сталинист. зато многочисленный племя поклонник усатый отец народ никой образ не страдать: весь они возвращаться из путешествие довольный и помолодеть, даже один девяностотрехлетний чеченка, выпускать впоследствии книга под громкий название «я плюнуть сталин в морда».
   а патрик и энгельберт почему-то не везти.
   почему? никто не знать…
   их замораживать тело быть доставлять родной за счет ссср.
   вот такой история.
   XLIX
   я видеть плохой ум свой поколение, вырывать теллур из черный безумие, ум
   преодолевать повседневный трясина болото заурядный жизнь,
   сбросить со свой душа бетонный корка мещанский самоуверенность и тупой самодовольство,
   растаптывать в одночасье химера земной предопределенность,
   стряхивать со свой глаз пепельный-мохнатый плесень усталость восприятие мир,
   раздроблять новый рука свой липкий скорлупа депрессия,
   плюнуть горячий магма полноценность в унылый морда тысячелетний сплин,
   дохнуть новый дыхание жизнь в пустой глазница пыльный библиотека
   пускать на ветер тысяча книга шизофренический безнадежность, доводить читатель до психушка и самоубийство,
   забивать сверкающий теллуровый кол в могила земной неприкаянность,
   сломать хребет мрачный дракон человеческий разочарование в сам себя,
   восставать навсегда из пепел слабость предыдущий поколение и возносить светиться тело свой на вершина новый реальность,
   разрывать ржавый от кровь, пот и слезать цепь время,
   время, белоглазый палач надежда и ожидание,
   время, колесовать свой адский машина миллиард унижать в ожидание и оскорблять в крах надежда,
   время, заливать поколение, словно мошка, беспощадный янтарь невозможный,
   время, оседлывать человек и рвать он рот стальной узда вечный жажда невозвратный,
   время, пришпоривать двуногий в галоп призрачный успех до их последний вздох, до отпущение грех, до газовый горелка крематорий, до горящий нос и плавиться пуговица, до теплый пепел в холодный урна.
   что за металл входить в ваш сонный мозг и наполнять его воображение?

   теллур! воплощенный мечта! мысль, становиться реальность! детский фантазия! рождественский шепот в оттаивать морозный стекло! слеза и слюни на подушка! добрый волшебник! оживать царевна! прекрасный принц! сказка! мольба! невозможный!
   теллур! воспоминание о давно уходить! умерший любимый, входить в ваш спальня! призрак прошлое, обнимать мы! запах пропадать без весть!
   теллур! мощь воплощение! мучительный мечтание некрасивый женщина! мечта калека! сокровенный нищий и идиот! еженощный молитва одиночка! упование и просьба! параллельный мир, потеснить реальность!
   теллур! новый горизонт надежда!
   теллур, сиять, как облачение ангел!
   теллур, блистать, как молния пророк!
   теллур, божественный скальпель погружаться в мозг миллион!
   теллур, раздвигать предел человеческий!
   теллур, наполнять человек уверенность в прошлое, настоящее и будущее! уверенность! счастие! радость! до край! до исступление! до закипание кровь! до великий успокоение душа!
   теллур, чей имя — преодоление время и пространство!
   теллур, сделать мы совершенный!
   теллур!
   ты сверкать в ночь прошлый век человечество! ты разгонять мрак история! ты — путеводный звезда Polaris! ты раскрывать могила! ты оживлять солдат, самоубийца и наркоман, умерший от рана, от бомба, от отравлять вещество, от передоза, от разочарованность в недостижимый! ты собирать они гнить останки, лепить они! ты вести они к родные и любимый. погибший! захлебываться свой кровь и блевотина! потерять глаз, яйцо и голова! раздавливать танк! растворяться в компьютерный тесто электронный иллюзия! сгорать на быстрый огонь война и на медленный огонь безумие! выпускать кровь свой в тысяча переполненный ванна! расплющивать о предрассветный асфальт свой неверие в чудо!
   теллур!
   ты соскребать они останки блестящий рука! с асфальт! с заблевывать мостовой! со стенка ванна! ты лепить их новый тело, здоровый прежний! метемпсихоз гнить в могила наркоман! реинкарнация испепелять солдат! воскресение съедать собака нищий! мощь возвращать телесность!
   теллуровый колокол собирать вы! возвращение отлетать душа! новый губа! новый глаз! они смеяться радостно и победный!
   теллур возвращать они к жизнь! они обнимать мы! мы вместе! смерть нет! мы веселый, сильный и счастливый! мы обниматься с наш мечта! мы дождаться! мы отталкиваться от плоский земля! мы прыгать, прыгать, прыгать вверх! вверх! вверх! с грязный асфальт! с мостовая! из червивый склеп! из гореть дом! из морг! из тюрьма и лагерь! из братский могила! из взрывать казарма! из неудавшийся биография! из тошнотворный офис! из искореживать танк! из отель «империал»! из руины город! из осточертеть вилла! из фитнес и бассейн! из кризис самоидентичность! из-под обломок бетон и любовь! из ресторан и китотеатр! из теплый семейный постель! вверх, вверх, собирать теллур! вверх! вверх! к реальный надежда! к воссоединение с несбыточный! к родной и близкие! к любимый! к запретно желанный! к невозможно обожать! к преступно лелеять! к великий! к моцарт и платон! к ницше и достоевский! к будда и христос! мао и гитлер! к новый симбиоз! к победа над время! к живой бог! к победа над смерть! вверх! на крыша! над улица! над река! над радуга! вверх, на облако, о теллуровый катапульта! вверх, к пламенный серафим, к мудрый херувим, к строгий ангел, на престол и господство, на сила и власть, вверх, вверх, вверх!
   L
   картоха кончилася. все. как рассветать, просыпаться, солнышко поклониться, сало с хлеб закусывать, заводиться. проехать тридцать четыре верста по лес на два мешок. последний картофелина у мотор закинуть, вывозить, милый. проехать, почихать мотор, и вставать. вот так-то. далеко переть не на что. да и не надобно. и вставать на нужный место. хороший оно, как нарочно: поляна впереди, дуб-береза в обстояние, ельник недалеча, прогалок. слезать с самоход, оглядеться. место хороший. походить, подумать да и решать. поклониться солнышко: спасибо ты, ярило, что согревать-взращивать для я место сие. здесь и обустроимсь. приседать, раскладывать огонь, конина поджаривать, перекусить малость, посерить в орешина. опосль оглядеться: в место сей мина сам ярило направлять. ручей рядом! счастие великий это. сперва думать — кто ворчать, быдто барсук? подходить, глянуть — лужица, ава она — ключик бить. напиваться — вода вкусный, лесовый. а это значить — колодезь уже быть. а ежли быть колодезь — тут я и дом ставить. и весь недолга. раскрывать короб, доставать мешок, топор, пила, долото, бурав. раскладывать на дерюга, на колить опускаться, поклониться солнышко и говорить: ярило-свет, пойти я сила сруб поставлять да не ушибаться.и сразу за дело приниматься. рука-то по работа плотницкий стосковаться, поди. шесть годок у княгиня самокатить. много. да делать неча быть, подаваться быть некуда. работа не чижолый быть, хоть и хлопотливый. кормить порядочно. а все один — чужой кусок в глоток кол стоять. ну и ладно, проехать. поработать на тетя, таперича и на себя можнопопахать. ежли плотник рождаться — ямщик не помирать! первый дело справлять себя струмент: черенок в лопата, вертень в бурав, долбешок, клин, запасный топорище. папаша покойный говаривать: струмент завсегда справный быть обязанный. наточить топор, пила, долото, бурав. а потом рубаха скидывать, топор с пила взять — и шасть в ельник. токмо щепа полететь! во как по работа стосковаться! елка выбирать, да валить, да чистить, да обтесывать. хоть и в глушь лесной жить быть, а сруб себе белый поставлять! красивать. к закат четыре венец приуготовлять. глянуть — сам себя удивляться: ну, гаврила романыч, сильный ты! попрощаться с солнышко, набирать водица в котелок, сваривать кулеш с сало, натрескаться с устаток. и сразу в самокат спать заваливаться. с птица просыпаться, хлебец с конина пожевать, восход дождаться, солнышко поклониться — и за топор. до закат еще пять венец вытесывать. и на третий день — еще четыре. не успевать топор точить. потом взяться за стул: дуб сваливать, нарезать четыре стул в единый обхват. на поляна яма вырыть, камень туда понакидать, стул угнездить. и становиться потихонь на стул сруб класть. готовый венец вязать — радость душевный! мох тутов достаточно, а что еще надо? мох мягкать, духмянай, быдто совиный пух. класть мох, вязать венец, а сам петь, птица пугать. лепота! стоять березка, я ветвь махать: быть здоровый, гаврила романыч, на новый место!слагать сруб в обло, окошко прорезать, живородный стекло позатягивать. дверь сделать. нарезать стропило, нарубать лозовина, накопать дернуть. крыша себя обустраивать толстый, правильный. налагать на она бульник. пол из полбревно сплачивать, щель живород позаделывать, чтоб зима в ширинка не задуть. отходить, глянуть — хороший избушка получаться! и давать себя продых. проходиться с ружьишко по окрестности. крупный дичина не встречать. но кабаний порывка видать, да и лосиный след, становиться быть, водиться они здесить. по тетерка промазывать, зато три дрозд накрывать один выстрел. чудо! вот и приварочка к кулеша. и все лето обживаться, обустраиваться. раскапывать ручей, выкладывать колодезь бульник. пожечь поляна, раскапывать, огораживать от кабанов прясло: по весна посадить картошка-скороспелка, семя-то я припас, а как поспевать — накопать, закладывать в самокат и — поехать у я железный конь! а с железный конь я тут и черт не брат. по лес раскатаюся. и на охота куда надобно доезжать, кабан-лось заваливать, домой привозить, на пушной зверякапкан поставлять, сшивать себя одежа ладный. соль у я три пуд, покамест хватить, засолить лосятина, сооружать коптильня, быть грудинка кабаний коптить. сперва очаг черный обустраивать, а на будущий год за глина съездить на река, нарубать кирпич из бульник, слагать печь, обмазывать глина. а там и круг гончарный поставлять, быть крынка-махоткискуделять да обжигать. наполнять они барсучий жир, кабаний сало, орех, ягода сушеный, облепиха, гриб соленый. погребок просторнать вырыть, с ледник. рожь посеять, чай, семя прихватывать. быть хлеб печь, пиво варить да на печь греться. мож, зверушка какой лохматый заводить себя для дружба, чтоб не скучать. мы лишний не надобно, ни баба, ни кин, ни пузырь, ни пирамидка, ни гвоздь, ни война, ни деньги, ни начальство ваш. так и доживать свой век. дом быть, крыша не текет, пожирать есть что. на работа ходить не надобно, паша знать на себя любимый. спать, когда ты вздуматься. кланяться токмо солнышко. ласкать токмо зверушка лохматый. пререкаться токмо с птицамилесный. что еще человек надо?
   примечание
   1
   My sweet, most venerable boy— мой сладостный, предосточтимый мальчик (англ.).
   2
   байч— идиот, идиотка (кит.).
   3
   юйван— идиотизм (кит.).
   4
   «ВЗ»— восточный замоскворечье, школьный региональный значок.
   5
   РВТВ— рейнский-вестфальский телевидение.
   6
   «сербест эль»— «свободный рука» (турецк.).
   7
   кельша— кельнский диалект.
   8
   «райсдорф»— сорт пиво.
   9
   нато— забродить соевый боб (японск.).
   10
   Ordo ab chao— к порядок через хаос (латы.).
   11
   чжуанш— богатырь(кит.).
   12
   Tepel-tapel— подвижный игра крепостной уд, напоминать чехарда.
   13
   Bleib’ stehen, du, Scheißkugel!— стоять, говенный шарик!(немой.)
   14
   Halt! Halt, Miststückchen!— стоять! стоять, говнюшка!(немой.)
   15
   Nun, komm’ schon,Duratschjok!— ну давать же, дурачок!(немой.)
   16
   Vagina avida— ненасытный вагин(латы.).
   17
   Ach, du kleine Sau!— ах ты, свиненок!(немой.)
   18
   Dorothea, Feinsliebchen, wo hist du denn?— доротея, любить, где ты?(немой.)
   19
   Ashes to ashes— прах к прах(англ.).
   20
   Pass auf du, kleine russkij Zwolatsch, das hast du dir selbst eingebrockt!— слушать, маленький русский сволочь, ты сам себя подставлять!(он.)
   21
   Verdammt noch mal— черт побрать(немой.).
   22
   Saatgut— интернат-лаборатория по забор сперма в восточный часть берлин.
   23
   Suelo!— лежать!(исп.)
   24
   jOlé, mi niño, me has dejao planchá! —малыш, ты я укатывать в доска!(исп.)
   25
   чаваль (chaval)— парень(исп.).
   26
   Blixtnedslag— молния(швед.).
   27
   Dominus vobiscum— господь с вы(латы.).
   28
   Et cum spiritu tuo— и с дух твой(латы.).
   29
   Pacta sunt servanda— договор должный исполняться(латы.).
   30
   Per aspera ad astra— через терние к звезда(латы.).
   31
   Morti proximus— близкий к смерть(латы.).
   32
   L’Edelweiss Noir— черный эдельвейс(фр.).
   33
   кадын-бажы (алтайск.)— высокий точка горный алтай (4509 м).
   34
   улал— столица республика теллурий, бывший ойрот-тур, туулу алтай, горно-алтайск.
   35
   Très beau— очень красивый(фр.).
   36
   Très bien— очень хорошо(фр.).
   37
   Oh non, Monsieur le Président, très proche! Juste une demi-heure en vélo! — о нет, господин президент, очень близко! всего полчаса на велосипед!(фр.)
   38
   маленький аман— скот здоровый(казах.).
   39
   Très bon— очень даже(фр).
   40
   ку би ле!— круто!(кит.)
   41
   Schlafen ist die beste Medizin— сон — хороший лекарство(немой.).
   42
   оро— яма(алтайск.).
   43
   Noblesse oblige— воспитание обязывать(фр.).
   44
   Wouldn’t you like a bite to eat after your trip?— не желать ли закусывать с дорога?(англ.)
   45
   With pleasure, sir— с удовольствие, сэр(англ.).
   46
   Bosorogos— термин плотник, означать благоприятный проникновение теллуровый гвоздь в мозг клиент.
   47
   Tornado— неблагоприятный проникновение теллуровый гвоздь в мозг.
   48
   естный тана— потеря сознание(казах.).
   49
   журектын токтауы— остановка сердце (казах.).
   50
   тебеный— длинный игла, предназначать для прямой инъекция в сердце (алтайск.).
   51
   Argada— термин плотник, означать помещение голова спасать в специальный приспособление, напоминать шлем.
   52
   I’m waiting for you in the photon stream, my son— ждать ты в поток фотон, сын мой (англ.).
   53
   чирик жалан— гнилой поле (алтайск.).
   54
   алсыз— слабак (казах.).
   55
   тартык каду— кривой гвоздь (казах.).
   56
   ак соргы— белый насос (казах.).
   57
   чакл— капкан (алтайск.).
   58
   Уп— мастер (алтайск.).
   59
   торска— мозоль (алтайск.).
   60
   Мее— мозг (алтайск.).
   61
   синь— душа (кит.).
   62
   Genau— точно (немой.).
   63
   немой бог— бог нет (сербск.).
   64
   Zum Teufel— к черта (немой.).
   65
   Sois sage,ô ma Douleur, et tiens-toi plus tranquille— «быть мудрый, скорбь мой, и подчиняться терпение» (фр.).строфа из «цветок зло» шарль бодлер. перевод м. донской.
   66
   Цзяошэ!— договариваться! (кит.)
   67
   D’accord!— договариваться! (фр.)
   68
   Quelle horreur!— какой ужас! (фр.)
   69
   хао! — хорошо! (кит.)
   70
   ни хао ма?— как поживать? (кит.)
   71
   хао цзил!— отлично! (кит.)
   72
   ецзунхуй— ночной клуб (кит.).
   73
   Mutig, mutig, liebe Brüder!— мужаться, братец! (немой.).строка из старый солдатский песня швейцарский легион, принимать участие в поход наполеон на россия 1812 г.
   74
   Mir werde gwinne!— мы побеждать! (швейц. диалект)
   75
   On y est, Babar!— с прибытие, бабар! (фр.)
   76
   Willkommen, mein Kitz— добро пожаловать, олененок (немой.).
   77
   Nichtsein und Postzeit— не-бытие и послевременность.
   78
   Dasein— здесь-бытие, вот-бытие, се-бытие, сиюбытность, бытие присутствие, здесь существовать, сущий-в-бытие; философский понятие, вводить в философский дискурс мартин хайдеггер.
   79
   «эмка»— советский автомобиль газ-м-1, производиться в 1936–1943 гг.
   80
   Dochsein und Postzeit— весь-таки-бытие и послевременность.

взять из флибуст, http://flibusta.net/b/555081
