дмитрий емец


ладья свет

Habent sua fata libelli (латы.) - книга иметь свой судьба.
теренция мавр

так-то я лишний раз убеждаться, что от автор зачастую зависеть только решение, писать ли книга или не писать ее; раз решение принимать - она писаться сам и принимать тот форма, который должный принимать по внутренний необходимость.
ф.ф. зелинский
чтобы проза мочь быть признавать хороший, в она должный биться какой-то великий целостный мысль, охватывать сразу весь и существовать не столько в структура книга, сколько в структура вечность. если этот мысль нет, то и стилистика, и сюжет, и диалог, сколь бы удачный они ни быть, - это просто красочка в коробочка.
йозеф эметс





глава 1






младенец улита


в красный дом на красный улица жить человек, у который все быть красный: красный шапочка, красный рубашка, красный носок. он полюбить девушка, у который все быть синий. синий волос, синий платье, синий бант. только нос у она быть красный. за это он она и полюбить.
сказка багрова
последний неделя сентябрь выдаваться неестественно теплый. мать-природа явно что-то перепутывать - отдавать отдел доставка неправильный распоряжение и завозить в москва южный осень.
спускать с подножка мотоцикл левый нога и поигрывать ручка газ, эссиорх стоять в очередь на поворот. он пропускать ползти мимо машина и, провожать их взгляд, вполголоса комментировать:
- василич... зина... мустафа... петя... коля... нет, не коля. все-таки соня! и ездить как типичный соня!
имя быть неслучайный и обозначать не только пол, но и манера езда. «василич» в классификация эссиорх быть спокойный, грамотно действовать на дорога водитель с большой опыт. «зина» - дамочка, держать ладошка близко на руль и смотреть на дорога в один точка, чуть приподымать подбородок. «мустафа» - горячий джигит, нестись на обматывать скотч тачка и тормозить пятка об асфальт. «петя» - водитель, развозить мелкий груз по магазинчик и бросать фургон где попадать, чуть ли не в арк. «коля» - новичок-первогодок, поверить в свой сила и в свой невероятный крутизна. очень опасный тип, втрое опасно мустафа. ну а «соня»... с соня все понятно... она бы просыпаться - и пусть продолжаться жизнь!
наконец в сплошной поток машина появляться лазейка, и эссиорх суметь прорваться. больше он ничто не держать. хронический автомобильный пробка центр быть мотоцикл не страшный. эссиорх умело лавировать, пробиваться к клиника на «чистый пруд». откуда-то прилетать желтый лист и залеплять хранитель мотоциклетный очки. эссиорх ловко убирать он левый рука и зуб закусывать черенок так, чтобы лист трепать ветер.
со сторона казаться, что эссиорх совсем не нервничать, и он сам тоже так считать, но весь же, пока он добираться до место, черенок оказываться изжеванный, а он замечать это, лишь ощущать его горьковатый вкус.
эссиорх оставлять мотоцикл у полосатый шлагбаум, приковывать он цепь к высохший дерево, выкрасить в зеленый цвет. за шлагбаум начинаться длинный, обсаживать тополь двор. двор иметь форма буква «г». вдоль длинный палочка «г» тянуться старый пятиэтажный строение.
слово «роддом» быть написать не на немой, а на кирпичный будка охранник, но все равный почему-то все идти не к охранник, а в пятиэтажка. должно быть, роженица вести мудрый инстинкт. эссиорх инстинкт никуда не вести, но он тоже почему-то направляться в пятиэтажка.
в приемный отделение эссиорх уже ждать. к он метнуться молодой докторша с обкусать лиловый ноготь. чтобы казаться солидный, докторша носить узкий очки в тяжелый оправа. мотоциклетный вид эссиорх она несколько смущать, но она защищаться то, что скрещивать на грудь рука.
- ваш жена в предродовой. вы привозить документ?
- бумага! а, ну да, конечно! - эссиорх опускать на стол тяжелый папка.
докторша моргнуть. она казаться, что он входить в отделение с пустой рука.
- да-да, спасибо, тут и анализ, и все... прощать за нескромный вопрос... ваш жена... вы давно ее знать?
эссиорх вежливо посмотреть на докторша. тот смущаться и так ткнуть палец в свой черепаховый очки, что даже голова немного покачнуться.
- ваш жена... какой-то немного... она всегда есть тарелка?
- что она есть?
- это быть при я. печение лежать на тарелка. ваш жена взять тарелка и...
- улита переживать. печение круглый, тарелка тоже круглый. я купить вы новый! - пообещать эссиорх.
докторша мило улыбаться, но на всякий случай вставать так, чтобы между она и эссиорх оказываться стол.
- понятно. и еще вопрос... почему она приезжать в роддом так поздно?
- улита собираться. грузовик с вещь застревать в пробка.
- еще немного - и ребенок родиться бы в дорога!.. мы пытаться сделать она укол - у мы вскипать лекарство в ампула! а ее кожа! об она ломаться игла шприц!
- мышца напрягать... - предполагать эссиорх.
- где мышца? в кожа?.. поверять, я мочь отличать! но главное: у вы какой-то непонятность с личный данные. биологически - это молодой женщина, а компьютер выдавать, что ваш жена... - докторша испуганно посмотреть на эссиорх и замалчивать.
- да-да, продолжать! - сказать он ободряюще.
- ...умирать сорок год назад...
эссиорх с облегчение улыбаться:
- а, вы об это! а я уж испугаться: что-то серьезный! да не умирать она! просто на лысый гора на она налагать лунатический заклятие. она - в москва уже - становиться бродить ночь и сваливаться с двенадцатый этаж на асфальт! сломать палец на нога, она быть очень больно, она потерять сознание, ее посчитать за мертвый и похоронить. а ночь улита очнуться и вылезать из... что с вы?
- ничего... не мочь бы вы подождать снаружи? я... я надо идти!
- я же не заканчивать!
- потом... потом...
докторша тихо попятиться и, защищаться схватывать со стол папка, скрываться где-то в недра отделение. хранитель улыбаться. он давно разбираться, что хороший способ, чтобы ты не поверять, - говорить правда, и один только правда.
эссиорх выходить на улица. он так волноваться за улита, что не мочь сидеть и ходить под тополь. рядом на скамейка помещаться небольшой гладковыбритый мужичок, то и дело таинственно подносить к губа обматывать скотч ручка зонтик.
- не мельтешить, новичок! голова от ты болеть. хотеть? - предлагать он эссиорх, протягивать он зонтик. хранитель увидеть, что к ручка зонтик скотч приматывать бутылка.
- если быть брать, не оборачиваться и не смотреть на шлагбаум. он за мы наблюдать. умный, блин! тут весь умный! один ты новичок! - зашептать мужичок.
эссиорх ощущать себя персонаж франц кафка:
- кто за мы наблюдать? шлагбаум?
мужик с зонтик хихикнуть:
- нет, ну разве я быть не правый, когда сказать, что ты новичок? охранник... кстати, мы сидеть именно под тот самый окно! второй этаж! они появляться на свет здесь! я все досконально изучать.
- кто появляться?
- ребенок. у я три дочь, и сегодня рождаться четвертый. с точка зрение любой китаец, я абсолютно бездетный человек. выходить замуж и становиться всякий булкин, жулькин... представлять противно!
- так, может, не выходить еще? - утешать он эссиорх.
- а не выходить - еще худо, только нерв изматывать, - мужичок снова подносить к губа ручка зонтик. - у ты-то сам кто? дочь?
- нет, - сказать эссиорх виновато. - не совсем.
за это «не совсем» мужичок с зонтик посмотреть на он, как матрос на недобитый буржуй.
- ну вот! - сказать он сквозь зуб. - некоторые сразу везти! а то сидеть тут, сидеть!
отец четыре дочь нахохливаться, подымать воротник пиджачок и больше зонтик не предлагать. эссиорх отходить от он шаг на пять и, вставать у тополь, становиться смотреть на большой закрашивать окно с большой кондиционер справа. кондиционер тихо гудеть, из трубка под он капать вода.
проходить час, еще полчаса. никакой звук с тот сторона окно не доноситься, но несколько раз в тот место стекло, где краска быть сдирать, образовывать небольшой, с ладонь, участок, мелькать обеспокоенный лицо. кто-то выглядывать наружу, потом опять исчезать. внутри явно происходить что-то волнительный. эссиорх даже показываться, что там мелькнуть и знакомый он черепаховый очки.
хранитель сфера становиться весь беспокойно. он то начинать ходить, то останавливаться и ключ от мотоцикл ковырять кора на тополь. эссиорх не быть первый, додумываться до это. на кора, если приглядываться, можно быть разглядеть множество дата и имя.
родитель четыре невеста прикладываться к зонтик еще раз, и он потянуть на разговор.
- вот я любить свой ребенок. а любить ли я кто-нибудь из мой ребенок? вот в чем вопрос! - громко вопрошать он, обращаться к пространство.
пространство не отзываться, и отвечать приходиться эссиорх:
- а что, никто из ребенок вы не любить?
- я не говорить, что не любить. я спрашивать: а любить ли? вот в чем вопрос!
эссиорх почесать щека, пытаться осмысливать разница.
- вы кто по профессия? - спрашивать он.
- а-а, никто! наполнять, впрочем, стул... - без интерес протягивать многодетный, изображать на лицо некий подневольный деятельность.
- а по образование?
- философ, - с легкий застенчивость сказать многодетный.
- хм... и что такой любовь с философский точка зрение? - спрашивать эссиорх.
- о! - охотно отзываться отец четыре дочь. - с философский точка зрение любовь - это высокий степень эмоционально положительный отношение, помещать объект в центр жизненный потребность субъект и пробуждать у субъект ответный чувство тот же градус напряженность и позитивный отклик...
- красиво!
- да, красиво. а вот у филолог, к пример, у тот все сложно. они никогда до конец не знать, что такой любовь. все искать ее, копаться в себя, сомневаться... пушкин обязательно приплетать... помнить чудный мгновение - не помнить? небо у она в глаз или море?.. вот юрист хоть ночь разбудить, он ты оттарабанить, что юридический определение любовь не существовать. быть понятие семья в социологический и юридический смысл. понятный человек!
- а биолог? - спрашивать эссиорх, невольно подумать о меф.
- ну, на биолог зоология давить, но все равный они близко к филолог. однозначно близко! - сказать отец четыре дочь и становиться угрюмо ковырять ноготь краска на скамейка. он опять переставать прощать эссиорх, что то везти с первый раз.
в роддом намечаться какой-то суета. хлопнуть окно, трубка кондиционер всплакнуть грустный одинокий капля. в полуподвал открываться служебный дверь, вести к лифт. двое рабочий в черный халат провозить на железный каталка баллон с кислород. ускорять их созидательный труд, за рабочий крупный шаг идти сердитый медсестра.
эссиорх и многодетный отец обменяться тревожный взгляд.
- а там у они что-то то... начинаться! интересно только: у я или у вы? вот в чем вопрос! - многодетный уже испивать свой зонтик до дно и теперь печально поглаживать он.
форточка закрашивать окно с треск осыпаться. раздаваться раздирать душа вопль. из родильный отделение вылетать большой ножницы и глубоко, по самый кольцо, вонзаться в тополь. извлекать они человеческий сила быть уже никак невозможно.
- наверное, все-таки у вы! - сказать отец дочь. в голос у он впервые появляться сочувствие.
эссиорх не отвечать. он вскидывать голова высоко-высоко, глядеть не на дом даже, а куда-то гораздо высокий, и беззвучно зашевелить губа. шептать он долго и так горячо, что не сразу почувствовать, как кто-то касаться его локоть. потом все же повертываться. перед он стоять тот самый черепаховый очки. правый стекло у они быть треснутый.
- у вы сын! шесть триста! - сказать очки, с торжество глядеть на эссиорх сквозь уцелеть стекло.
эссиорх послушно полезть за бумажник. последний время доставать неудачливый деньги в москва становиться совсем просто. многие они совершенно не идти на польза.
- что вы делать, папочка? совсем озвереть? шесть триста - это вес младенец, - испугаться черепаховый очки.
- прощать... я подумать... а жена как?
- отдыхать.
- она в порядок?
- она - да. вы смочь увидеть она завтра, - сказать докторша и, покачиваться, уходить.
эссиорх пойти быть за докторша, пытаться поймать она за плечо, но она уже скрываться за служебный дверь. несколько минута он простаивать оглушать, глядеть то на стекло, то на небо, а потом повертываться и побрести к мотоцикл.
в тесный арочка у шлагбаум, где помещаться двигать ворота мотор, прятаться гнутый человек с пришибленный лицо и держать в рука гвоздика. когда эссиорх проходить мимо, человечек вышагнуть из арка и протягивать она эссиорх. тот машинальный взять цветок. от гвоздика пахнуть хвоя. она явно быть похищать с один из кладбище.
- с рождение сыночек, папенька! наш поздравление! - прошептать человечек и исчезать прежде, чем эссиорх успевать снести он голова удар кулак.




глава 2






план на следующий среда


счастливый тот, кто сшивать себя
в гамбург штанишки,
благодарный он судьба
за свой делишки.
н.в. гоголь. цит. по: «исторический вестник», 1893 г.
в угол валяться огромный куча бумага. багров взять верхний и осторожно понюхать. лист пах серый, но не сильно, а так, как пахнуть использовать пистон.
«старший менагер некроотдел мамзелькина а.п.
сей вы предписываться прибывать по адрес... для совершение известный действие не поздно 16 час сей день. просьба не оставлять тело без присмотр, пока эйдос, принадлежать мрак по договор аренда №... не быть изымать посылать страж».
багров подымать один бумажка, другой, третий. такой же бланк, однотипный заполнять круглый писарский почерк. отличаться только имя, адрес и подпись канцелярист. пока он разглядывать бумажка, с потолок спархивать еще один и аккуратно опускаться на груда.
- зачем она они ты присылать? они же все на ее имя! - спрашивать багров.
- я у она в подчинение, - сквозь зуб сказать ирка. - кино про война смотреть? «приказ генерал петров атаковать враг!» думать, кто быть атаковать? генерал петров?
багров взглядывать на дата на последний упавший бумажка:
- она вчерашний. то быть она уже... э-э... сделать все сам. отрабатывать заказ.
- ясно, что отрабатывать. а ты перевертывать бланк! - посоветовать ирка.
она сидеть на пол и, играть со щенок, разглядывать шрам у он на грудь. щенок любить, когда она проводить палец по его шрам. не любить только, когда трогать седой пятно. но ирка и не трогать. знать этот особенность.
багров перевертывать бланк. по центр лист бежать маленький кривой буковка. казаться, они нацарапывать пьяный.
«сматываться в афрек на вайн. никак неуспевать. мамзя», - прочитывать багров.
- почему она писать так безграмотно? - кривиться, спрашивать ирка. - она же на любой язык может! и на латынь, и по-гречески! она даже с гомер видеться!
- ну это да. один раз точно видеться! - соглашаться матвей.
ирка поморщиться. циничный шутка она не любить.
- я не об это! зачем придуриваться, зачем делать ошибка? она же умный женщина!
- мамзя! мамзя она! - передразнивать багров.
с потолок на колено матвей упасть муха, дрыгнуть лапка и затихать.
- надо же! - сказать багров, подымать она за крылышко. - муха проживать длинный интересный жизнь, а сейчас она отчего-то вздуматься умирать. не иначе как мамзя налагать на она свой коса!
- осторожно! мамзя она мочь называть только очень близкий человек, - серьезно предупреждать ирка.
- такой, как ты? еще бы: заместительница самый мамзелькина!
- я не быть ничей заместительница! пусть искать себя другой «младший менагер»! - сказать ирка. в ее голос быть столько терпение, что матвей почувствовать: она едва сдерживаться.
- находить уже! ты использовать свой коса раз пять!
- три раз. и всякий раз это быть животное, который очень страдать!
- палач страдать зверушка! милый социальный работа! - заявлять багров. - мамзелькин ты прикармливать. понимать, да? специально не спешить обрывать жизнь этот зверушка, потому что за животное она не так влетать! а однажды, когда ты набивать на страдалец рука, она подбрасывать ты человек тоже для начало страдающий и просящий прерывать его мучение.
- уходить! пожалуйста... - ирка попросить это шепотом, так тихо, что матвей даже не сразу расслышать.
- что? куда уходить? - переспрашивать он удивленно.
- куда хотеть... хоть на час... я тяжело, а ты я добивать... я ты любить, но давать я совсем немного от ты отдыхать... - повторять ирка.
на багрова она не смотреть. только на щенок. казаться, она просить уходить он. но щенок оставаться, а матвей вставать, резко повертываться и выходить. из приют валькирия, куда они все-таки перебираться, он выскальзывать по канат, привычно качнуть он и разжимать рука, чтобы приземляться на куча лист.
минута сорок он бестолковый шататься по «сокольник», злиться на ирок. навстречу он бежать девушка с наушник, содержать в глаз надежда и поиск. ответственно вышагивать ежедневный километр целеустремленный старушка. все уже находить в жизнь мама везти коляска, а дама в розовый вести на прогулка собачка.
собачка, сдавленный поводок, припадочный кашлять на багрова, он же, не отказывать себя в удовольствие, изредка выть волк - причем так кратко и едва уловимый, что человек не успевать понимать, что это волк, зато собака понимать это прекрасно и захлебываться от негодование.
но это так - мелкий шалость. багров быть скверно, так скверно, что он сам себя не узнавать. когда ирка быть приковывать к коляска, он вести себя намного благородно и вообще быть внутренне хороший, а теперь как-то провисать. получаться нелогично. то ты с железный воля нестись куда-то, недоедать, недосыпать, ты плохо, но одновременно хорошо, потому что внутри ты что-то кипеть и происходить, а потом все разрешаться, внешне все отлично, но в душа ощущать, как утыкаться лоб в глухой холодный стена и в сердце все рушиться и умирать.
матвей находить под облетать дерево пустой скамейка и с размах садиться на она. по плечо, распор майка, скользнуть что-то холодный. багров повертываться и увидеть: из спинка скамейка торчать длинный ржавый гвоздь, вылезать, когда кто-то выбивать один из доска. бросаться матвей на скамейка немного левее, этот гвоздь сидеть бы сейчас у он в позвоночник или в лопатка.
везти! только везти ли?
матвей усмехаться и взглядывать на серебряный браслет, поблескивать у он на запястье. хорошо иметь браслет счастие, он день и ночь заботиться о ты! вот только когда-нибудь миновать его беда наброситься все разом. матвей вспомнить, как умирать торговка артефакт, который по ошибка, плохо знать его свойство, снимать с себя этот браслет и продавать он. она не проживать и пять минута, и этот пять минута не быть хороший в ее жизнь.
багров неуютно поежиться. последний время мелкий невезение (ну вроде порывать майка и оцарапать плечо) становиться все много. это означать, что браслет переполняться. слишком много все он удаваться отводить. еще чуть-чуть - и незримый плотина прорвать. маятник откачнуться, и багрова заваливать весь отсрочивать зло, который он когда-либо совершать. нет, он не грабить, не грузить вилы ребенок в грузовик, но слишком много быть на его совесть циничный мысль, мелкий отступление, эгоизм, лень, каждодневный поблажка себя, все то, что человек не хотеть замечать за себя, день за день испытывать чей-то терпение и точно говорить кто-то невидимый: «да ладно ты, я же хороший. а это все мелочовка! формальность. для тот, кто глупо я, для тот, кто мало давать... авось как-нибудь обходиться. у я-то с ты особый счеты, не такой, как у прочий».
человек всегда чувствовать, когда душа у он заполнять мрак. он не мочь это не ощущать. это тяжесть мертвенный и гнетущий. и этот тяжесть лежать теперь на сердце у багров.
«дафна, ирка, даже буслаев делать то, что требовать от они свет. а ты делать что хотеть. оттого ты так и плохой! когда делать что-то для себя, получаться вообще ни для кто!» - произносить чей-то голос, отвечать матвей на вопрос, который он так и не задавать.
сидеть быть неудобно. в карман что-то мешаться. привставать, матвей доставать маленький ящичек из красный дерево. на мгновение он удивляться, откуда он здесь, но после смутно вспомнить, что взять он еще утро, потому что прежний место показываться он ненадежный.
матвей полагать ящичек на колено и становиться рассматривать деревянный человечек на крышка. весь вырезать человечек иметь подробный лицо, на который ясно отпечатываться страдание. еще настораживать, что человечек смыкаться рука, крепко держать друг друг.
внезапно палец багрова, гладить ящичек, что-то легонько кольнуть, и он вдруг увидеть ирок со весь ее недостаток. сутулиться, иногда, когда смеяться, повизгивать, широкий неблагородный ноготь, передний зуб с трещина. проклятие! это же все перечислять джаф! получаться, что либо он, багров, смотреть на ирок глаз джаф, либо недостаток этот так очевидный, что сразу бросаться в глаз!
багров хотеть убирать рука, но не успевать. палец его опять кольнуть. хм... в характер ирок, если вдумываться, тоже куча таракан: упрямство, легкий интеллектуальный высокомерие, коварный уклонение от хозяйственный забота (всякий раз, когда надо быть мыть посуда, у она либо разыгрываться нежность, либо приходить творческий вдохновение) - а ведь она как бы свет! позиционировать себя, тип то! обычно матвей не замечать этот мелочь, они для он не существовать, но все равный они накапливаться где-то внутри, в особый копилочка, о существование который он едва подозревать.
матвей приоткрывать ящичек и осторожно понюхать: пахнуть что-то сладковатый, дразнить. чем долго багров держать ящичек в рука, поглаживать его кончик палец, тем сильно он хотеться что-то изменять в ирок. что мы, в конец конец, сидеть, как таракан за пыльный батарея? бояться совершать поступок? ошибаться? что-то менять в себя?
«ирок я любить даже на коляска. что я теперь этот желтоватый зуб? мелочь! можно подумать, он рано не быть или я он не замечать! еще как замечать - и прощать он она... стоп! как это - прощать? хорошо в этот направление далеко не думать, а то невесть до что додумываться...» - спохватываться багров и, сердито посмотреть на ящичек, прикрывать крышка, продолжать придерживать ее палец.
человечек все так же цепко держать друг друг. казаться, они владеть два противоречивый желание: вырываться и ни за что не отпускать сосед. и второй желание перевешивать первый. багров подносить шкатулка ко лоб и на миг закрывать глаз, проверять характер ее магия. артефакт-то, конечно, мрак, но магия вполне нейтральный. ничто особенно злобный. честный рабочий инструмент для всевозможный мелкий замена.
матвей успокаиваться. в элементарный магия он разбираться неплохо. может, тут и не без подвох, но монстр из этот ящичек точно не вылезать. да и потом - разве любовь не в то, чтобы делать кто-то хорошо?
«вначале эксперимент! - подумать багров. - ничто серьезно менять не быть! просто парочка незначительный поступок, который ни на что не повлиять. пусть ирка позвонить я и сказать: м-м... хрю-хрю, милый, я твой поросеночек! - или нет, какой она поросеночек? скелетик!»
шкатулка едва приметно дрогнуть у он в рука, а еще спустя секунда в карман у багров завибрировать телефон. он поспешно посмотреть на экран и подносить трубка к ухо.
- хрю-хрю, милый, я скелетик твой поросеночек!.. - услышать он иркин голос. матвей обрадоваться, но тотчас, не успевать как следовать восторжествовать, услышать второй фраза: - хорошо быть я враг, но относиться ко я с уважение, чем быть я фальшивый друг!
прежде чем багров успевать хотя бы ответно пискнуть в динамик, трубка замолчать. он долго сидеть, тупо глядеть на свой телефон. потом понимать, что первый часть фраза ирка сказать под влияние ящичек, а второй - уже от себя. видимо, она все еще продолжать кипеть.
«ничего! - сказать себя матвей. - главное - ящичек работать! взять что-нибудь неважный, пускай не сразу зуб, пускай крошечный красный родинка на шея, и мысленно опускать она внутрь. родинка - это незначительно. мрак не за что быть уцепляться!»
подумать об это, он хотеть заглядывать в шкатулка, но не успевать. крышка ящичек захлопываться так резко, что он едва успевать выдергивать палец. матвей чуть поколебаться, правильно ли делать, и открывать ящичек. ничего. такой же пустой, как быть прежде. никакой родинка.
«ну да, - успокаивать себя матвей. - а я что ожидать увидеть? он вообще не так работать... а если бы я нога загадывать или рука - они бы что, по угол валяться?»
он вставать и быстро пойти к ирок. он не терпеться взглядывать на ее шея - не ради родинка даже, а ради внутренний успокоение, что он не совершать никакой глупость. на новый асфальт во множество мелкий лужица блестеть небо. матвей это слегка напрягать: казаться, ты идти по воздух, раз небо и под ты, и над ты.
кто-то окликать он. разбрызгивать лужица, к багров бежать валькирия даша. на лицо у она быть такой счастие - она видеть матвей! - что он даже смущаться, потому что сам такой радость не испытывать. то быть он, конечно, тоже рад быть видеть даша, но совсем не в тот градус, чтобы носиться по лужа.
он останавливаться, дожидаться она. даша подбегать и становиться возбужденно показывать, что недавно научаться. копье то вспыхивать в ее рука, то исчезать, появляться все на мгновение и скользить справа и слева от тело багрова. движение быть так быстрый и непредсказуемый, что матвей понимать: он не уклоняться бы от восемь выпад из десять. копье валькирия-одиночка быть стремительно солнечный зайчик.
все же сознаваться, что даша постепенно перерастать он, если уже не перерасти, самолюбивый ученик волхв не хотеться.
- стоечка держать! спинка выпрямлять, ручка порхать! а вообще неплохо. умница! мелкий успех определенно быть, - сказать он снисходительно.
даша просиять. багров взять она под локоть и, ускорять шаг, потянуть по аллея. при ходьба у человек нет время вглядываться в лицо друг друг и взвешивать, кто кто насколько рад. хотя даша быть, конечно, душа щедрый и не считаться, что вот я одарять кто-то внимание на десять копейка, а получать взамен на три копейка с половина. караул! держать я восемь человек!
багров знать, что даша немного увлекать они. он быть неловко, неуютно, но одновременно он почему-то делать весь для то, чтобы она не разонравиться. невольно приосаниваться, напрягать мышца, голос становиться чуть небрежный и уставать.
аллея расступаться, выводить к большой песчаный круг, где вокруг клумба стоять скамейка. место быть популярный. в солнечный день здесь всегда собираться не мало два-три десяток гулять.
внезапно багровый отступать с аллея и затащить даша за дерево:
- тихо! спрятаться! тот мужик видеть?
- ну, мужик... - отзываться даша.
- плохо смотреть! ты валькирия-одиночка или так себе?
- я так себе одиночка, - уклончиво отвечать даша, но весь же всматриваться и обнаруживать то, что давно уже замечать матвей.
возле гулять дама вертеться суккуб редкий модель в модный клетчатый пиджак, маскироваться под психотерапевт-тир-астролог-тир-кто-то-там. милый бородка, розовый щечка, очки в тонкий оправа. от человек его отличать лишь длинный - метровый язык. но язык, укрывать за зуб и тщательно сматывать в рулончик, требоваться еще разглядеть. обычно же к суккуб особенно не приглядываться, потому что все отвлекать крошечный тонконогий собачка с огромный ухо, который он таскать с себя на поводок-рулетка.
все воспринимать этот существо как милый собачонка, и только матвей, уметь переключаться на истинный зрение, знать, что это страшный тварь из глубина тартар. интересно, известно ли девица с короткий рыжий волос, который, вставать на колено, тереться сейчас свой нос о нос собачка, что перед она покрывать слизь монстр, во рот который, как спираль, постоянно вращаться зуб, а дыхание одурманивать жертва, как запах эфир?
отдавать суккуб сейчас свой «собачонка» мысленный команда - от девица оставаться только подошва от ботинок, да и то едва ли, потому что даже подошва иметь для тварь из тартар определенный пищевой ценность.
охотиться клетчатый-пиджачный суккуб всегда одинаково, по давно осваивать схема. зачем придумывать новый, когда старый приносить результат? схема же быть такой: вначале подсовывать свой ласковый собачка «на погладить» и, когда одурманивать ее дыхание жертва начинать глупо хихикать, произносить два туманный фраза: «зачем вы идея, когда у вы уже быть мысль?» и «зачем вы знание, когда у вы быть информация?»
после этот фраза жертва обычно пугливо замирать, слабо улыбаться и соображать, что бы это значить. суккуб пользоваться момент и начинать быстро-быстро говорить. тарахтеть он так резво, с такой харизма выплевывать абсолютно правильный вещь, что добыча переставать фильтровать информация и лишь глупо хлопать ресница, выражать немой восторг.
быть такой тартарианский понятие «подмес». суть подмес состоять в то, чтобы говорить человек вещь, с который он заведомо быть согласный. допускать «небо голубой», «трава зеленый», «надо часто улыбаться», «дружба - великий вещь!», «ребенок - цветок жизнь». человек млеть от этот единство оценка, совпадать с его собственный, постепенно терять бдительность, а когда он начинать верить безоговорочно, не фильтровать мозг, он говорить: «убивать мама кирпич!» или «отдавать я свой эйдос!»
разумеется, мама и кирпич данный суккуб с собачка интересовать мало, а вот эйдос - очень даже. заканчиваться все то, что человек произносить слово отречение и липкий язык, выстреливать, как язык лягушка, выхватывать из человеческий грудь бесценный песчинка.
однако сейчас песчинка суккуб так и не получать. еще до то, как рыженький успевать отрекаться от эйдос, просвистывать копье пригвождать она собеседник к дерево. девица завизжать, но визг она замолкать, оборваться. перед она ничто не быть, кроме груда пахнуть духи тряпка. крошечный собачка прерывисто завыть, подпрыгивать и проваливаться под земля, оставлять в центр клумба здоровенный дымиться воронка.
багров с облегчение вытирать пот со лоб. он опасаться, что чудовище ринуться на они, но, видимо, монстр не соображать, откуда прилетать копье, и поспешить скрываться.
- ну вот! как-то так! - сказать даша рассеянно. в рука у она погасать вернуться копье.
- а ты не бояться? - спрашивать багров.
- кто? суккуб?
матвей понимать, что «собачка» она по рассеянность даже и не замечать.
- ты чудо! - сказать он.
багров вкладывать в этот слово совсем другой смысл, но даша отчего-то покраснеть.
- что это у ты тут? кость? - торопливо спрашивать она, кивнуть на ящичек.
- почему сразу кость? - напрягаться матвей.
- я копье рядом с он работать, и наконечник становиться синеватый. когда с мертвяк сражаться, он тоже всегда такой.
- а ты и с мертвяк сражаться?
- совсем мало. почти нет. ну, может, раз несколько, - застенчиво пробормотать даша. - так почему наконечник синий?
- это из-за мой некромагия. - багров несколько напрягаться, потому что знать, что соврать.
даша счастливо засмеяться, безоговорочно он поверять. в присутствие матвей она всегда то смеяться, то смущаться, но если это и быть любовь, то совсем не такой, какой только и мочь воображать себя кинорежиссер. даша быть зависимый, впечатлительный душа, прилетать к матвей погреться и не подозревать, что он сам давно о она греться.
«может, такой мой удел - быть любить весь валькирия-одиночка?» - задумываться иногда багров, но понимать, что, в общий, это бред. когда-то он с удовольствие она тренировать, учить все, вкладывать в даша много беспокойство и сила - и теперь они откликаться в она и прорастать.
худой, смешной даша быть для багровый парадокс. в школа она всегда сидеть на один из задний парта и до четвертый класс стесняться отпрашиваться на урок в туалет. когда она вызывать, она мяться у доска, ладонь у она потеть, и от страх она забывать все, что легко решать в тетрадь. одноклассник травить она по тот неосознанный животный инстинкт, который заставлять африканский антилопа-гнуть забивать свой слабый, раненый, даже просто ушибать нога или получать царапина товарка. у даша же со школьный точка зрение недостаток быть вагон: робость, затравленность да еще и кожный болезнь. прыщ она быть не заразный, но одноклассница в раздевалка швабра отбрасывать полотенце или майка, к который она случайно прикасаться.
и вот теперь даша становиться валькирия-одиночка! внешне она изменяться не так уж и сильно - разве что прыщ проходить и появляться навык обращение с копье. в остальное же она быть все так же слабый, зависимый в оценка, внушать, но одновременно - и тут мы входить в зона необъяснимый! - очень сильный.
что-то такой таиться в она, что сильный, уверенный матвей время ощущать себя внутренне много слабый даша и в изумление отступать. это быть тот непонятный, нелогичный, непредсказуемый случай, когда железный прут и стальной канат рваться и ломаться, а тонкий травинка вытягивать на себя огромный, совершенно неподъемный груз. какой-нибудь затапливать баржа с речной дно. худой, неуверенный в себя, тихо говорить, даша быть тот соломинка, на который десять верблюд способный переплывать море.
- зайти к мы? - спрашивать багров.
даша вначале закивать, а потом сразу же заматывать голова:
- да, зайти! нет, не мочь! мы собирать фулон. там не понимать что твориться...
- что твориться?
- я пока не разбираться. мы строить весь вместе, где-нибудь за город, и мы пытаться сражаться отряд. строиться, смыкать щит. линейный построение, четырехугольный, потом подкова. вылет легкое копия, средний дистанция - средний копье, тяжелый - вблизи. валькирия легкое копия не должный мешать валькирия средний и тяжелый. бросать, перебежать, прикрываться... и все заново! только все равный как-то не складываться!
- что не складываться?
- вообще все. мы как шахматы без половина фигура. даже усеченный строй не получаться. сэнр, сам знать, изменять. филомена нет, копье ее тоже. а ведь валькирия должно быть двенадцать! одиночка вообще не в счет! если они я взять, значит, у они совсем все плохо!
багров кивнуть. если одиночка брать в строй - это даже не финал. это сразу финиш.
- эх! легкое копье, средний копье, щит! каменный век! я же рисовать они схема, как нужно сражаться. динамично, мобильно, современный! - сказать матвей.
даша смущенно опускать глаз:
- да, я видеть твой схема.
- что, понравиться? пользоваться фулон? - восторжествовать багров.
- мочь быть. я не знать. она у она в уборная висеть, - уклончиво отвечать даша.
она ободряюще касаться рука окаменевать матвей, плеснуть на он тихий радость, засмеяться, прозвенеть колокольчик, и исчезать, как мгновенно исчезать солнечный луч.
багров некоторый время постоять, собираться с мысль, и пойти к ирок. неожиданно за его спина послышаться негромкий урчание мотор. матвей отодвигаться, пропускать, но обгонять он не становиться, а снижать скорость и потащиться следом. считать, что и так уже достаточно уступать дорога, матвей упрямо продолжать идти, но ощущать у себя за лопатка нечто, сдерживать механический мощь, быть неуютно. он останавливаться и с досада обертываться. за он ехать скутер с алик за руль. чтобы не сбивать матвей, оруженосец радулга приходиться вильнуть в сторона.
- надо быть подавать знак остановка! - заявлять он, сердито алеть пуговичный носик.
- что, спина помигать? у пешеход нет знак остановка, - возражать матвей.
- ты мочь бы подымать рука над голова!
- ага. и бросать граната!
багров быть довольный свой ответ, но лишь до момент, пока из-за спина у алик не показываться валькирия ужасающий копье. радулга быть раздражать, но особенный раздражение, сосредоточенный в себя и внешне не особенно заметный. казаться, внутри у она что-то тлеть. разговаривать она с матвей непривычный тихо и смотреть себя под нога, точно бояться вспылить и разрывать он в клок.
- где твой хозяйка? дома она?
багров хотеть ляпнуть, что ирка он не хозяйка, однако вовремя соображать, что радулга он мнение не волновать. чувство такт у она давно вытесниться мускульный утолщение воля.
- нет, - соврать он торопливо, знать, что ирок от встреча с радулга не ждать ничто хороший.
- и где она?
- покупать.
- что покупать?
- ручка, - ляпнуть макар, потому что первый, что попадаться он на глаз, быть ладонь алик.
- что? какой еще ручка? - нахмуриваться радулга.
- дверной. один с врезать замок, другой без, - сказать матвей.
случайно рожать бред обрастать подробность.
- ну действительно. только ручка дверной покупать. докатиться, - пробормотать радулга.
- а что такой? конституция это не запрещать! - багров уже настолько поверять, что ирка покупать ручка, что негодовать абсолютно искренне.
- твой хозяйка не передавать копье брунгильда! до сей пора! - сказать радулга. то, что тлеть у она внутри, перекидываться в голос, и он опасно заалеть с край.
- да-да... она передавать! она собираться! - поспешно сказать матвей, знать, что это невозможный. ирка открываться он несколько день назад. рассказывать абсолютно весь.
голос радулга уже пылать, как хворост. самый страшный, что она он так и не повышать. хорошо бы кричать.
- в последний год мы потерять слишком много валькирия. валькирия гибнуть всегда, но я говорить о невозвратный потеря. и вот теперь мы лишаться таамаг! она каменный копье - ключевой фигура наш боевой построение!
- да вернуть мы копье... брунгильда еще не готовый... и зачем обязательно строй? за комиссионер можно и россыпь охотиться, - буркнуть багров и сразу пожалеть, что открывать рот.
«вернуть» и «вернуть брунгильда» - это, если вдумываться, совершенно разный вещь. матвей почти проговариваться. к счастие, и алик, и радулга уметь слышать только себя.
держать скутер на тормоз, алик повертывать ручка газ. двигатель нетерпеливо взреветь.
- при что здесь комиссионер? валькирия бросать вызов! враг быть двенадцать, а валькирия намного мало, даже если считать новый одиночка! да они же перебивать все до единый! мы понятие не иметь, как вывертываться! - крикнуть он тонкий голосок, который ругаться вежливый и одновременно занудливый человек.
- вызов? - жадно переспрашивать багров. - кто он бросать? а если отказываться?
- рано надо быть. отказываться уже...
радулга громко кашлянуть, и спохватываться алик пугливо замолчать.
- нечего он знать... поехать! - хмуро приказывать валькирия ужасающий копье. - а ты, оруженосец, передавать свой хозяйка, что копье должно быть у брунгильда! ее пора тренировать!
скутер уноситься, оставлять багрова чихать в бензиновый облако. матвей вернуться в приют валькирия. пока он ходить, настроение у ирок успевать улучшаться. она висеть на турник, зацепляться за перекладина сгибать в колено нога, и что-то бормотать в диктофон свой телефон. ирка всегда так делать, когда она не хотеться включать ноут, но она опасаться потерять какой-то приходить она мысль.
- ты замечать, что приставка «не» иногда пожирать слово? - крикнуть она багров. - так прирастать, что отдирать нельзя! вот смотреть: ненависть, негодование... а теперь убирать приставка: «нависть», «годование»! быть такой слово? значит, сжирать!
матвей попытаться рассматривать иркин шея, но сделать это, пока она болтаться голова вниз с покраснеть от приливать кровь лицо, быть нереально. наконец ирка раскачиваться и спрыгивать с турник.
- ну? что с ты такой? ты какой-то озабоченно-секретный! - сказать она и, подниматься на цыпочки, поцеловать матвей в глаз. почему-то она очень любить его глаз, хотя мефодий, например, считать они жуликоватый. но что ученик арей понимать в мужской глаз? разве то, что глаз некромаг не выкалываться вилка!
- я встречать радулга. у они какой-то неприятность. они...
ирка, не слушать он, смотреть куда-то вверх. в ее глаз биться страх. желать защищать ее, матвей шагнуть к она, повертываться и... поймать пикировать с потолок лист.
- опять от мамзелькина? - тревожно спрашивать ирка.
- не читать! ну она! бросать!
- нет, давать сюда!
забирать у багров скомкивать страница, ирка расправлять она.
- странно, никакой приписка с обратный сторона! - пробормотать она и далеко читать уже не отрываться. матвей увидеть, как напрягаться и одеревенеть ее плечо, как она сделать маленький шажок вперед, как, не верить себя, потрясать голова.
- что с ты? - спрашивать он.
ирка судорожно втягивать в себя воздух и слепо шагнуть куда-то сквозь он. матвей отбирать у она лист, в досада хотеть порывать, но ирка с птичий крик удерживать его рука:
- нет! прочитывать сам! пожалуйста!
- «младший менагер некроотдел ирина...»
ого! «сей вы предписываться... для совершение известный действие не поздно утро среда следующий неделя. просьба не оставлять тело без присмотр до прибытие стража и выяснение дальнейший судьба эйдос. имя: арбузов а. адрес-северный бульвар, дом... корпус... квартира...»
надо же! адрес похожий на твой! это кто, соседка?
- это бабанить, - сказать ирка. она весь израсходоваться в недавний крик. глаз у она быть стеклянный, а голос пустой.
- не, не нервничать! разве бабанить арбузов?
- ее девичий фамилия! посмотреть дата!
матвей послушаться. он чувствовать, что с ирка сейчас хорошо не спорить.
- сегодняшний?
- да.
- значит, среда - через пять день, так? они давать я пять день, а потом требовать, чтобы я забирать бабанить!
багров осторожно взять она за рука:
- постоять! не принимать всерьез! это шутка! они не мочь убивать бабанить! не мрак решать, кто умирать!
ирка не слушать. она уже срываться и куда-то лететь. багров догнать она только у микроавтобус. ирка слишком волноваться, чтобы телепортировать, и, к счастие, понимать это.
- взять ключ? так что стоить? поехать!
бабанить они заставать дома. она сидеть на кухня за стол и большой ножницы вырезать фигурный лоскут из разноцветный ткань. на ирок она посмотреть с легкий испуг, потом вспархивать и засуетиться у плита:
- что же ты не позвонить? картошка пожарить?
- как ты себя чувствовать? - резко спрашивать ирка.
- нормально! что за вопрос? - продолжать хлопотать, отзываться бабанить.
голос у она звучать естественно, но к ирок она почему-то стоять спина. ирка взять она за плечо и развертывать к себя.
- как ты себя чувствовать? - повторять она настойчиво.
бабанить утыкаться ирок в плечо:
- ты уже знать? марья фридриховна проболтаться?.. да ничто страшный! операция еще только во вторник!
- какой операция?
- а разве марья... не сказать?
- фридриховна сказать больше, чем ты думать! поэтому говорить сам! каждый отвечать за себя, в свой сектор ответственность! - сказать ирка голос, который фулон допрашивать комиссионер.
бабанить прижиматься к она еще тесно, прятать лицо:
- сердечный клапан. что-то мой будильничек поизноситься. но я вставлять новый ключик, и мы поехать далеко.
- почему ты со я не посоветоваться?
- ну ты становиться бы волноваться и... не знать - не сказать, и все!
в голос бабани появляться вдруг совсем иркин упрямый интонация, и багров понимать, откуда она взяться у самый ирок.
- ты не ложиться на операция! - сказать ирка.
- здрасте-подвигаться! я уже и квота выбивать, и деньги кто надо заплатить! и потом, я, знать ли, не потому под нож лезть, что я это сильно нравиться.
ирка с багровый просиживать у бабани еще два час, но разговор не клеиться. не знать, чем себя занимать, матвей крошить хлеб, лепить из хлеб человечек и съедать они по кусок, отрывать рука и нога. бабанить выскакивать в коридор, на балкон, в другой комната, спасаться от ирок даже в ванный и специально, чтобы она не слышать, включать вода, но ирка преследовать она, как оса, и кричать в щель:
- не быть ты ничто делать! не быть!
- слушать! ты она сейчас переволновать, и она там так и оставаться! - шепнуть ирок багров.
- где оставаться?
- ну в ванная. сердце все-таки.
ирка приутихать, и некоторый время спустя бабанить осторожно выглядывать из ванная.
- взрослый внучка - это внучка, который кричать громко ты! учитывать, что воспитывать ты я, получаться, что я орать сам на себя! - сказать она жалобно, явно пытаться налаживать отношение.
ирка молчать, строго барабанить палец по полировка.
- да понимать же ты, что я так не мочь! всегда как на самолет летать, а сейчас на второй этаж, как старуха, подниматься. ступенька, еще ступенька... хоть ты треснуть - сделать операция, и все!
ирка по-прежнему ничто не отвечать. сидеть сбоку от она багров суметь наконец разглядеть ее шея. маленький красный родинка исчезать.




глава 3






комплекс полноценность


всякий останавливать фашист для захват он в плен мочь еще крикнуть:
«хэндэ хох!» (рука вверх!)
«вафи хинлег!» (бросать оружие!)
«абгезэсен!» (слезать! - с машина, с лошадь, с повозка.)
если фашист не сразу исполнять твой приказание, крикнуть грозный и добавлять:
«бай флухтфэрзух вирт гэшози!» (побежать - быть стрелять!)
а. афанасьев. в помощь партизан. москва, 1942 г.
девушка возникать в жизнь петруччо внезапно. он приходить в отдел сборка родной гипермаркет ругаться, что двигаться полк поставлять без колесико и они ездить больше по нерв, чем по пол. и тут он увидеть она. единственный и неповторимый, изготавливать судьба исключительно в вид тестовый модель, она стоять на стремянка с дрель в рука и пить сок из пакет, который только что на глаз у чимоданов просверливать этот самый дрель. на ее бежевый брезентовый жилет помещаться целый арсенал: молоток, скотч и пистолет, стрелять железный скрепка.
чимоданов взглядывать на она и почувствовать, что в сердце он вонзаться гвоздь.
- бросать я сок, женщина! - велеть он.
девушка насмешливо взглядывать на чимоданов и выполнять просьба буквально: сбросить со стремянка сок, заливать он с нога до голова.
- женщина, ты ослепнуть?! я хотеть пить, а не мыться! - взвывать петруччо.
- учить бесплатно! пить - это так наливать и глотать. при это не забывать дышать! - девушка спрыгивать со стремянка и оказываться рядом с чимоданов.
маленький, низкий он рост, но решительно-задорный. лицо круглый, глаз круглый, волос темный и жесткий, нос похожий на кнопка звонок. конь на скак останавливать не быть, но скотч обматывать и упаковывать хороший образ. на грудь у девушка - обычный магазинный беджик салатовый цвет с надпись «вы помогать ольга». буква «о» несколько исправлять маркер - иметь ухо, рот и глазок.
сердце чимоданов незримо задумываться, по кабель связываться с мозг, сверять ощущение и лопнуть от любовь.
дафна и мефодий встречаться с чимоданов и его девушка в парк культура. там быть столько страдающий спорт народ, что нельзя быть плюнуть, не попадать в велосипедист или в роллер. любить бессмысленный эксперимент петруччо доказывать это целый два раз, пока он не успокаивать.
успокаиваться чимоданов плохо. великий любовь не сделать он идеальный. он оставаться такой же бабуин. со свой девушка оля он поссориться четыре раз за пятнадцать минута, потому что оля быть такой же - танк, увешать цветок: если он хотеть идти направо - она идти прямо. в ответ, когда она просить петруччо купить кол, он назло она покупать кукуруза, после что начинаться громкий разборка в итальянский дух, от который роллер и велосипедист сыпаться в травка, как перхоть.
- слушать, тупой вопрос! почему ты выбирать именно ее? - шепотом спрашивать меф, когда в какой-то момент они с чимоданов оказываться в сторона от свой спутница.
- подчеркивать! она я подходить! она вредный, но настоящий! а особенность характер - это мелочь, со время я она смирять! ну или она я - да только я голый рука не взять! - заявлять чимоданов.
- не понимать.
- а чего тут понимать? бык хорошо брать за рог! надо подходить к девушка и говорить: «женщина, идти в мой пещера! я быть охотиться на мамонт, а ты быть готовить я мясо и родить я десять сын». и она пойти за ты, если она твой.
- а если не пойти?
- ну тогда это не твой, а чужой какой-то, совсем не нужный ты особа! тогда хорошо, если она сразу исчезать с горизонт, без размазывание каша по тарелка.
оля окликать они издали, прерывать их разговор, и они вновь пойти бродить. вскоре оля захотеть пить и потребовать вода с газ. чимоданов, разуметься, в рамка свой программа по вырабатывание женский смирение моментально раздобывать она вода, но без газ.
- умница! я как раз о такой и мечтать! - сказать оля.
чимоданов застыть с бутылка в рука:
- это как это?! но ты же сказать «с газ»?
- я знать, что ты сделать весь наоборот... потому и сказать «с газ»!
- а ну отдавать! отдавать, кто говорить! - завопить чимодан и становиться выкручивать она рука.
оля в ответ пнуть он ботинок по нога и выливать он на голова полбутылке вода. петруччо выхватывать у она бутылка и второй половина выливать на голова она. оставлять счастливый пара наносить друг друг увечье, мефодий и дафна перемещаться к киоск. через пара минута к он присоединяться чимодан и оля. чимоданов хромать. раскраснеться оля трясти голова, торопиться высушивать волос. вид у оба быть крайне довольный. не хватать только мамонт, костер и хотя бы пять из намечать десять сын.
- как хорошо, что я не попросить томатный сок! теперь бы все думать, что я зарезать! - заявлять оля.
через час дафна с мефодий не выдерживать и слинять от влюбленный парочка, оставлять петя и оля у москва-река проверять, взрываться ли баллончик из-под краска, если бросать он в гореть урна. урна, кстати сказать, загораться тоже не сам себя.
- они псих. через неделя разбегаться, - сказать меф.
- ты ничто не понимать. этот настоящий, - возражать дафна.
- откуда ты знать?
- она на он ругаться, злиться, а сам с его воротник волосок обирать. то быть обида обида, а кашка на завтрак и нос у ребенок вытирать быть всегда.
- не хотеть бы я попадать в рука их ребенок, пусть даже они быть и с вытирать нос, - проворчать меф.
по набережная мефодий с дафна пойти в сторона воробьев гора и у мост, на который ирка с багров когда-то встречать мамзелькин, садиться отдыхать в уличный кафе. за первый в ряд столик разговаривать два девушка.
- никто никогда не угадывать мой пароль! зуб давать! - с пафос говорить один.
- да уж конечно! слово «подстаканник» русский буква в английский регистр! - буркнуть меф достаточно громко.
девушка оглянуться, дико посмотреть на буслаев и, не сознавать, что делать, зажимать ладонь рот.
- не волноваться! зуб я без надобность! - успокаивать ее мефодий.
дафна выуживать из рюкзак одевать в комбинезон депресняк.
- ну и зачем? смысл какой? - прошептать она.
- никакой! поступок быть, а смысл нет! у я треть поступок такой! - признавать мефодий.
женщина за стойка вставлять вилка в розетка. из искусственный цветок посреди кафе потечь мужской голос, навеки разболтанный радийный треп:
- это вы заинтересовывать! вчера из московский зоопарк исчезать черный гриф. орнитолог утверждать, что это самый крупный хищный птица в европа. питаться падаль домашний и дикий животное. до сей пора не ясно, улетать ли этот редкий птица сам! в любой случай быть осторожный и попытаться не становиться, ха-ха, падаль!..
дафна поморщиться. она не любить такой шуточка.
- интересно, радио ведущий готовить острота заранее? - спрашивать она.
- без понятие. но знать, что ведущий подбирать обычно пара: он и она. если он что-нибудь ляпнуть, она он всегда говорить: «ой, да переставать!» а потом сам что-нибудь брякнуть, а он сразу притворяться, будто с она не согласный, - сказать мефодий.
дафна задумываться.
- а на самый дело они согласный? - спрашивать она.
- на самый дело они плевать.
депресняк выпутывать из комбинезон крыло, взлетать и тут же, под зонтик летний кафе, распотрошить голубь. приходиться немедленно ловить кот и убегать, поскольку посетитель начинать снимать все на планшет и мобильник.
дафна и мефодий гулять до вечер, а потом устраиваться на крыша новый высотный дом, царить над этот часть москва, как утес. дафна доставать флейта, поправлять она и, сосредотачиваться, подышать на мундштук:
- я хотеть сделать ты подарок. но только если у ты крепкий нерв.
- хороший начало, - оценивать меф.
- продолжение быть еще хорошо. только ничто не бояться! я выучивать это в эдем, хотеть ты удивлять, - повторять дафна и выдыхать маголодия.
мефодий ощущать, что раздуваться как шар, одновременно проходить сквозь крыша. от неожиданность буслаев взмахивать рука и начинать куда-то проваливаться. замелькать этаж, квартира, лифт, телевизор, кухня. какой-то одичать посудный шкаф боднуть оно в нос и затрястись весь свой чашка. шарахнуться по коридор старушка в халатик. выпадать у она чайник окачивать меф, но почему-то не обжигать он.
внезапно падение прекращаться. буслаев машинальный рвануться куда-то, упасть и... вдруг понимать, что сидеть на нагатинский мост. левый его нога тянуться по набережная до южный гавань. правый нога - по улица судостроительный до закругление трамвайный путь. правда, она быть полусогнутый. если выпрямлять, доставать бы и до затон. левый рука меф трогать проспект андропов, а палец правый лишь немного не дотягиваться до коломенский парк.
сквозь мефодий, не причинять он боль, проноситься машина. затормаживать никто не пытаться. водитель буслаев казаться что-то вроде внезапный туман. все же многие смутно чувствовать что-то, снижать скорость, зажигать фара, сигналить.
маголодий продолжать действовать. с каждый секунда мефодий становиться весь огромный и прозрачный. его рука проходить уже сквозь дом. один узкий девятиэтажка он даже накрывать ладонь, забавляться новый для себя ощущение.
внезапно квартал вздрагивать, словно от гром, - но это быть всего лишь чих дафна, который идти по люблинский, и один шаг ее быть от улица кубанский до мариупольский и от мариупольский до верхний поле.
- кажется, я в нос попадать дерево! я неосторожно попытаться понюхать парк в коломенское! - крикнуть дафна.
догонять она, мефодий перешагивать через москва-река. самый высокий дом едва доставать он до колено. дафна рука касаться его щека. это быть странный ощущение: прозрачный рука на прозрачный щека.
- я не знать, сколько это продержаться! все же минута десять у мы быть!
- а... - начинать мефодий.
- не бояться! все быть хорошо! бежать!
дафна прыгнуть с место, разом оказываться на автозаводской улица, и замешкаться буслаев догнать она только на варшавский шоссе. оттуда они перескакивать на севастопольский проспект. пробежать по нахимовский, по ломоносовский и свертывать к центр. держаться за рука, они мчаться один по проспект вернадский, а другой по ленинский. на лужниковский метромост буслаев шагнуть в река, потому что проспект расходиться и он больше не мочь держать ладонь дафна. но и отпускать не хотеть. дафна засмеяться и тоже прыгнуть в река. сквозь они течь вода и, сиять огонь, проплывать прогулочный теплоход.
- хорошо? - спрашивать дафна и поцеловать мефодий в тот миг, когда внизу обиженный великанский ребенок зареветь теплоход. звук быть странный, тягучий и зовущий печальный, словно из океанский глубина выныривать, крикнуть и скрываться загадочный древний чудовище.
на закат мефодий бродить по крыша, с который начинаться их путешествие, и высматривать отражение дафна в многочисленный солнечный батарея. дафна и депресняк летать, носиться друг за друг в небо. в батарея алый плескать солнце. он на мгновение перегораживать юркий, точно на резиночка дергаться кот, который, раскидывать ослепительный крыло, догонять его раскраснеться от азарт хозяйка.
мефодий смотреть, как она летать, и понимать, что он тоже до боль хотеться тот же. желание быть такой сильный, что у он даже лопатка зачесываться, а голова сам себя задираться к небо. буслаев даже подпрыгивать и попытаться взмахивать ладонь, но от крыша не отрываться и, смущаться, независимо сунуть рука в карман.
внезапно дафна переставать догонять депресняк и опускаться на крыша рядом с буслаев. лицо у она быть удивлять. она обходить мефодий вокруг и зачем-то потрогать его спина палец.
- что ты? - спрашивать меф.
- я? - растериваться дафна. - да нет, ничто.
- говорить уж. ты знать, я не отставать!
- я тут посмотреть сверху, и я показываться - глупость какой! - что у ты быть крыло! сероватый такой, а потом сразу исчезать.
- это, наверное, твой отражаться в солнечный батарея, - предполагать меф.
дафна, фыркнуть, продолжать недоверчиво разглядывать он. потом снова забегать он за спина.
- надо же! нет ничто!.. - подтвердить она, придирчивый ощупывать буслаевский лопатка. - почувствовать крыло! разбудить они!
- я не понимать!
- все ты понимать! ощущать каждый движение полет! представлять! ты мочь, я знать! ну!
буслаев нелепо подпрыгивать и, точно курица, пытаться перелетать через забор, ударять по воздух ладонь.
- и это все? - спрашивать дафна разочарованно.
- может, я летать без крыло? мочь, у я ракетный старт? - сказать меф и начинать прыгать, звенеть мелочь в карман.
дафна пробурчать, что он паяц, садиться на край крыша, свешивать нога и, доставать флейта, начинать играть. мефодий стоять рядом на колено, чтобы видеть она вблизи, и жадно напрягать слух. слушать маголодия быть приятно, но трудно передавать. звук то вспыхивать, то совсем исчезать, хотя дафна продолжать играть, то перерождаться в слабый свет, то творить в небо бледный цветок, то вновь становиться звук и эхо отпружинивать от стена многоэтажка. изредка повертывать голова, дафна видеть, какой впечатление ее игра производить на мефодий. его лицо то просветляться, то темнеть. он шевелить бровь и губа, точно помогать она играть.
- ты любить маголодия, потому что любить я? - спрашивать дафна, отрывать флейта от губа.
- ну да. а как еще? - отзываться меф.
- нет. я казаться, что ты любить они сам по себя!
- хотеть сказать, что я ты не любить? - не понимать буслаев.
- нет. я не о то. к музыка я не ревновать. глупый ты, не понимать ничто, - сказать дафна и продолжать играть.
и снова вспыхивать радуга, грохотать гром, распускаться бледный лилия и блик свет скользить по крыша. время исчезать. меф опоминаться, лишь когда солнце, раздробляться, совсем закатываться и выплывать луна непостижимо побежать в туча, оставаться при это неподвижный.
из рюкзак мефодий услышать неясный звук. он знать, что в рюкзак только спат, и, удивляться, доставать она. сомнение не быть. спат отзываться маголодия. звук, который она издавать, быть едва различимый. изредка спат освещаться изнутри, но освещаться неровно, отдельный линия, словно лава блестеть в трещина в земля.
- видеть? - прошептать меф.
- да, - отзываться дафна. - помнить, ты говорить, что в твой спата вплавлять обломок светлый флейта диомид?
- демид буслаев? бывший светлый страж?
- да.
дафна больше не играть, и флейта меф постепенно погасать. лишь один полоска в рукоять долго пылать так, словно быть раскалять, но когда буслаев со весь возможный осторожность потрогать она, рукоять оказываться едва теплый.
дафна и мефодий сидеть рядом и, соприкасаться плечо, смотреть на освещать луна туча. один из туча быть похожий на длинный весельный корабль с изогнутый нос и четырехугольный парус. казаться, он спешить куда-то. парус надувать луна и ветер.
- быть легенда, что за человек, достойный свет, однажды прилетать ладья свет. не за каждый, конечно, но мочь прилетать. раз в сто год или раз в тысяча, но это происходить, - тихо сказать дафна.
- серьезно? и что? забирать он в эдем? зеленый травка? овечка в обнимка с тигр и весь такой? - легкомысленно откликаться мефодий, глядеть, как нос ладья медленно перетекать в парус, сливаться с они. небесный корабль круто отворачивать от они, направляться к хорошево-мневники и серебряный бор.
- не шутить так. это древний легенда, - замечать дафна. - один время я даже искать этот ладья в эдем. не стоить ли она где-нибудь пришвартовывать? а вдруг?
- и что? не стоить?
- я ничто не находить. она нет ни на первый небо, ни на второй. но существовать еще прозрачный сфера, о который даже хранитель не все известно.
мефодий задумчиво кивнуть, локоть отодвигать от себя депресняк. кот обожать незаметно приближаться, потереться и испортить настроение.
внезапно депресняк зашипеть и спрятаться под блок с солнечный батарея. спустя мгновение на крыша сваливаться корнелий и, размахивать флейта, становиться вызывать мефодий на дуэль:
- вставать и драться, несчастный! на шесть и по хлопок!
- запросто! кстати, по ты белый червяк какой-то ползти, - сказать меф, знать, что корнелий очень брезгливый.
- где? снимать он сейчас же! - подпрыгивать корнелий.
белый червяк по он не ползти, но связной свет все равный отвлекаться, становиться искать он, переключаться мысль и, начисто забывать про дуэль, мирно усаживаться рядом с буслаев.
- кстати, я собираться принимать участие в запретный бой! только эссиорх - тшш! - ни слово! этот мелкий завистник быть я отговаривать! - упоминать об это, корнелий быстро взглядывать на дафна, надеяться, что отговаривать он начинать уже она.
но дафна смотреть на туча. зато мефодий заинтересовываться подробность.
- как, ты ничто не знать? запретный бой проходить раз в десять год! место бой держаться в секрет, и часто в последний момент он менять, чтобы невозможно быть отслеживать. а начинаться весь как тайный поединок темный страж между себя. постепенно начинать подтягиваться и некоторый светлый.
- а троить и лигула? они в курс?
- еще бы! в этот бой они терять свой хороший боец. поэтому бой и под запрет. если поймать, участник и зритель ждать серьезный неприятность: арест в нижний тартар для темный и столетний лишение крыло для светлый.
- арей, конечно, биться, - задумчиво сказать мефодий.
мундштук флейта корнелий поправлять очки.
- ну разуметься! мы с арей быть один из первый. он и я. я и он. стоять у исток движение. у мы быть договоренность, невысказанный такой, на полутон, что друг друг мы не трогать... открывать тайна! я скоро позволять бы себя убивать, что подымать бы флейта на старина арей! ни один темный не выдерживать мой коронный штопорный маголодия!
- угу, - буркнуть буслаев. - если приматывать его колючий проволока к дерево на тот полчаса, что ты целиться.
дафна незаметно полагать рука на колено мефодий, призывать он не спорить. корнелий никогда не врать. он всегда искренне верить в то, что рассказывать. другой дело, что каждый день он рассказывать что-нибудь новый.
- по правило запретный бой ставка в поединок служить весь имущество побеждать: для светлый страж - это крыло и флейта. для темный - дарх с эйдос и меч. иногда темный биться с темный. иногда - светлый с темный. только светлый со светлый никогда, - продолжать корнелий.
- почему?
- а смысл? во-первых, поединок всегда заканчиваться гибель один из боец. светлый не убивать свой. а во-вторых, зачем один светлый стража крыло другой?
- а дарх он зачем?
- ну, дарх-то можно разбивать и выпускать эйдос. красивый поступок, благородный, если, конечно, ты сам не нанизывать на меч! - пояснять корнелий.
в голос у он впервые появляться озабоченность. веснушка на лицо побледнеть и выцветать.
- ну, то, чей маголодия бояться арей, можно не опасаться, - невинный голосок пропеть дафна.
- ну да... разумеется!
успокаиваться, корнелий палец качнуть свой бронзовый крыло. правый быть искривлять и покрывать нестираемый копоть. связной свет уверять, что повреждать он на дуэль, однако, по версия эссиорх, крыло застревать у корнелия во флейта, когда он выковыривать они оттуда кусок картошка. сам корнелий отрицать это с негодование.
- а человек принимать участие в запретный бой? - спрашивать мефодий.
- нет!!! - поспешно отвечать дафна.
- почему? - удивляться корнелий. - хотя, что человек мочь поставлять? разве только... ай! она я ущипывать! вот этот вот!
- кто? я? ты показываться. хотеть котик погладить? - не дожидаться согласие, дафна приниматься отлавливать депресняк и тыкать он морда в корнелия. - он так нуждаться в ласка!
связной свет поспешно попятиться, отмахиваться от депресняк флейта с примкнутый штык.
- я бы сказать, в чем он нуждаться, но защитник животный я убивать! ну все, ребята, без обида, но я пойти! я чудовищно пора!
- куда ты? оставаться! - крикнуть меф.
- никак не мочь. я обещать варвара находить неудачливый пицца, от который кто-нибудь растолстеть бы! а так мы с варвара согласный растолстеть вместо он!
- хотеть сказать, ты украсть пицца? - коварно ужасаться меф.
- я спасать чей-то фигура, пожертвовать свой! кстати, недавно я сделать великий открытие - варвара я любить!
- правда, что ли?
- да! но сам это не знать. чисто женский вариант истинный чувство. она считать, что мучаться со я, но в ее вариант это и быть любовь!
корнелий шагнуть назад, не замечать бортик, зацепляться, взмахивать рука и с жалобный вопль ухнуть вниз, пытаться нашаривать на шнурок бронзовый крыло. мефодий и дафна с беспокойство вглядываться в освещать прожектор пятачок. пятно на асфальт быть бы, конечно, не разглядеть, но человек, крошечный как муравей, спокойно входить и выходить из подъезд. значит, корнелий все же суметь отправляться за пицца.




глава 4






два театралка


я жаль она, потому что, предвидеть, она вечно быть несчастный. она нигде не находить себя друг и счастие. кто требовать от другой весь, а сам избавлять себя от весь обязанность, тот никогда не находить счастие.
ф.м. достоевский - н.п. суслова (19 апрель 1865 г.)
багров распахнуть окно приют валькирия. снаружи хлынуть солнечный свет. мокрый лист, влетать со сквозняк, приклеиваться к подоконник. матвей оглянуться. ирка сидеть в гамак, свешивать нога. лицо у она быть утомлять, под глаз круг. она заснуть только два час назад, бегать, говорить о бабане, пытаться устраивать встреча с мамзелькина.
хитроумный старушка от встреча уклоняться, но продолжать присылать бумажка, который сыпаться с потолок так активно, словно они жить в мистический лес под облетать дерево смерть. даже ночь багров слышать, как лист продолжать падать, тихо шуршать на пол. это быть выполнять заявка трудолюбивый аидушка, который и ночь продолжать свой работа.
- что у ты с шея? - восклицать багров, когда ирка, спрыгивать с гамак, подходить к окно.
- а что у я с шея?
- кровь!
ирка бросаться к зеркало. под ухо у она быть красный полоса - след ноготь.
- раздираться. может, аллергия, нет? или комар раздавливать? или это не так бывать?
матвей молчать, тревожно поглядывать то на шея, то на иркин губа. накануне вечер он все-таки не удерживаться и поменять ирок зуб. теперешний быть такой новенький, с четкий уголок, какой бывать только совсем молодой, едва проклевываться зуб, не знать еще ни орех, не пластиковый окончание шариковый ручка. он быть настолько свежий свой сосед - тоже вполне еще хороший и белый, - что сегодня багров планировать поменять ирок и прочий зуб, а заодно чуть подправлять ухо и, возможно, убирать привычка спорить по пустяк. пусть ирка на весь вопрос отвечать только «да, матвей!», «хорошо, матвей!», «как сказать, любимый!», и не быть весь этот рожица, вздох и игра бровь.
но это быть еще не складываться план, а так, прикидка. самый невероятный, что ирка не замечать в себя никакой перемена. очевидно, вместе с самый деталь меняться что-то и в сознание, и ирок казаться, что так быть всегда.
- улыбаться! - велеть матвей.
- зачем?
- просто я любить твой улыбка.
- утро она много похожий на оскал... ну пожалуйста! любить! - и ирка все-таки улыбаться.
матвей с облегчение убеждаться, что изменять зуб оставаться такой же новый. и с десна как будто все в порядок. не кровоточить.
- ты не хотеться что-нибудь необычный? ну там, кусаться? - спрашивать матвей, пытаться голос превращать весь в шутка.
- кусаться? - удивляться ирка. - да нет, кусаться не хотеться. хотеться общение, дружба! идти сюда, мальчик! поговорить о что-нибудь нейтральный. ты шея мыть? у ты быть паспорт донор?
матвей невесело усмехаться. обращение «мальчик» наряду с мягкий голосок и сомнительный контекст напоминать он волхв мировуд. добрый дядя мировуд иногда на пара день закапывать он в один гроб с покойник и потом подводить под этот какой-нибудь философский база. например, «хороший способ побеждать страх - оставаться с он наедине». только у матвей страх почему-то не побеждаться, а, напротив, он потом два неделя не разговаривать, трястись и заикаться, из что волхв заключать, что матвей недостаточно долго оставаться со страх наедине, и опять закапывать он.
мировуд никогда не сомневаться в собственный действие. добро и зло он считать слишком общий категория, утверждать, что раз то, что являться добро для волк, не являться одновременно добрый для съедать они овца, то либо добро и зло нет, либо они так относительный, что любой поступок, какой бы ты ни совершать, быть весь равный для кто-то добро, хотя бы ты поставлять на городской площадь пушка и расстреливать все картечь. этот милый парадокс так он увлекать, что, по слух, он до сей пора решать он в один из нижний отдел тартар. лигула же, время навещать мировуд с раскалять щипчики в присутствие два садист-мордоворот, утешать бедняга то, что его поступок тоже нельзя называть зло, поскольку нельзя однозначно утверждать, что и с какой цель происходить...
- все нормально? - спрашивать ирка, тревожно наблюдать за игра тень на лицо матвей.
- а что такой норма? - отзываться матвей. - все, не слушать я... садиться завтракать!




* * *

день проходить тревожно. ирка то мчаться к бабане отговаривать она от операция, то, сердиться на мамзелькин, посылать матвей на улица жечь аидушкин бумажка. но вот уж черный чудо: бумажка, на вид абсолютно сухой, не гореть, а чадить, испускать удушливый дым.
близко к вечер аида плаховна, который ирка лихорадочно разыскивать, наконец выходить на связь и назначать она встреча в маленький театрик, заблудиться где-то в район «арбатский». ирка озадачиваться. она не подозревать в мамзелькина театралка.
- я идти с ты! я ты к старуха один не пускать! - заявлять багров.
- нет! я сам! - отвечать ирка так строго и решительно, что матвей вынуждать быть уступать.
выстаивать небольшой очередь, ирка купить билет и долго болтаться у вход, высматривать плаховна. второй звонок, третий. мамзелькин явно опаздывать. нервничать, ирка забегать по фойе и, не замечать это, скребло ноготь шея там, где когда-то быть родинка. внезапно чей-то холодный ручка небрежно потрепать она по щека. ирка обертываться и увидеть, что аидушка стоять от она метр в десять. как она смочь касаться она на такой расстояние, оставаться загадка.
аида плаховна быть не узнавать. рюкзачок исчезать, исчезать кроссовок и потрепать куртка. неизменный коса превращаться в громоздкий ортопедический трость, нижний часть который быть обматывать большой непрозрачный мешок.
ирка подбегать к плаховна. тот дружелюбный поздороваться, наблюдать за ирка маленький, с лукавинка глазок.
- ох, прощать, задержалася я! - затарахтеть аидушка и в знак приветливость ущипывать ирок за рука у локоть. - спортсмен в авария забирать, туточки, на садовый кольцо. такой красиветь мужчина, а трястись весь, угрожать! эх, не уметь помирать мужик, прямо исплюесся весь, пока выкашивать! пропитой и прокуривать еще куда ни идти, с достоинство мереть, а этот красивый, футболист, культурист, - смотреть тошно. да и эйдос у они к тело завсегда прирастать, ажио край потом отдираться!
- почему? разве спорт - это не мужество?
- ох, милый, ты я филохсофия не парить! мужество-то, мочь, и быть у они, да только уж больно много они с себя носиться. такой-то сложно все помирать. да сам увидеть, как по вызов ходить начинать, - в голосок у мамзелькина колокольчик прозвенеть ехидство.
- спасибо на добрый слово! - сказать ирка и, думать о бабане, пасмурно добавлять: - а женщина как умирать?
- женщина - тот по-разному, но обычно хорошо мужчина. опять же, из опыт говорить. женщина, даже самый распакостный, перед смерть часто как-то светлеть, прощение у кто-то просить, прямой коса не опускать.
говорить это, мамзелькин хитро, по-птичьи, поглядывать на ирок, точно наперед знать, что у тот на сердце. ирка, бодриться, разглядывать аидушка. на старушка быть кокетливый беретка, чуть сдвигать на один ухо. в правый ручка она цепко держать бинокль цвет слоновый кость.
- напрокат взять? - спрашивать ирка. увидеть мамзелькин, она растериваться, и весь заготавливать речь куда-то улетучиваться.
- напрокат-то напрокат, да не здесь! ну-ка, милый, взглядывать! - охотно отзываться плаховна, и бинокль вдруг сам себя очутиться у иркин глаз.
ирка знать, что театральный бинокль надо бесконечно настраивать, да и то они отражать какой-то кусочек, но этот настраивать не приходиться. она увидеть весь тот же человек, что толпиться у гардероб и при вход в зал, но только с добавление один деталь. к голова каждый человек тянуться серый полупрозрачный шланг, похожий на трубка гибкий сток под раковина. по шланг, время застревать и создавать затор, проталкиваться образ. пора человек отмахиваться от они, пора прислушиваться, соглашаться с то, что он нашептывать, и тогда эйдос в его грудь начинать тревожно мерцать, испытывать боль.
образ быть у каждый свой. там, откуда идти труба, знать, кто и что вливать. у полный женщина в синий платье это быть бесконечный череда еда: пончик, курица, лапша с приправа. у ее спутник, худой, дерганый, с желчный лицо, в труба вливаться бесконечный поток опасение. вот он хватать полиция за преступление, который он не совершать. вот с потолок падать громадный театральный люстра. вот, пока он сидеть в театр, ловкий форточник скользить по веревка с крыша, чтобы украсть деньги, который лежать в носок за электрический счетчик.
особа средний год, уже дважды грозно оглянуться на ирок, мерещиться, что все - даже незнакомый - хотеть она обижать, оскорблять или как-то ущемлять ее право. она выпрямляться, злиться, поджимать губа и не догадываться, что по труба в ее голова вливаться серый каша, похожий на пережевывать еда.
женщина с кислый, издерганный лицо с удовольствие выуживать из свой труба мысль, что вот она страдалица, творить святой дело, бесконечно уставать и заслуживать покой и уважение, а она окружать человек черствый, грубый и наматывать она нерв на кишка.
у некоторые образ быть невинно-порхать, но очень быстро сменяться, как у тот молоденький короче стричь девушка, который смеяться в телефон и весь время подпрыгивать. не мысль, а сплошной поток радость, встреча и увеселение. у другой - темный и страшный. так, в голова один парень, выглядеть вполне нейтрально, протискиваться бесконечный сцена насилие. любой человек, который он видеть, парень мысленно стрелять н голова и наслаждаться то, как тот падать. труба, который идти к голова парень, быть огромный, страшный и раздутый, как кишка какой- то бизон.
внезапно весь труба разом исчезать. цепкий ручка отбирать у ирок бинокль:
- ну хватить, березка мой недорубленный, засматриваться! а теперь и в зал пора. вон уж свет гасить!
- что это быть? - с волнение спрашивать ирка.
- новый задумка лигула... ребятишки клиент прикармливать! с прикормка-то эйдос хорошо ловиться.
- а вы этот бинокль зачем? вы же не...
- это ты верно сказать. мы, смерть, он особливо и ни к что. разнарядка-то сейчас дикий! каждый секунда народ загибаться! пес его там разбирать, что у кто на душа! чикать себя и чикать, - равнодушно отзываться старушка, и сердце у ирок тревожно упасть от этот объединять «мы» и отождествление она с мамзелькина, точно аида считать ее равный себя и не видеть между они никакой различие.
да и другой напрягать ирок. прежде мамзелькин весь сила избегать слово «смерть» предпочитать туманный «менагер некроотдел». а тут почему-то ляпнуть открытый текст. а старушка-то ничто не делать случайно. это ирка уже усваивать.
хотя билет у ирок быть купить в партер, а мамзелькин вообще не утруждать себя такой мелочь, как билет, она решительно поводить ирок в директорский ложа, обычно стоять пустой. к они, негодовать, устремляться один из контролерша, но аида плаховна, касаться ее ручка и участливый заглядывать в глаз, спрашивать:
что ж вы свирепствовать над люди. ядвига васильевна? мы с внучка легонький. стульчик не пропирать!
- не полагать! - огрызаться контролерша и вдруг изумленно распахнуть рот, понимать, что она называть по имя.
- и-и, родной, хоть и не полагать, а все полагать! головушка-то как? не болеть? а то глядеть: навещать череп неделька-другой!
контролерша качнуться, сжинать ладонь висок и уходить, едва ли понимать, куда. мамзелькин зазвенеть мелочь в невидимый копилка и сам закрывать дверь.
спектакль уже идти. давать «три сестра» чехов, причем вместо второй сестра быть почему-то брат, ходить в женский платье, а вместо первый сестра - манекен с накрасить губа. все слово и поступок иметь сложный трактовка, о который автор не мочь даже мечтать, поскольку в его время такой чай не нюхать. каждый из герой, даже второстепенный, вроде проходить по сцена мужик с вилы, быть обязательно в кто-нибудь влюблять и выражать это либо слово, либо движение, либо особый плакатик, который висеть у он на спина. плакатик этот, кстати, быть почти у все. на они, кроме дополнительный информация, содержаться и имя персонаж, что быть удобно, потому что зритель не путаться и знать, что этот девушка на самый дело офицер в капитанский чин, а этот мужчина с борода - вовсе и не мужчина, и не с борода, а образ кухонный шкаф, преломлять в сознание горничная.
но все же главный украшение театр быть оркестр, а главный украшение оркестр - роскошный дирижер с грива, доходить до середина спина, и рука, от который ужасаться скрипка и дрожать барабан.
- ну, перепелочка мой недобитый, что ты надо? зачем встречаться хотеть? - обрывать иркино созерцание, резко спрашивать мамзелькин.
перекрикивать барабан и торопиться, ирка начинать объяснять про бабанить и под конец всовывать в сухонький ручка старушка тот самый страшный бланк с сомнение вытягивать губа. мамзелькин внимательно посмотреть на печать, а потом сразу на уголок, где карандашик значиться таинственный «нсогсос». ирка с багровый решать, что это запись канцелярист, сортировать бумага, который он забывать стереть.
- что это? разнарядка? чага-то я такой бумажка не упомнить!
- она на мой имя! - крикнуть она на ухо ирка.
- ишь ты! поверх мой голова скакануть! заместо старший менагер сразу меньшой написать! - ревниво отзываться аида плаховна.
- и что теперь?
- а чта таперь? получать письмо - так танцевать! я-то, признаваться, просто узнавать! покойничек у я в тетрахди появляться да еще в один пергамент заветный!
заныривать птичий ручка в боковой отделение появляться рюкзак, мамзелькин доставать тот самый «тетрахдь», много похожий на упасть в суп и наскоро просушивать записной книжка. подуть на она, увеличивать и становиться листать, отворачивать она, впрочем, от ирок.
- да, быть такой арбузов... дотикать часики! брать коса да косить! какой у ты там срок? среда? я бы твой нагрузка! - позавидовать она.
пока мамзелькин листать книжечка, ирка не отрывать от она глаз, пытаться понимать, действительно ли аидушка ничто не знать или коварно притворяться. но определять что-либо по лицо старушка быть невозможно. плаховна оставаться такой же ехидно-приветливый и быстрый голосок.
скрипка смолкать, подчиняться рука дирижер. теперь оба смерть приходиться умерять голос.
- арбузов - это... мой... бабушка, - прошептать ирка так тихо, что сам себя не услышать. зато плаховна услышать весь прекрасно и жалостливый зацокать язык.
- вот зверье-то - внучка такой присылать! совсем совесть потерять! - сказать она, и на плечо ирок ложиться ее цыплячий ручка. прежде ручка этот быть бывший валькирия противный, даже омерзительный, но сейчас она быть благодарный и за такой утешение. внутри у она, в верхний часть грудь, точно камень застревать. сухой злой слеза жечь она глаз.
- а если она... не пойти на операция? я не пускать она! связывать, спрятать! - выдыхать ирка.
- и-и, родной! гитлер вон в бункер прятать, да и то не убегать! уж коли час кто пробивать, так пробивать!
- а если... - выпаливать ирка, смелеть от этот почти дружеский объятие мамзелькина. - если ни вы и ни я она не... просто нет, и все? а?
аида плаховна посуроветь лицо:
- как это - ни я и ни ты? работа, что ли, не сделать?
- да! и плевать! - ирка крикнуть это так громко, что из партер к они во множество повертываться укорять лицо.
мамзелькин курина свой лапка сгребать ирок за плечо:
- нет, березонька! у мы в канцелярия так борщ не вариться... велено - делать! оно, конечно, можно под дурачок закашивать! уносить какой-нибудь другой арбузов, поохать: мол, поди они разбирать, этот арбузов, весь круглый, все на один лицо! вкалывать без выходной, свет белый не видеть! - в голос старушка появляться плаксивость, но легкий, намечаться, словно она чуть приоткрывать, а затем сразу туго закручивать слезный кран. - так что, готовый ты укокошить какой-нить другой арбузов?
ирка заматывать голова.
- да оно и не сходить бы! тут случай особый... - повторно взглядывать на бланк, сказать мамзелькин. - другой дело, если б ты миллион человек косить - ну, конечно, мочь бы маленько и напортачить... а тут они точно знать, кто такой этот арбузов! и почему заявка ты присылать - тоже не секрет. жила твой проверять - выдюжить или нет!
- а что быть, если я отказываться? просто не сделать, и все?
- беда быть! - сурово сказать мамзелькина, и ее легонький ручка становиться тяжело могильный плита. - твой коса ты же и убивать!
- у я нет коса. у я копье!
- правда? - лукаво удивляться аида плаховна. - ну да я женчин мирный, где я понимать? да только разнарядка быть разнарядка!.. это ты не с кошечка ранетый баловаться!
- пусть коса я убивать! не быть младший смерть! и копье вернуть брунгильда! без она валькирия не... - ирка, знать уже кое-что от багрова, вдруг запинаться.
- что «не»? почему замолчать? - спрашивать мамзелькина, переводить на ирок зоркий глазок.
- ничего! - быстро исправляться ирка. просто умирать, и все!
аидушка цокнуть язычок:
- благородно - да что толк? убивать копье ты - становиться бесхозный. мрак находить он новый, менее щепетильный хозяйка, а бабанить твой... извиняться... я приходиться выкашивать, потому - разнарядка!
и плаховна важно вскидывать костяной пальчик к театральный люстра, как если бы разнарядка исходить непосредственно оттуда.
- а если я отдавать копье брунгильда еще до наступление срок? а в среда у я как бы совсем не быть копье? - не задумываться, спрашивать ирка. она еще по инерция считать аидушка союзник, хотя с каждый секунда ее сомнение весь расти.
- дело хороший! - сразу одобрять мамзелькин. - отдавать хоть сейчас! да только тряпочка-то не сымать... а то как бы, неровный час, брунгильда твой не отправляться вслед за зигфрид и прочий древний...
- умирать?! - ахнуть ирка.
- ох-ох-ох! все там быть, всешенька! - заныть аида плаховна, но опять же заныть кратковременный и намечающий. она еще ухитряться, помимо разговор с ирка, смотреть спектакль. но восхищать она не актер, а дирижер, чей уже упоминать рука, казаться, вообще не иметь кость, а только один стремительность.
- ишь, что творить, собака! волшебник, натурально волшебник! - сказать аидушка с восхищение.
- и что я делать? - спрашивать ирка.
она быть раздавливать, загнать в угол. плечо дрожать. она плакать, но без слеза. глаз оставаться сухой.
- а что тут сделать, яблочко мой ненадкусывать? надо взять себя в рука и скашивать! - жестко отрезать мамзелькина и вдруг, точно сжалиться, быстро заглядывать сбоку ирок в лицо. - ох, жалко я ты, девка! быть тут один зацепочка! посмотреть-ка сюда!
ирка послушно посмотреть на бланк, на место, который плаховна очерчивать пальчик.
- видеть пометка карандашный?
- «нсогсос»? - переспрашивать ирка. - а что она означать?
- да я-то откуда знать? видать, канцелярист чтой-то свое черкануть! но по правило на официальный бланк посторонний надписев быть не должно. тут как в паспорт: любой лишний штамп или хоть цветочек нарисовать - документ под замена должон идтить. вот мы за это и ухватываться: мол, недействительный, и все тут! протест то быть подавать. а протест всякий у мрак знать сколько? всякий тля комиссионерский строчить. пропасть такой размер с море - и весь пергамент забитый, страничка, обрывок всякий! год семьдесят быть наш очередь подходить, ну а там уж, сам понимать, никто не вечный...
- мы это сделать, да? бабанить быть жить! - восклицать ирка, мгновенно обретать надежда и преисполняться зашкаливать нежность к мамзелькина.
аида плаховна тоже ощущать этот нежность и, засмеяться, поцеловать ирок в щечка. ее дыхание пахнуть еловый венок.
- сделать. но с условие! тут страж один быть, джаф... говорить, лигула он поручать у улита и ее сын эйдос забирать. и тухломон он давать под начало.
мамзелькин произносить это быстрый, едва различимый шепоток, а когда ирка начинать переспрашивать, строго погрозить она палец: мол, узнавать и узнавать, а мой дело - сторона.
- не нравиться я этот джаф! - продолжать аида. - скользкий он какой-то! вроде говорить, что не боец, да только как он дуэль посчитать - призадумываться. светлый страж убивать уже с десяток, в тот число и четверо златокрылый... у мрак семеро приканчивать, даже и пара серьезный рубака. ну оно конечно - ученик арей! многое уметь.
ирка локоть едва не сталкивать бинокль в партер-.
- кто ученик арей? джаф?
- он самый, голубка мой! по слух, арей тренировать он во время свой ссылка в тартар. непонятно, как джаф находить к он подход. не исключать, что арей нужный быть хоть кто-то для совершенствование мастерство. они заниматься год пятнадцать или около то, а потом поссориться. говорить, джаф то ли предавать арей, то ли сделать он какой-то подлость.
- подлость в тартар? это же нормально! - легкомысленно сказать ирка.
мамзелькин посмотреть на младший менагер с укор:
- это нормальный для мрак, но ненормально для арей! все-таки он быть его учитель, а джаф - один из самый способный его ученик! кроме то, хотя поначалу джаф биться меч, недавно он обзаводиться невидимый оружие. ран оно, понимать, не оставлять!
- это как - не оставлять? - удивляться ирка.
- а так. выходить кто с джаф на бой, а потом - раз! - и готовый. не понимать, как джаф его ухлопывать.
- даже вы не знать?
- даже я. а уж я завсегда известно, кто от что лыжа отбрасывать. работенка у я такой - за другой травка подкашивать.
- а по движение-то можно понимать, чем он атаковать? на какой дистанция наноситься завершающий удар? - быстро спрашивать ирка.
аида плаховна кокетливый замахать на она ручка:
- чур я, чур! ты, милый, я вумный слово не пугать! труп - он, милый, мертвец и быть, тело недвижимый!
- и что я должный сделать? вызывать джаф?
- нет, мышка, не принимать он твой вызов! где это видать: младший менагер некроотдел со страж биться? у я другой интерес! надоедать я за джаф собачка бегать и глазеть, как он не понимать как страж ухлопывать! у я ж тоже профессиональный гордость! давать так: как следующий дуэль у он, ты сам туда прибывать и, кто джаф убивать, прибирать!
ирка проглатывать слюна:
- значит, сделка? я соглашаться забирать тот, кто ухлопывать джаф, а вы за это устраивать так, что разнарядка на бабанить становиться недействительный?
- недействительный и быть! я уж, солнце мой, знать, как бумажка лигула подсовывать, чтобы протест наш до конец век разбираться! по рука?
нет, погодить! а еще я переставать быть младший менагер, а копье таамаг возвращаться к брунгильда! - выпаливать ирка, холодеть от собственный наглость.
она быть уверять, что мамзелькин отказывать, но тот вдруг хлопнуть она по плечо:
- не хотеть, значит, смерть быть? ну шут с ты, девка! по рука! один забирать, и довольно с я!
- так вы согласный? - не поверять ирка, торопливо протягивать старушка рука.
- эйдос клясться? бессмертие свой, что забирать?
последний фраза мамзелькин произносить, когда иркин рука быть уже в цепкий ее ладошка. ирка дернуться было, но сдаваться, обмякать.
- клясться! - выпаливать она, не позволять себя усомниться. тяжелый театральный люстра качнуться, зазвенеть мутный хрусталь - и ирка, холодеть сердце, понимать, что ее клятва зафиксировать там, где ни один слово не мочь быть стереть.
- зачем вы это? - спрашивать она.
- да так вот! надоедать смотреть, как ты вихлять. уж коли взяться за коса - так косить. так, по-моему! - заявлять старушка и, что-то очень довольный, убирать бинокль в рюкзачок. - ну, милый, собираться! пора мы идтить, а то скоро давка в фойе быть!
- как давка? а спектакль? - растериваться ирка.
- ты что, и спехтакль смотреть? ну ты прямо юлиус цезарь! тот тоже два дело сразу делать: орех есть и в ухо ковырять. не быть никакой спехтакль! - заявлять мамзелькин.
- как так не быть? еще же и до половина не доходить! - удивляться ирка, хорошо знать чеховский пьеса.
- Ды так! работенка тут у я. я и так уж на пятнадцать минута затягивать... - охладевать глаз, аида плаховна неуловимый шевельнуть свой ортопедический трость, и роскошный дирижер - тот самый, кругленький, с длинный волос - вдруг покачнуться и начинать заваливаться, хрипеть и хвататься за нота.
труба издавать длинный заблудиться звук. оркестр сломаться, зашататься вразброд. запаздывать гукнуть и стыдливо замолкать румяный тарелка. к дирижер бежать, хватать он под рука. один из три сестра, тот, который не быть брат, спрыгивать со сцена прямо в оркестровый яма и громко, жалобно крикнуть:
- «скорый»! «скорый» сюда!
ирка, как в бред, представлять, как в зал въезжать «скорый».
- человек плохо! сделать что-нибудь! вы же он восхищаться! - хватать она за рука, крикнуть она мамзелькина.
- служба у мы такой! разнарядка - она не платок, она нос не вытирать! - пропеть старушка, подчеркивать не столько слово «разнарядка», сколько «у мы».
ирка попытаться поймать она, удерживать - да где уж там. аидушка уже пробираться к выход - неспешно, но на дело неуловимый быстро, как ящерка, прятаться в трещина- в камень. в пространство истаивать синий силуэт ее страшный сельскохозяйственный орудие, уже нисколько не напоминать ортопедический палка.




глава 5






флейта и спат


давать человек необходимый - и он захотеть удобство. обеспечивать он удобство - он быть стремиться к роскошь. осыпать он роскошь - он начинать вздыхать по изысканный. позволять он получать изысканный - и он возжаждать безумство. одарять он все, что он пожелать. - он быть жаловаться, что он обманывать и что он получать совсем не то, что хотеть.
э. хемингуэй
путь к метро мефодий привычно прокладывать от турник к турник. он быть известно, что первый раз подтягиваться он смочь на лазилка детский городок за общежитие. второй подход сделать метр через триста на ржавый п-образный вешалка для белье. далеко сразу два турник-близнец устанавливать по оба сторона бульвар. и, наконец, в заключительный раз он подтягиваться на круглый железный труба, который соединять два торговый павильон у метро. правда, там вечно курить продавец, и надо еще угадывать, чтобы никто не быть рядом.
пока буслаев раз за раз взлетать к перекладина, выжимать из железо душа, дафна терпеливо стоять рядом и пытаться отвлекать депресняк от голубь:
- ну птичка и птичка! ты что, самоутверждаться? вон хорошо смотреть, какой собачка идти! ой, она полицейский! так что ты там говорить про птичка?
видеть, что депресняк разрываться на часть между голубь и полицейский собака, дафна торопливо упрятывать кот в рюкзак и затягивать шнурок. рядом кто-то кротко вздыхать, наблюдать за она. даф повертываться и увидеть огромный парень, ожидать, пока мефодий освобождать турник. дафна улыбаться он, и ее улыбка срабатывать как открывашка. душа парень распахиваться.
- сейчас я весить сто четыре. но это я жирок поднабрать. а вообще-то я хотеть весить сто одиннадцать! - сказать он густой бас.
- а что быть, когда ты быть весить сто одиннадцать? - спрашивать дафна.
- согнать до сто восемь!
дафна внимательно посмотреть на он:
- м-м-м...
- что такой? - подозрительно спрашивать парень.
- ничего. восхищаться. приятно, когда у мужчина быть далеко идти план! - сказать даф и прикусывать язычок, опасаться, что у она потемнеть перо.
к счастие, парень ирония не понимать. мефодий спрыгивать с турник, и великан, занимать его место, приниматься делать выход сила. рисоваться перед дафна, он так пыхтеть, что турник гнуться, а полицейский овчарка останавливаться и посмотреть на парень, как волк смотреть на медведь.
- на мошкин похожий! - шепнуть дафна.
- неа... мошкин сделать бы выход сила вчетверо много... а потом сказать бы: «но это же я просто везти, да? вы же не подумать, что я что-то уметь?» - передразнивать меф.
а потом они просто идти по город, и мефодий, верный свой привычка, дарить дафна все подряд. дома, троллейбус, улица и парк. дафна прекрасно знать, как это пресекать.
- купить я торт за тысяча. вон в тот кондитерская. - сказать она.
- э-э, нет! - сказать меф, порыться в карман. - хорошо я подарить ты московский метро!
на подарок дафна охотно соглашаться, и они спускаться в метро, где, не знать, кто тут все принадлежать, они очень толкать, а сидеть в рюкзак депресняк шарахнуть зеркало поезд, когда буслаев показывать дафна, почему опасно стоять близко от край платформа.
- потому что кот бить зеркало и они потом царапать хозяин спина, так? - спрашивать дафна.
- ну вот теперь ты знать! - подтверждать мефодий.
потом они гулять по город. буслаев на право хозяин показывать дафна москва, она же притворяться бедный блондинка из эдем и мило хлопать глаз.
- здесь у мы красный площадь! немного далеко - желтый площадь, синий площадь. зеленый площадь. рыжий... - тараторить меф.
- везти вы, москаль! - охать даф. - а полосатый площадь нет?
- быть. но она недавно перекрашивать, чтобы полоска видно не быть! а вон там, кстати, большой дмитровка! не забывать еще? - мефодий махнуть рука в гуща дом. - зайти к пуфсу на чай?
от предложение дафна отказываться:
- ни за какой пельмень! пуфс так обрадоваться, что забывать к стрихнин добавлять чай! так и приходиться ложка быть, чтобы не обижать хозяин.
мефодий засмеяться, но внезапно запинаться и побледнеть. дафна увидеть, что он смотреть наискось, мимо пестрый кафе, украшать искусственный цветок.
- чего ты?
- ничего. я вдруг подумать: какой адрес в москва мой? и сразу увидеть это... - палец меф указывать на новый жестяной табличка с показывать куда-то стрелка.
- «последний переулок». хм... придумывать же! обнадеживать такой название, жизнеутверждающий! - бодро сказать дафна, но и у она как-то нехорошо похолодеть сердце.
на дорога взвизгивать тормоз. «мазда» ударять резко сбросить скорость «опель», водитель выскочить, но не ругаться, а стоять как суслик, вытягивать рука вдоль тело. подвертываться тут же гаишник нервно прижимать к грудь рация, правый рука пугливо царапать кобура. через дорога, не обращать внимание на машина, спешить Зигя. он быть до пояс голый, в красный шорты, в панамка и в рука держать маленький красный лошадка. через грудь у зиг пробегать строчка зарастать шрам. подбегать к мефодий, Зигя схватывать он за рука и куда-то поволочь.
- куда? что ты делать? - крикнуть мефодий.
- папоцк! цто-то слупливаться с мамоцкая! она лезыт и не дысытый!
Зигя, до крайность напутывать, бежать прямиком на каменный стена с вывеска «последний переулок». не выпускать рука мефодий, два-три удар, точно она быть картонный, великан проламывать стена и скрываться внутри. несмотря на неудобный положение. буслаев успевать телепортироваться прежде, чем на он обрушиваться кирпич. бояться отставать дафна ухитряться телепортироваться даже чуть рано.
из прыжок они выходить благополучно и в один время. под нога лежать сбиваться коврик. «сыночек» ладонь толкнуть поцарапать дверь. перешагивать порог. мефодий ощущать ощупывать прикосновение темный магия. прижиматься к он дафна незаметно сгребать в ладонь бронзовый крыло и приготавливаться к путешествие по бесконечный квартира, расширять пятый измерение.
они двигаться по длинный анфилада абсолютно темный комната. Зигя взволнованно бежать впереди, распахивать дверь. изредка от возбуждение он начинать дергать дверь не в тот сторона, нервничать и сносить она удар кулак. в угол что-то плотоядный дышать. сырой ветерок тянуть из трещина. мефодий налетать колено на каменный склеп и, охнуть, пробурчать нечто неодобрительный. рядом расти кактус. потревожить, они открывать глаз и смотреть на меф. потом один кактус таинственно улыбаться треугольный зуб.
- прощать! я, кажется, что-то надышаться, - извиняться мефодий.
- не стоить извинение. аналогичный история, - вежливо отзываться кактус.
впереди забрезжить свет. мефодий и дафна оказываться в узкий комната с единственный окно, выходить на глухой стена. в комната стоять тяжелый запах несвежий мясо. у стена с уставать от жизнь вид сидеть громадный облезлый птица и клевать коровий нога с сдирать кожа. рядом на корточки устраиваться шилов. с его колено петля свисать гибкий меч. на облезлый птица он смотреть без дежурный нежность, но с полный внутренний понимание. мефодий ощущать, что шилов и птица глубинный одинаковый. это проявляться уже в сам поза тартарианец, ссутулить и покачиваться на носок.
- «черный гриф. питаться падаль домашний и дикий животное», - сказать дафна, удерживать локоть рюкзак с рваться в бой кот.
меф вспомнить болтать радио в кафе.
- а, тот самый! из зоопарк... м-м... позаимствовать? - поинтересоваться он, с учет вспыльчивость шилова выбирать сглаживать формулировка.
виктор посмотреть на мефодий точно взвешивать, достойный ли тот ответ.
- свободный выбор! ночь я выпускать из павильон весь хищный птица. и только он один полететь за я. остальной предпочитать неволя. - сказать он, неохотно размыкать губа.
- где прасковья? - спрашивать дафна.
шилов дернуть голова, и мефодий увидеть прасковья. несостоявшийся повелительница мрак лежать за узкий диван, с который скатиться, и быть холодный лед. лишь висок пылать так, что они едва можно быть касаться. Зигя стоять рядом на колено, трястись и, сливать слово, повторять:
- мамоцкамамоцк... папоцкамамоцк!
- успокаиваться, никита! да переставать ты! - раздраженно крикнуть шилов.
Зигя продолжать твердить один и тот же. сейчас он много доверять меф. все же тот быть «папоцк», а шилов просто «витя», хотя и дружбан по песочница и вообще свой парень.
дафна тронуть рука прасковья. рука быть как деревянный. спина прасковья не касаться пол, опираться о он только пятка и затылок.
- давно это с она?
- много пять минута, - сказать Зигя.
с определение время у сыночек меф быть всегдашний напрягать. он знать только «много пять минута», «вчело» и «длугай след». «вчело» нередко мочь означать и «завтра». самый же отдаленный и в век растворять понятие быть «длугай след». например, если, строго глядеть в глаз, спрашивать у зиг, когда вымирать динозавр, он сначала смущаться бы, не исключать, что сам становиться то причина, а потом, переводить стрелка, отвечать бы «длугай след».
вспомнить, что она учить в эдем, дафна вглядываться в прасковья истинный зрение. и почудиться она: она видеть вспахивать, готовый к посев поле, скрытый в непроглядный мрак. то там, то здесь на поле зажигаться рыжий огонек жизнь, вокруг который сразу начинать зеленеть и пробиваться трава, но тотчас к огонек устремляться черный собака и забрасывать его земля. где-то же в центр поле, под почва, лежать нечто напоминать сгнивать тряпка. изредка тряпка слабо шевелиться, и по земля проходить рябь.
- подселенец! ну конечно! - пробормотать дафна.
шилов тревожно повертывать к она лицо. он сталкиваться с этот жуткий, лишенный разум существо, который питаться гной человеческий душа, который, кстати, сам же и заставлять гнить. и чем много душа, тем сильно измываться над она подселенец. так вот почему лигула не опасаться, что наследница мрак соскакивать с крючок!
- ты смочь он выгонять? - спрашивать меф.
- нет!!! - отвечать даф очень поспешно.
- почему «нет»?
- ну я бояться! я, конечно, мочь заставлять он вылезать, это не особо сложно, но что быть потом... - она замалчивать.
мефодий доставать спата. клинок быть тусклый, но по его центр уже пробегать золотистый жилка. спат чувствовать близость враг.
- и что потом? - спрашивать меф.
- подселенец надо убивать сразу в первый секунда. если не справляться - он вбирать сила твой оружие. и тогда он вообще не побеждать.
- а куда он надо поражать? в голова? в сердце? - спрашивать меф.
- у он нет ни сердце, ни голова. и размер тоже нет. иногда он как платок, а мочь растягиваться на весь город. если целый толпа идти рвать кто-то в клок - значит, она пожирать один подселенец.
- это да. они вечно валяться на дно расщелина нижний тартар и мечтать кто-нибудь захватить. хоть мертвяк, хоть кто. только они обязательно заползать в он все вместе и разрывать он на кусок. а потом друг друг быть рвать... тупой совсем, не уметь делиться, - подавать голос шилов.
словно ощущать, что речь идти о он, грязный полотенце в грудь у прасковья шевельнуться, заставлять тело мучительно выгибаться. казаться, еще немного - и шейный позвонок не выдерживать.
- похоже, он она скоро то... - сказать шилов. - когда они совсем выгибаться, то лопаться - и во весь сторона ошметок.
- ты что, ничто не собираться делать? - спрашивать меф.
- собираться. пойти в другой комната, чтобы не обрызгивать.
шилов лениво вставать, но все же не выходить, а останавливаться в дверь.
- ты же хотеть идти? - напоминать буслаев.
- успевать еще!
- папоцк! витя! мамоцк больно! она плацет! - взвывать вдруг Зигя.
дафна увидеть, как по запрокидывать лицо прасковья из уголок глаз бежать слеза. касаться раскалять висок, капля зашипеть и испаряться.
размытый жалость дафна собираться воедино и, утрачивать всякий сентиментальность, суживаться до конкретный поступок. сердито отталкивать кот, который упорно рваться показывать гриф, что большой еще не значит крутой, она доставать флейта.
- ты готовый? - спрашивать она меф, поправлять мундштук.
- к что?
- ко все! - и, сдвигать бровь, дафна выдыхать маголодия.
бурлить свет звук впиваться в подселенец. грязный полотенце зашевелиться и, дрожать, как медуза, выползать у прасковья из грудь. двигаться подселенец неуклюже. мефодий, занести для удар пылать спата, испытывать к он презрение за этот медлительность. сияние клинок померкнуть, и подселенец, вместо то чтобы рассыпаться в пыль от удар спаты, обматываться вокруг она. меф лихорадочно попытаться стряхивать он, но не тут-то быть. грязный полотенце плотно обкручивать спата и, вспыхивать, жадно поглощать весь ее полыхание.
буслаев размахивать спата, сокрушать мебель, но совершенно не вредить при это подселенец. он лишь мешать дафна, который, чтобы не повреждать он, не мочь выдыхать маголодия. спат становиться все тускло, а полотенце, напротив, наливаться сила.
- я же говорить! сразу надо быть! он она выпивать! - крикнуть дафна.
идти на риск, мефодий попытаться сорвать подселенец голый рука, но он скручивать такой безысходный тупой боль, что, выронить спата, он садиться на пол и зарыдать. он быть так скверно, что он покончить бы с себя, если бы вспомнить, как это делаться. но он даже это не мочь вспомнить. душа его наполнять тьма и уныние, который хотеться разгонять что угодно, любой бредовой выходка. он теперь не просто понимать прасковья - он и сам в этот минута точно становиться прасковья.
шилов по-прежнему никуда не уходить, а, стоять в дверь комната, точно бич, покачивать в рука гибкий меч.
воспользоваться то, что мефодий уронить спата. дафна атаковать штопорный маголодия. полотенце зашипеть, точно мокрый тряпка, в который ткнуть раскалять головня. в дряблый бок подселенец образовываться обугливать дыра. грязный полотенце переставать вздрагивать и обмякать.
- мальчик неприятно. он искать выход! - прокоментировать шилов.
длинный мостик слизь, всплескивать, перебрасываться через обугливать дыра, который начинать быстро затягиваться.
- ...и он он находить! - заканчивать тартарианец.
понимать, что момент упускать и каждый следующий маголодия только сделать подселенец сильно, дафна опускать флейта. она ощущать свой полный бессилие. у ее нога, вытирать слеза депресняк, рыдать мефодий. чем много он они вытирать, тем сильно рыдать. и чем сильно рыдать, тем яростно приходиться вытирать. буслаев настолько уже ничто не соображать, что, когда кот вырываться, на четвереньки попытаться подползать к подселенец, чтобы ради разнообразие вытирать лицо полотенчико. депресняк идти рядом, тереться об он и мурлыкать.
- студент больше не наливать. сейчас подселенец его дожирать! - сказать шилов.
Зигя бросаться к он и схватывать за плечо. все слово у он потеряться оставаться лишь беспокойство.
- витя! папоцк! папоцк! витя!
виктор, морщиться, выскальзывать у он из рука. только шилов уметь так выскальзывать. когда быть нужно, он становиться гибкий веревка. казаться, у он вовсе нет кость.
- то ты «папоцк», то «мамоцк»... ты уж как-нибудь определяться, кто где! ладно, никита, отходить! - проворчать он.
кнутовидный меч шилов захлестнуть лежать спата, выдергивать она из-под нос у мефодий и подбрасывать в воздух. спат еще падать, когда новый горизонтальный удар скользнуть вдоль ее клинок. теперь весь подселенец быть разрубать, и только маленький кусочек в центр еще соединять он воедино. последний удар шилов довершать начинать.
разрубать на четыре часть полотенце поводить себя странно. фрагмент его, сползаться вместе словно для то, чтобы срастаться, наброситься друг на друг и становиться пожирать. потом что-то ярко вспыхивать, и мефодий, до сей пора стоять на четвереньки, отбрасывать на метр. опустошенный спат, как губка, поглощать весь высвобождаться энергия. сознание буслаев не потерять. он лежать и вяло смотреть, как по его грудь, подбородок и шея, ржавый мурлыкать, топтаться депресняк.
- у-у, вампирюк! брысь! - дафна взять кот за основание крыло и забросить в рюкзак. на шилов она смотреть с изумление: он с легкость довершать то, с что не справляться спат и флейта.
- как ты удаваться? - спрашивать она.
- да никак, - неохотно отзываться тот, волнообразный движение сматывать свой меч.
- а кто же убивать подселенец?
- да никто. он сам себя убивать.
- сам?
- слушать надо хорошо. я же говорить про дно расщелина тартар? и что они ненавидеть друг друг? разрезать подселенец превращаться в несколько отдельный. все, что от я требоваться, - рассекать он на более-менее равный часть. если бы они быть неравный, сильный часть быстро пожирать бы слабый и подселенец опять воссоединяться бы. а так - четыре равный часть, и - пфф!
прасковья шевельнуться и садиться на пол, пусто глядеть перед себя. мефодий, тоже успевать привставать, наваливаться на она спина. так они и сидеть, прижиматься друг к друг лопатка, но даже не понимать это. шилов наклоняться, подставлять черный гриф запястье и, с усилие отрывать он от пол, уносить кормить падаль. за он, громко топать, тащиться малютка Зигя.




глава 6






милый герой с жуткий тень


кто переносить печальный, тот сподобляться и радостный, и кто претерпевать неприятный, тот не лишенный быть часть и в приятный.
преподобный нил синайский
улита просыпаться от собственный крик. она быть мокрый от пот, сердце колотиться. улита схватываться рука за лицо и понимать, что рука целый. ощупывать волос, нос, губа. садиться на кровать и включать свет. рука дважды срываться с выключатель: улита трясти. рядом в пластиковый кювеза спокойно посапывать ее малыш. все же улита наклоняться и, почти касаться ребенок лицо, долго слушать его дыхание. на ножка у малыш быть синий роддомовский браслет со сведение о рост, вес, дата рождение и имя мать. улита смотреть на браслет и понимать, что буква не складываться в слово. потом сгребать со столик бутылка с теплый минералка и становиться жадно пить. оставаться вода она выливать себя на голова. в палата - а это быть маленький бокс на двое, на мать и ребенок - заглядывать остроносенький медсестра. вид мокрый улита с бутылка в рука ее напугать:
- мамочка, у вы все в порядок?
- это у вы не все в порядок! - хмуро отзываться улита, и у медсестра на пост вдруг зазвонить телефон. медсестра кинуться к он, сорвать трубка и долго пугливо повторять «але!». трубка молчать, но при это быть полный жизнь. в она ухать сова, скрипеть зуб скелет и где-то очень далеко хрипло хохотать лесник, который насмерть защекотывать русалка.
улита вытаскивать малыш и, прижимать он к грудь, становиться раскачиваться вместе с он.
- ты здесь, люля! ты со я! - повторять она.
улита называть он «люля», хотя полный имя мальчик быть люминисценция. имя придумывать эссиорх и даже выправлять на он особый свиток, который можно быть прочитывать, только посмотреть на его отражение в проточный вода.
- люминисценция эссиорхович! блеск! сам придумывать или кто помогать? - брякнуть улита, огорчать это счастливый папа.
хлипкий кровать скрипеть и стонать. в окно роддом круглый фонарь глядеть ночь. в сознание бывший секретарша мрак еще клубиться обрывок страшный сон. младенец от тряска просыпаться и недовольно запищать.
- люля! ты мужчина! быть голосить - отбирать меч! - пригрозить улита.
про меч она не шутить. едва их переводить в палата, улита затолкать на дно контейнер гладиус, который она приходиться прятать от врач. младенец пока сражаться мало, но уже дважды закладывать мама; ручка стаскивать с меч пеленка во время медицинский обход. один молодой доктор вздумать вступаться за улита:
- успокаиваться, коллега! ну меч и меч! сувенир!
- конечно, сувенир! в древний рим настоящий не держать! еще порезаться какой-нибудь гладиатор, а римлянин отвечать! - сразу соглашаться улита.
люля продолжать пищать. звук он издавать под стать свой имя: «ля-ля-ля!»
- тихо, люля! команда на паника не быть! - успокаивать ребенок. улита подносить он к грудь.
в дверь опять заглядывать остроносенький медсестра:
- мамочка, хватить он кормить! он у вы и так толстый!
- вы к телефон! - терпеливо сказать улита, и медсестра, вздрагивать, оглянуться на свой оставлять стол, над который висеть плакат:
«хоть кричать на ребенок, хоть бить -
все равный они быть такой же, как вы.
поэтому меняться сам!»
больше улита не тревожить. ребенок успокаиваться и уснуть. улита вернуть он в кроватка. она быть страшно, несмотря на то что про сон она знать весь. сон разносить суккуб. в теплый время год срок годность сон - шесть-девять час, зима - чуть долго. если не успевать разнести сон за ночь, утро они сдавать по опись в резиденция пуфса, где они хранить в особый холодильник. суккуб, разумеется, опасаться сознаваться, что у они оставаться сон. это как минимум означать, что ночь они отлынивать от работа. по этот причина суккуб предпочитать засовывать неизрасходованный сон куда-нибудь под мост или в подвал, рядом с который потом так пахнуть, словно в он кто-то умирать.
улита присниться человек без лицо, который приходить с тряпка и вытирать ее ребенок, как мел с доска. раз - и он не становиться. потом точно так же он вытирать и сам улита. сделать это быть очень деловитый, без гримаса и угроза, который улита, привыкать к бравада мрак, все равный не испугаться бы. именно поэтому бывший ведьма, просыпаться, проверять, целый ли ее рука, лицо, волос, а потом долго слушать дыхание ребенок.
- я спокойный! это весь фокус! они я ничто не сделать! - сказать себя улита.
она потянуться к выключатель, погасить свет, и сразу, точно этот мгновение давно дожидаться, кто-то постучать в стекло. улита быть известно, что ее окно на четвертый этаж и никакой лестница нет, но такой вещь она давно не смущать. на всякий случай материализовать шпага, она подходить к окно и распахнуть он.
и тут же в комната небрежно вшагнуть юный страж мрак в двухцветный комбинезон, похожий на наряд шут. он быть плечистый и смуглый, нос его отзываться что-то львиный.
- просить прощение! я не обознаваться, это роддом? о, какой милый малыш! что мочь быть хороший ребенок, особенно если без хлеб?
страж мрак шагнуть было к кроватка, но тотчас шпага улита, прыгнуть, как змея, упираться он в горло:
- еще один шаг - и я ты приканчивать!
это быть даже не предупреждение. бывший ведьма хотеться, чтобы он сделать этот шажок. и гость его сделать. только перед это быстро касаться шпага палец:
- запросто! только взять веник другой сторона. этот можно только испачкать!
улита, почти сделать выпад, убеждаться, что в рука у она не просто веник, а какой-то облезлый прадедушка весь нормальный веник. к ручка этот прадедушка скотч быть приматывать бумажка:
«хозблок № 1. с этаж не выносить!»
улита быть в такой состояние, что готовый быть колотить гость даже и веник, но он проявлять внезапный уступчивость. примирительный улыбаться взбесить ведьма, он огибать кроватка вдоль стена и оказываться у раковина, на кран который улита ночь вешать тряпка, чтобы она не мешать звук капля.
страж мрак убирать тряпка, открывать кран и напиваться.
- какой прекрасный вода после тартар! ни уран, ни ртуть. ну хлор, ну немного свинец! - похвалить он, вытирать губа. - кстати, я звать джаф!
тут улита едва не прыгнуть на он, пытаться выцарапывать глаз, потому что вспомнить имя стража, который называть гаулялий.
- джа-а-а-аф!!! так это ты поручать выцыганить эйдос у мой ребенок?
львиноносый вскакивать, вспыхивать от негодование. скула его зардеться, кудри растрепываться.
- я?! эйдос?! да как ты мочь такой подумать?! ну да, поручать!
он признавать это так просто и с такой резкий переход, что изумленный улита застыть, как окаменевать горгона. не дразнить она больше, джаф показывать пустой рука:
- успокаиваться! вот! у я нет оружие!
- я так и понимать, - пробормотать улита.
она вдруг почувствовать, что джаф не один. в шкаф определенно кто-то прятаться. причем еще и возиться, весь сила стремиться обращать на себя внимание. джаф тоже это услышать. он рывок открывать дверца, и из шкаф с милый улыбка на лицо вывалиться тухломон.
- ах да! мой новый паж! - вспомнить джаф. - таскаться со я, как за валькирия этот... как их... носильщик щит! и, главное, непонятно - какой он в это выгода?
тухломон укоризненно прижимать ладонь к грудь и заматывать голова, показывать, что не все в мир определяться выгода. бывать и чистый движение незапятнанный душа.
- пусть он уходить! или я от он пятно не оставлять! он я знать! - предупреждать улита.
- испаряться! - велеть джаф тухломон.
комиссионер развинченный походка зашаркивать в угол и садиться там, сунуть большой палец в рот.
- подслушивать, - сказать улита.
- ухо! - приказывать джаф.
тухломон вытаскивать рука изо рот и указательный палец зажимать ухо. при это палец его скрываться в голова так глубоко, что вполне мочь соприкасаться внутри.
- он все равный подслушивать!
- проверять!
задирать колено, джаф пошарить у себя в носок, извлекать большой яблоко и нелепый пистолетик система «апаш» - гибрид стилет, револьвер и кастет. откусывать от яблоко, джаф аккуратно водружать его тухломон на голова, после что отходить па шаг, прицеливаться и бабахнуть из револьвер. комиссионер не шелохнуться, хотя яблоко забрызгать он весь голова.
- и правда не подслушивать! - сказать джаф.
- конечно, правда! что я, врать, что ли? - кривляться, подтверждать тухломон.
- прогнать он! - потребовать улита.
- ты слышать, липкий? желание дама - закон! идти посчитать лист! - негромко сказать джаф.
его голос прозвучать почти просительный, но тухломон потому и жить так долго, что уметь определять, когда можно дурачиться, а когда нет. он пуля срываться с место и, перекидывать костяшка на невесть откуда взяться счет, прямо через стена выскочить вон. слышно быть, как внизу что-то шлепнуться и зашуршать по лист. улита подходить к окно. по больничный парк у старый котельная ходить сутулый человечек и щелкать счет. джаф стоять за спина улита, касаться подбородок ее плечо.
- он назойливый, но забавный, - сказать он.
- спасибо. я иметь счастие долго забавляться его общество, - сухо отвечать ведьма, не отказывать себя в удовольствие укалывать стража мрак неприятный для он слово.
улита быть не по себя. мысль путаться. в присутствие джаф она ощущать себя жертва. и еще плохо быть оттого, что джаф она даже немного нравиться. весь мрак в душа улита тянуться к джаф, свет же отстранять он.
красивый до смазливость, ухоженный как суккуб, джаф мало походить на тартарианец. у он не быть ни бледный кожа, ни красный глаз, ни воспаленный веко, ни рыжий опаливать ресница - ничего, что выдавать бы знакомство с нижний или средний тартар. еще много настораживать улита его вкрадчивый движение. молодой страж находиться в удивительный дружба со весь предмет в палата. даже валяться на пол маникюрный ножницы его опускаться ступня в последний момент огибать, хотя - улита готовый быть поклясться - он даже не взглядывать вниз.
проверять его реакция. улита взгляд сталкивать с подоконник чашка. джаф, смотреть в другой сторона, мгновенно протягивать рука и подхватывать она в подставлять ладонь потом опоминаться, уронить чашка, и она разбиваться.
- это я уронить. я такой неуклюжий! - сказать улита.
- а я не поймать! - удрученно отвечать джаф, и оба опечалиться, сближать свой неловкость.
- теперь о дело! ты знать, что эссиорх отзывать? - внезапно спрашивать молодой страж.
- что?! он я ничто не говорить! - задыхаться, улита сделать к он шаг. она быть еще не больно. боль приходить потом.
- ну конечно. поставлять себя на место бедняжка! жена в роддом, а он она: «извинять, милый! я быть хорошо с ты, но я уходить к свет. мы становиться пошлый обыватель, а я это никак нельзя.
еще немного - и я вынуждать быть устраиваться на работа, а ты за мой спина быть писать эсэмэски мой начальство, что я мало получать».
- ложь! - крикнуть улита так громко, что ребенок просыпаться и запищать. - я не быть писать никакой эсэмэсок!
- конечно, нет. ты превращать начальство в суслик. но, увы, это не бывать! эссиорх уже находить должность к прозрачный сфера. перевешивать радуга, изливать дождь в пустыня. интересный, творческий занятие! никакой отдел продажа и «сделать, пожалуйста, три копия договор, где не быть вот этот намекать запятая после фамилия директор!»
и джаф так по-старушечий поджимать губка, что улита обязательно улыбаться бы, оставаться у она хотя бы чайный ложка юмор. но юмор почему-то такой факультативный вещь, что во весь самый важный момент жизнь человек совсем не смешно.
- эссиорх никуда не уходить! он ослушиваться свет!
джаф картинно округлять глаз:
- «ослушиваться свет!» вдумываться, что ты говорить! тогда получаться, что он послушать... кто?
улита быть не до философия. только что все идти так хорошо и надежно: ребенок, кроватка, уверенность, что завтра эссиорх за она приезжать, и, конечно, не на мотоцикл! разумеется, они взять такси, а очень скоро надо быть подумать и о собственный машина, потому что нельзя же возить коляска на двухколесный страшилище, да что теперь об это грезить? все обрушиваться. улита ненавидеть и свет, и эссиорх, и свой испепелять мечта. она хотеться умирать, но сначала как-нибудь сильно все досаждать! например, собирать весь свой друг в один место, а потом спрыгивать на они откуда-нибудь с вертолет.
- это потому, что я растолстеть, - сказать она, всхлипывать.
джаф склонять голова набок. понимать такой, умный - просто глаз бы он на вилка наматывать.
- ну немного. конечно, быть ты чуть стройный... но нет-нет! он чувство, разумеется, высоко весь измена! - сказать он - и этот перескок от нападение к защита только усиливать гнев улита против эссиорх.
- сволочь он! - улита вытирать глаз детский ползунки - а ты весь врать!
- я не призывать я верить! - заматывать голова джаф. - ни в кой случай! я страж мрак! обманывать - мой работа. завтра ты сам все у он спрашивать!
молодой страж ловко опускаться на прыгнуть к он стульчик, и в рука у он возникать четыре карточный дама. пиковый тихо дремать, опускать голова на заглохнуть бензопила. бубновый окунать перо в чернильница, что-то выписывать из книга. трефовый делать стойка на рука. червонный смотреть на джаф влюбленный глаз.
- мой малышка! каждый из они - живой человеческий душа, который я когда-либо выигрывать! они у я хорошо! хорошо, чем быть бы в тартар! и они это, разумеется, известный! видеть, каждый стоять на площадка?
- нарисовать! - уточнять улита, взглядывать на карта и действительно увидеть на они площадка, намечать пара прямой линия.
- ну да! двухмерный пространство. но упасть с он, разумеется, можно только в тартар, и потому мой малышка иногда бывать страшно. они-то, в отличие от мы, видный еще и тот сторона! ну ты понимать какой! но я они все равный обожать! даже если бы я становиться они прогонять - не уходить бы! - добавлять джаф полушепот, точно по секрет.
- тогда отпускать они. пусть оставаться у ты добровольно, предлагать улита.
бубновый дама с надежда вскидывать голова. между она и улита успевать перекидываться мостик понимание н участие. шаткий такой веревочный мостик.
- ну нет уж! выигрывать так выигрывать! женщина просто терпеть деспотизм, чем неопределенность! - поспешно сказать джаф.
крайне недовольный предложение улита, он сдувать со лоб волос, и карта замелькать у он в рука с умопомрачительный скорость. пора казаться, что у джаф один карта, а пора, что они и вовсе нет.
- честной сделка! беспроигрышный лотерея! пиковый дама - любовь эссиорх! червонный дама - красота и вечный привлекательность! трефовый - стройность! и бубновый дама - твой эйдос и эйдос твой сын!
озвучивать этот, джаф протягивать рука к ребенок, пытаться скользнуть он в грудь сквозь кожа и ребро. улита хотеть ударять он по запястье, но не успевать. молодой страж сам отдергивать рука, точно палец она обдавать раскалять пар.
- вот это да! никогда в жизнь не видеть, чтобы детский эйдос так защищаться! успокаиваться, мамочка! хорошо бы другой что взять! ты же первый и пострадать, - отзываться джаф, замечать гранатомет, возникать в рука у улита.
понимать, что он правый, бывший ведьма швырнуть базука на кровать.
- мать не мочь распоряжаться эйдос сын! - сказать она.
- во, это правильный! ну так, значит, быть повод на он сыграть! чего ты терять?
улита задыхаться. она вспомнить слово эссиорх: «кто кто любить - тот тома и вверяться без остаток!» ребенок быть вверять она именно так. весь его мир заключаться в она один. если бы, прижимать он к себя, она прыгнуть в пропасть, в полет он бы не бояться, потому что быть бы с она.
- я не толстый! - сказать улита непонятно зачем и посмотреть на свой могучий нога.
- конечно, нет! - моментально признавать джаф. - пытаться похудеть женщина очень забавный. они казаться, что кто-то замечать три-четыре лишний килограмм! зато все сразу замечать, когда человек комплексовать, и начинать втайне потешаться!
- эссиорх я не бросать!
- конечно, нет! я бы умирать за такой женщина! - сказать джаф, сверкнуть улыбка. - хотя что он понимать? святоша! он только конфетка ребенок в универмаг раздавать!
улита прищуриваться.
- показывать еще раз карта! - потребовать она.
джаф с готовность показывать:
- у я только один шанс из четыре! справедливый двадцать пять процент организатор! конечно, ты не обязанный я доверять! мочь защищать свой выбор магия или...
- давать посмотреть! а это что тут карандаш? ага! руно предопределять выбор!
- где руно? - спохватываться джаф, торопливо стирать ластик карандашный пометка. - после предыдущий клиент оставаться! такой жук попадаться, маг с лысый гора, я просто обязанный быть принимать мера! вот, вот теперь все честно!
улита продолжать с подозрение разглядывать карта. червонный дама смотреть на улита с кислый декада. пиковый так давно и упорно притворяться спать, что, возможно, действительно спать. трефовый гибко, как кошка, выпрямляться и повертываться к улита спина.
- она что, злиться? - удивляться улита.
- немного! - виновато пожимать плечо джаф. - ничто не мочь поделать - ЖФ!
- что еще за ЖФ?
- женский фактор! ведь если ты выигрывать стройность, то получать осиный талия трефовый дама, а она получать твой! сколько раз ты рисковать, иметь всего один шанс из сотня? а тут три из четыре!
улита бросать жадный взгляд на талия трефовый дама.
- я согласный! - выпаливать она и потянуться к карта, но тут бубновый дама, который улита держать в рука, мотнуть голова и быстро сделать короткий, почти неуловимый жест. не находиться бывший секретарша арей в такой напряжение, она бы он и не замечать.
улита вскидывать лицо, посмотреть в угол комната, увидеть тень джаф, случайно попадать в свет раскачиваться лампа, и в горло у она перевертываться холодный ребристый камень. улита многое переживать и мало что бояться. даже разбухать вурдалак с торчать из ухо дождевой червь не испортить бы она аппетит. но тут быть иной, страшный не прогнивать плоть, не звериный сила. выжимка ужас - то, что, добавлять мелкий деталь, делать простой вещь невместимый воображение. тень, который увидеть улита, быть настолько отвратительный, что не мочь принадлежать белозубый милашка джаф. и главное - тень, в отличие от джаф, держать в рука не карта, а...
- нет! ни за что! - прохрипеть улита, хватать ребенок и прижимать он к себя так крепко, что он не отнимать бы у она никакой сила.
- как «нет»? ты же сказать «да»? - удивляться джаф.
молодой страж медленно обертываться и увидеть свой тень. он заскрежетать зуб и, крикнуть: «ты соглашаться! у мрак свой слово назад не брать!» - махнуть рука. улита осыпать стекло лопнуть лампа.




* * *

когда ранний утро в комната заглядывать остроносый медсестра, улита сидеть на кровать, раскачиваться и по-прежнему не выпускать младенец. на ее рассекать стекло скула запятая запекаться высыхать кровь.
- мамочка! вы чего, мамуля? - ошеломленно спрашивать сестра, начинать с крик и голос обретать человечность.
улита подымать голова, с усилие пытаться понимать, что от нести хотеть.
- я надо уезжать!
- вы не выписывать. в девять обход! вот доктор посмотреть, и тогда... - тревожно коситься на лампа, заспешить медсестра.
- машина! я не хотеть телепортироваться с ребенок! - короче и страшно повторять улита.
синеватый губа раздвигаться, выпускать не помещаться во рот глазной зуб. пять минута спустя по пустой еще бульвар нестись белый «шкода» с буква «у» на задний стекло и разбивать передняя фара. за руль трястись от страх медсестра, а сзади в набросить поверх ночнушка плащ сидеть улита и кормить ребенок.




глава 7






стук по дерево


человек, потерять вера, погибать. человек, никогда не иметь вера, мочь жить долго и сравнительно благополучно.
эссиорх
ирка сидеть у бабани. она теперь почти всегда сидеть у бабани, проводить у она всякий свободный час. бабанить щебетать, как птица. можно быть подумать - она ожидать не операция, а бесплатный полегать на луна или что-нибудь в этот дух.
багров с ирка не ездить, отговариваться то, что пахнуть у бабани в квартира несколько альтернативный. и правда, помешать на экология, неугомонный бабанить додумываться, что можно не покупать перегной для цветок в магазин, а готовить он дом. она сподвигнуть на это подруга, работать главный умелый рука в кружок «сделать сам».
несколько месяц назад бабанить приобретать плотный черный мешок, выставлять он на балкон и, выбрасывать туда кухонный отходы, увлеченно поливать они раствор для ускорение гниение. в мешок что-то булькать и вздуваться. как-то ирка заглядывать в он и долго потом ходить бледный. образование перегной - вещь глубоко интимный, требовать от зритель особый подготовка.
ирка уже несколько раз порываться выбрасывать этот мешок, но она становиться жалко усилие бабани. к то же цветок на бабанин перегной и правда расти как на дрожжи.
комнатный растение быть второй после изготовление кукла увлечение бабани. еще во время скитание по учреждение и выпрашивание деньги на иркино лечение бабанить постоянно таскать с себя маникюрный ножнички для мгновенный умыкание росток. на ее заботливый окно они быстро превращаться в пыхать здоровье растение.
- этот я в мэрия стырить! мэр небось до сей пора слеза лить! этот из бухгалтерия минздрав, белый цветущий - из собес, а вот тот лысенький - из инвалидный комиссия! - хвастаться бабанить.
и радоваться великий радость капуста, который поливать.
- ты бояться? ну сказать правда! - спрашивать ирка после то, как бабанить ухитряться скармливать она второй за вечер говяжий котлета. котлета быть такой размер, что, если пришивать к она лапка, получаться бы приличный крыса.
- нет, это ты бояться! ты все бояться! - задиристо отвечать бабанить.
- а ты?
- а я все не бояться и просто надеяться. на хороший или хоть на что-нибудь!
ирка подумать, что отныне это быть ее девиз. просиживать у бабани до десять, она поцеловать она, вернуться в «сокольник» и ложиться спать. ночь проходить нормально, но вот под утро...
...багров вскрикивать. чей-то зуб впиваться он в рука выше локоть.
- кто это? что ты делать? ира! больно же!
он отталкивать она. с секунда ирка стоять с безумный вид, потом выплюнуть кожа. он, багрова, кожа! губа у она быть в кровь.
- с ум сходить? ты выгрызать я кусок мышца!
- не знать, что со я. правда не знать... прощать!
ирка дрожать. на мгновение она прижиматься лоб к плечо матвей, потом метнуться к кран и, причитать, становиться полоскать рот.
- ты же шутить про это... совсем недавно! - сказать багров медленно.
- так бывать. человек навязчивый шутить про что-то определенный, а потом он заклинивать, - сказать ирка.
она забираться в гамак и повертываться лицо к стена. матвей подходить к кровать и откинуть подушка, под который быть спрятать шкатулка. на крышка кривляться деревянный человечек. багров едва сдерживаться, чтобы не ударять по она палаш. а ведь не придираться! что просить, то и получать. зуб-то и правда новый, с отменный режущий качество.
- знать, что. отдавать я камень путь! - внезапно потребовать багров.
- зачем? - спрашивать ирка.
- он же мой.
у ирок не быть сила спорить:
- хорошо, взять. он там! синий такой... с карман... - ее рука вяло махнуть в сторона шкаф.
джинсовый куртка пахнуть давно умирать костер. из карман вытряхиваться забывать ключ, несколько икеевский карандаш, и, наконец, обнаруживаться камень путь, засыпать отсыревать крошка и труха скомкивать магазинный чек. багров стискивать его палец. страх исчезать, отпадать сомнение. матвей ощущать давно забытый радость ясность и простота.
- ты же хотеть он спрятать! - крикнуть он ирок.
- я и спрятать. в карман. у я сильный ощущение, что камень путь нельзя украсть. то быть можно, но глобально нельзя. странно, что ты вспомнить о он сейчас.
матвей подносить камень путь к грудь. чужой сердце отзываться боль, а камень путь вдруг вздрагивать у он в ладонь, точно он и быть сердце.
- я хотеть, чтобы он снова быть у я тут, - сказать багров.
ирка обертываться и посмотреть на он. она все еще лежать в гамак, но уже начинать раскачиваться, легонько отталкиваться палец от стена.
- кто мы мочь попросить он вставлять?
- может, мамзелькин?
- очень смешно, - сказать ирка и снова выцветать голос и настроение.
багров пожалеть о свой ошибка:
- прощать!
- это ты прощать, что я ты укусить.
матвей примирительный качнуть гамак. когда слишком долго просить прощение - это уже к новый ссора.
- это я виноватый.
- почему?
- да так... дурак потому что!
боль от укус то отпускать он немного, то вновь вгрызаться. самый досадный, что рана не желать затягиваться с помощь магия, хотя он пробовать уже дважды.
- значит, пис пис? - спрашивать матвей.
- нет, вор вор! хорошо, пусть быть пис пис! полежать немного, ладно? - ирка закрывать глаз.
матвей качать гамак все тихо и тихо, пока она не уснуть. тогда он укрывать ее плед, одеваться, сунуть во внутренний карман камень путь и по канат соскальзывать на куча лист. к близкий дерево цепь быть пристегнуть велосипед «салют», который использовать для передвижение по парк рабочий «сокольников», а однажды почему-то про он забывать.
- как можно быть бросать велосипед? - помниться, удивляться ирка.
- вот и я говорить: как? - соглашаться с она матвей и незаметно вытирать с седло склеротический руно.
«салют» быть древний надежный велосипед, производить в тот время, когда с вещь не брать тайный обязательство через три год ломаться, а через пять - рассыпаться в прах. несколько раз перекрашивать, но все равный кое-где краска сбивать и видный ржавчина. спица обматывать разноцветный проволока. один педаль еще советский, со светоотражатель, вместо другой торчать штырек. звонок новый, китайский, в форма дудка. если по дудка бить сильно - она молчать, но когда случайно подпрыгивать на колдобина, то мама с коляска сигать через куст, как белок, считать, что начинаться война и где-то в бомбоубежище срабатывать сирена.
матвей садиться на велосипед и быстро поехать к метро. он уже опять сомневаться в то, что задумывать. камень путь, раскачиваться вместе с карман, то касаться его кожа, то отодвигаться от она, и потому решимость, который испытывать багров, то вспыхивать, то гаснуть.
время матвей задирать голова. в небо твориться нечто невообразимый. все мелькать и метаться, как в барабан стиральный машина. три армия туча - серый, черный и белый - сходиться в решающий бой. вот в атака идти кавалерия серый. вспарывать ровный строй белый, но увязать в немой и, теснить, откатываться назад, бросать убитый и раненый. а снизу она уже атаковать плотный черный туча, похожий на колесница с серповидный нож.
запах обостряться, проступать явственно, а потом вдруг хлынуть дождь, но не здесь, а в квартал за «сокольник», там, где желтый дом утопать лето в тополиный пух. и оттуда уже большой взлохмачивать туча, составлять из отдельный сизый клочок, поползти на северо-восток. она быть похожий на овечий стадо. ветер, наскакивать по бок, путать она, как пес, сбивать в куча.
багров мчаться на велосипед, часто оглядываться. дождь настигать он. он быть близко, за спина. за он быть уже весь черно. наконец наступать момент, когда первый тяжелый капля ударять матвей в шея и скользнуть по позвоночник. он успевать ощущать она холод, как и холод еще несколько капля, когда вдруг туча настигать он и за какой-то минута вымачивать так что квакать даже и в носок.
велосипед матвей приковывать у метро. под крыша круглый павильон стоять еще сухой человек и трусливо смотреть на багрова, который, ничто больше не бояться, возиться с замок и цепь. время то один, то другой, отчаиваться ждать, нахлобучивать на голова хлипкий пакетик и бросаться под сбегать с жестяной крыша струя. заканчивать с велосипед, матвей уверенно пойти в метро, оставлять за себя длинный след стекать вода. сырость уже начинать он надоедать. у турникет багров не отказывать себя в удовольствие повышать температура тело до сорок два градус. высоко не рискнуть, чтобы кровь не начинать сворачиваться, а клетка распадаться. голова сразу закружиться от жар, а от быстро просыхать одежда становиться подниматься белый пар.
из-за дождь в метро быть давка. багров стоять, опускать рука, и ощущать, как к камень путь сквозь его рубашка прикасаться разный человек и, вздрагивать, замирать, не понимать, что с они происходить. тот решение, который давно вызревать, но на который у они не хватать мужество, выбрасывать росток осуществляться действие. высокий, чуть сутуловатый парень вдруг расправлять плечо. он решать бросать хорошо оплачивать, но нелюбимый работа в банк и пойти учиться на ветеринар. а худенький девушка вдруг с такой сила отталкивать от себя свой спутник, что он не удерживать равновесие и, ничто не понимать, усаживаться прямо на плита пол.
«а ведь я тоже мочь бы менять человеческий судьба! жизнь подминать, размывать человек, заставлять они опускать рука, но они устаивать благодаря краткий прикосновение камень путь», - подумать багров.
он становиться стыдно, что когда-то он так мало дорожить то, что иметь. он вспомнить анекдот о недовольный мужик, который только тогда понимать, что у он просторный изба, когда по совет сосед взять к себя в дом коза, овца и теленок, а через год выгонять они в хлев.
теперь, когда камень путь быть непрерывно прижимать к его кожа множество толпиться тело, матвей больше не сомневаться. он почувствовать, что сделать то, что давно отравлять жизнь он и ирок, - рассказывать фулон о копье и взять вина на себя.
матвей открывать оруженосец фулон. он быть в фартук, в перепачкать краска камуфляжный брюки, а в рука держать забрызгать валик на длинный ручка. к появление багрова он относиться прагматичный.
- а у мы ремонт! вынести мусор - сказать, где фулон! - заявлять он.
- бак далеко? - покорно спрашивать багров
- двести восемьдесят метр на юго-запад от подъезд, миновать естественный препятствие, - по-военному отчеканивать оруженосец.
«мусор», который приходиться нести, оказываться два стенка от старый шкаф, каждый метр по три. к один из панель быть прикреплять дверь, когорать, открываться, придавливать матвей палец.
- фулон у радулга! там у они вроде как сборище! - сказать оруженосец, когда, дуть на палец, матвей вновь появляться на площадка.
настроение у матвей опускаться куда-то между плинтус и асфальт. радулга быть последний человек, который он хотеться видеть. но все же приходиться отправляться к она. валькирия ужасающий копье жить па «профсоюзный» в панельный дом с круглый балкон и желтый полоска. из-за этот полоска дом быть похожий на гибрид жираф и зебра.
миновать бдительный консьержка, который почему-то быть убеждать, что в девяносто второй квартира проживать не валькирия радулга, а какой-то александра калиновский. матвей все же прорваться к лифт.
в кабина багров входить вместе с маленький студентка, иметь лицо человек, который всегда и во все правый. матвей она уделять ровно столько внимание, сколько потребоваться, чтобы понимать, ударять он она по голова или нет.
лифт двигаться медленно, словно оно подымать не мотор, а где-то сидеть пожилой гномик и вертеть катушка спиннинг. на третий этаж их лифтовый дуэт дополнять темноволосый парень. тревожно покоситься на девушка, на багрова и неопределенно буркнуть:
- здравствовать, надя.
- привет, игорь. разве ты не вниз? - вежливо удивляться девушка, интересоваться исключительно кнопка лифт.
- я покататься.
- дело твой. я не запрещать.
молодой человек задвигаться в угол лифт и приниматься грызть ноготь. камень путь позволять багров безошибочно определять, что парень давно нравиться надя, который он знать со школа, но отношение не развиваться, потому что игорь больной слабость желание. то быть вроде понимать, что он пора шагнуть во взрослый жизнь, но не настолько, чтобы всерьез начинать шевелиться. он вполне устраивать мама, готовить вкусный блинчик, и мягкий папа, который занудно объяснять мама, что игорек надо купить нормальный шампунь, потому что «кря-кря» для его год не быть хорошо. и так быть продолжаться год, пока не являться какой-нибудь усатый тетя с бицепс, не расшвырять мама и папа и не забирать игорек себя.
заинтересовываться. матвей посмотреть на девушка и шевельнуть камень путь, чтобы он плотно прилегать к кожа. камень отзываться и моментально выткать перед багров полотно они дальнейший судьба.
надя тоже не сахар, но в другой род. она двадцать два год. она учиться на экономист, но недавно понимать, что хотеть быть психолог, и как-то сложно переводиться с потеря два курс и досдача экзамен. мать чуть ли не с десятый класс стараться выпихивать ее из дом. у надя быть младший сестра, с который они постоянно орать друг на друг. сестра восемнадцать, и она звереть, когда она терпеливо объяснять, что она ничтожество и при вид старший сестра обязанный мелко дрожать.
игорь надя, скоро все, симпатичный, хотя всерьез она он не рассматривать. «нравиться» слишком дробный категория, состоять из десяток «за» и «против», а встречаться они только в лифт раз пять в месяц. для серьезный бухгалтерия отношение этот маловато.
матвей отвертываться, постепенно терять к этот пара интерес, но тут что-то ударять он точно ток. он покачнуться, схватываться за грудь. камень волна передавать багров тепло. у матвей как-то по особый закружиться голова, и он увидеть то, что быть суть существование камень, - путь. почувствовать, что перед он - при весь свой обычность, даже неромантичность - человек, создавать друг для друг.
да, надя быть шпынять игорь весь жизнь, даже когда он становиться старший инженер авиакомпания, круглосуточно промывать он мозги, но ребенок они вытягивать. он пара раз оступаться: один раз начинать незаметно спиваться, в другой раз возникать напористый стюардесса (цивильный аналог усатый тетя с бицепс), но оба раз надя понимать оно, поддерживать и сохранять семья.
к старость игорь оглохнуть, он парализовать, и надя быть ухаживать за он год четыре, искупать то самый свой ворчание (но все равный то не менее невыносимый ворчать на больной муж).
лифт протаскиваться несколько этаж и замирать, открывать дверь.
- переломать бы они палец! вызывать, а потом пешком идти! - с раздражение сказать надя.
она сделать шаг вперед, чтобы выглядывать на этаж, и тут, подчиняться камень путь, багров подвигаться вперед, касаться ее карман рубашка. девушка сердито обертываться.
- спотыкаться! - объяснять матвей и, всплескивать рука, тотчас наваливаться на игорь. тот отталкивать он, крикнуть:
- пить надо мало!
- и не лезть к стюардесса! - не удерживаться матвей.
- что? - озадачиваться игорь.
- все в порядок! нет проблема! голова у я... - спохватываться, сказать матвей.
он замечать, что после прикосновение камень игорь становиться выглядеть иначе. выпрямляться, не прятать глаз, даже ноготь грызть как-то вяло, по инерция, без аппетит. где-то в незримость гномик со спиннинг соблаговолять просыпаться. и опять - только тишина и скрип кабина. на восемнадцатый этаж лифт снова открывать дверь. багров выходить. прежде чем гномик снова начинать сматывать свой катушка, он услышать, как игорь тихо сказать надя:
- ты свой этаж проехать.
- знать, - отвечать надя.
они смотреть теперь только друг на друг. дверь лифт закрываться, распахиваться в чей-то судьба.
время гордиться устройство чуткий судьба у матвей не быть. на площадка перед квартира он увидеть валькирия лунный копье, который доводить свой оруженосец, требовать купить она мартышка. зачем она мартышка, ламин не знать и сам, пять минута назад никакой обезьянка не быть у она и в мысль, а теперь она казаться, что без мартышка и жизнь не жизнь, а голый существование.
у дверь матвей на секунда останавливаться и подержать рука на камень путь. сердце сердце, но и палец иногда требоваться мужество, чтобы нажимать на кнопка звонок.
багров открывать оруженосец радулга. на плечо у он висеть автомат «кедр», который, раскачиваться, задевать тесный стена коридор. задиристый усик и крошечный бородка делать алик похожий на арамис.
- мы разве договариваться? что ты? - спрашивать он неприветливый.
- улыбка! - сказать матвей.
алик выдавливать улыбка, способный повторно оборвать жизнь бройлерный цыпленок.
- в следующий раз улыбаться глаз! в это быть хоть какой-то недоговоренность! - матвей палец отодвигать мешать он автомат.
алик задумываться. пропускать багрова, он зацепляться за рубашка матвей флешка, заменять он пуговица, и долго выпутывать ее, умоляющий восклицать: «осторожно! там ценный информация!»
фулон и радулга сидеть за стол и разглядывать схема. на схема быть кружочек, геометрический фигура, стрелка. маленький такой кабинетный война. время фулон комкать лист и швырять на пол. радулга подымать бумажка и что-то, горячиться, доказывать:
- да посмотреть же! легкое копье впереди! метнуть - и перебегать назад. мы ослаблять центр и распадаться на два крыло. их главный удар пронизывать пустота, и тут мы...
- ...подбирать труп, - со слабый улыбка заканчивать фулон.
- почему?
- потому что валькирия легкое копия приканчивать в спина еще во время перебежка.
- мрак быть не до они! он быть растерянный от потеря! - с напор сказать радулга.
- и что же он потерять? хороший настроение? или пуговица с живот, когда быть хохотать?
а копье легкое валькирия!
- копье они не страшный. они быть прикрывать щит. они вскрывать бы только копье таамаг...
тема показываться багров опасный, и он осторожно скользнуть вдоль стена. кроме фулон и радулга, в комната находиться и бэтл, что немного успокаивать матвей. валькирия сонный копье тоже не избегать всеобщий полководческий помешательство и выкладывать на полировка свой схема бой.
- вот этот вот маленький помидорчик - мы! а кусок докторский колбаса - они. мы быстренько убивать первый три, - бэтл торопливо сунуть в рот три кусок колбаса. - потом еще два... сейчас, только прожевывать! тут у они открываться фланг, и мы...
- а что, помидорчик не нести потеря? - поинтересоваться радулга, назло бэтл отправлять в рот самый спелый помидор.
- я не любить помидор! кстати, только что ты съедать сам себя! это тип такой символ? - спрашивать бэтл, и радулга торопливо выплюнуть помидор.
тут на глаз она попадаться багров. валькирия ужасающий копье на мгновение застыть и метнуться к матвей
- а, ты! что ты тут делать?
- приходить и стоять, - отвечать матвей. - кстати, ты забрызгиваться помидор!
радулга испепеляющий посмотреть на он, но, убеждаться, что он действительно приходить и действительно стоить, и видеть, что весь верный и придираться не к что, отвлекаться, приводить себя в порядок.
в комната заглядывать ламин, оглядеться, выискивать, к кто бы прицепляться, и выбирать ильга:
- чего сидеть такой печальный? брачный объявление придумывать? я за ты уже придумывать: «стройный блондинка, любящий музыка, искать мускулистый брюнет, любить природа».
ильга притворяться глухой. понимать, что до она не достучаться, ламин переключаться на багрова:
- а вот и матвеюшка! матвеюшка, ты читать «этногенез» лев гумилев?
- идти купить себя мартышка! - отзываться матвей.
ламин смущаться и, что-то проворчать, поспешить удаляться.
- какой еще мартышка? - заинтересовываться фулон.
- не иметь право разглашать чужой секрет! - вежливо отвечать матвей.
радулга заканчивать с помидорный брызги и опять плотно заниматься багровый:
- отдавать копье брунгильда?
- мы не мочь. оно она убивать.
- ?!
- теперь это копье смерть. никто, кроме ирок, владеть они не мочь! - по дорога матвей готовить длинный речь, но она так и не прозвучать.
- какой копье? - непонимающий переспрашивать фулон.
она переставать смотреть на бумажка со схема и, прислушиваться, подымать голова.
- младший менагер некроотдел. ирка спасать я жизнь и начерчивать руно, а потом... как-то сам все выходить! это я виноватый. убивать я!
радулга медленно втягивать воздух через нос. багров ждать, пока она выдыхать и взрываться, но воздух почему-то так и оставаться у радулга внутри.
- карьера удаваться. начинать с валькирия-одиночка и заканчивать помощница смерть! ну хоть ты приканчивать, а она пусть забирать ты по вызов!
в рука у она холодно полыхнуть копье, и багров удивляться, что до сей пора живой. когда валькирия всерьез хотеть кто-то уничтожать, мало кто удаваться увидеть наконечник их копия.
фулон подходить к радулга сзади и, надавливать она ладонь на плечо, заставлять она опускаться на стул:
- сидеть!
когда у женщина характер радулга, самый простой способ взбесить ее - сказать она «сидеть!».
- этот идиот вообще не понимать, что они сделать! они приканчивать весь валькирия! все! подписывать мы смертный приговор! - срываться радулга.
- почему? - спрашивать багров.
наконечник ужасающий копье, постоянно менять форма, пожирать его мужество.
- ты же, кажется, слышать? без копье таамаг у мы нет шанс. лишь каменный копье мочь вскрывать линия щит черный дюжина, - сказать фулон.
в голос у валькирия золотой копье не быть гнев, один горечь. на матвей она, однако, смотреть внимательно. когда багров взять вина на себя, она, казаться, открывать нечто новое в давно известный она человек.
- черный дюжина? но разве она...
- скоро запретный бой. мы вызывать черный дюжина. если отказываться - это быть несмываемый позор. но и побеждать не смочь. сила не равный.
- а одиночка?
- для групповой бой? но даже и с одиночка мы слишком мало. в битва равный не бывать чудо.
- черный дюжина тоже неполный... - вспомнить багров. - изначально в она входить арей, но теперь...
- ...они взять джаф! с каждый год он драться весь хорошо, хотя и непонятно как! - выпаливать бэтл.
- джаф в черный дюжина? он же миролюбивый, даже оружие нет! - недоверчиво восклицать багров.
он вроде не произносить ничто особенный, но радулга привставать, опираться о сидение стул колено, а у бэтл изо рот выпадать кусок колбаса, который она отмечать полный победа над сила тьма на поле полировка. даже алик, до этот момент притворяться, что не подслушивать, отрываться от планшет.
- ты - знать - джаф? - раздельно спрашивать фулон.
- ну да, - осторожно признавать матвей. - он как-то сращивать я перелом нос, когда я ударяться о... гм... буслаев.
- не смущаться! об он всегда все ударяться. вечно он стоять где не надо! - посочувствовать бэтл.
- зачем - джаф - ты - помогать? - так же дробно спрашивать фулон.
- да так. не знать. по дружба? - смущенно предполагать матвей.
со стол полететь бумажка. радулга дернуть скатерть:
- уходить! убираться к свой друг-целитель! или он приходиться штопать в ты дыра, в который проходить кулак!
- ты не понимать!
- все я понимать! убираться! да прогнать же его кто-нибудь! я же он приканчивать! - умоляющий восклицать радулга.
фулон обхватить радулга сзади, прижимать ее рука к туловище. валькирия ужасающий копье биться в ее объятие, как птица, пытаться прорваться к багров.
- хорошо и правда уходить! я не смочь держать она бесконечно! и хотеть совет? не говорить ирок, что у вы на счет жизнь весь валькирия. она не ты, она это не перенести! - крикнуть фулон. радостный интерес в ее глаз, недавно обращать к матвей, погасать окончательно.
багров выскочить в коридор как ошпаривать. в спешка он долго не мочь соображать, как открывать замок, пока он не приходить на помощь алик.
- багров и буслаев - два мб. а что такой два мегабайт? совсем ничто, особенно если сдуру не выключать автообновление. - пробурчать он себя под нос, проворачивать направо, а потом сразу налево блестящий, как у сейф, колесико.
матвей отталкивать он. проскочить мимо лифт, бедро задеть выступ мусоропровод и, хлопнуть дверь, вырываться на лестница. пробежать неизвестно сколько этаж, садиться и обхватить голова рука.
- «не говорить ирок, что у вы на счет жизнь весь валькирия!» - срываться голос повторять он, вскакивать и становиться кулак бить в стена. багров знать, что завтра сустав опухать и палец быть не разгибать, но все равный бить, бить и бить.
боль помогать он успокаиваться. он останавливаться, глядеть на сдирать рука. досадный все, что матвей знать: фулон правый. он действительно прощать себя смерть валькирия. то быть, конечно, пострадать немного, а потом сказать: «ну что ж тут поделать!» - и быть спокойно жить далеко. а вот ирка - нет, она себя это не прощать. с рунка она ворваться в ряд мрак и повисать на меч. конечно, быть надежда, что ирка не узнавать, но слабый. ведь о бой, в который полегать весь валькирия и мрак одерживать верх над свет, быть слагаться легенда.
значит, ирок надо увезти. сейчас, немедленно, на край свет! в глушь, в тайга, в африка, на малый земля - куда угодно.
«но ведь и даша тоже погибать! валькирия-одиночка! а она ведь ты любить!» - прошептать на ухо багров слабый, точно детский голосок. он испуганно обертываться. никто.
матвей торопливо сунуть рука в нагрудный карман. уф! камень путь на место. он стискивать он уже начинать опухать рука и становиться глаз искать что-то деревянный. да что же это! один бетон! хоть бы перила, что ли, сделать! на глаз он попадаться дверь, вести на пожарный балкон. он подбегать к она и, материализовать палаш, торопливо приниматься сбивать с дверь краска. при это матвей так нервничать, что, придерживать дверь, схватываться за она свободный рука, едва не отрубать себя палец.
вскоре матвей удаваться очищать от краска участок размер с ладонь. отбрасывать палаш, он глубоко вдыхать, трижды постучать по он и произносить:
- джаф! джаф! джаф!
и - ничто не происходить.
- нет он! - сказать багров.
- конечно, нет! откуда ж он взяться? - соглашаться кто-то.
матвей обертываться. джаф стоять у мусоропровод и брезгливый втягивать ноздря воздух.
- а нельзя быть вызывать я где-нибудь на природа? душный запах эвкалипт, дразнить аромат роза - и я такой весь со шпага и в лента! я же не просто так просить барабанить по дерево! это выражать мой надежда на определенный антураж!
матвей прыгнуть к валяться палаш, схватывать он - и тут же выронить от острый боль в палец.
- рука болеть? давать вылечивать! - сочувственно предлагать джаф.
с грациозный легкость он оказываться рядом, стискивать рука матвей в свой ладонь, подуть на она и сразу отпускать:
- вот теперь другой дело! мочь воевать далеко!
не знать, зачем он это делать, возможно просто от рассеянность, матвей занести палаш и, ударять с потяг, разрубать открытый дверь до половина. удар выходить красивый, но палаш надежно засаживаться в дверь.
- красивый получаться вешалка! - невинный голосок сказать джаф. - с этот сторона - для куртка, а в противоположный можно просверливать дырочка, вставлять рейка и сделать сушилка для носок.
багров вытягивать из воздух маленький кинжал, начерчивать на краска руно, и дверь осыпаться пепел. матвей подхватывать падать палаш.
- не нужный ты сухой носок - и не надо! но зачем же вандализм заниматься? - укоризненно замечать джаф.
он поводить рука, держать она ладонь к себя, и дверь возникать вновь, украшать по край россыпь бриллиант.
- выковырять! - сказать матвей.
- выковырять, конечно! а может, решать, что фальшивка, и это быть еще весело, потому что они из царский гробница в малый азия. только мы сделать еще забавный! мы они покрасить.
в рука у джаф появляться кисточка и открывать банка с алкидный эмаль для внутренний работа. от усердие высовывать язык, он тщательно выкрасить весь камень в противный желтенький цвет, после что тот же краска крупно написать на дверь: «биритя! этот настаясчия олмаз!»
- вот что я называть красивый ход! если немного передавить с правда, возникать ощущение ложь! - гордо сказать он.
матвей смотреть на палаш, пытаться вызывать в себя ненависть к джаф, но ненависть не быть. джаф даже восхищать он, поскольку выглядеть и вести себя именно так, как багров всегда представлять себя идеальный страж. матвей в мечта и сам быть такой же - ироничный, прокладывать свой путь, не зависеть от мрак и свет, и это сбивать он с толк.
- ты обманывать я со шкатулка! - сказать матвей.
джаф пожимать плечо:
- ты сам себя обманывать. зуб быть настоящий, да и все прочее тоже. просто ты ожидать от ящичек несколько другой. но это уже не мой сложность.
- как это?
- объяснять на палец! мой недавний клиент, скромный чиновник харьковский таможня, мечтать о нервный брюнетка. бедняга грезить, что она быть приносить он чай и кофе в постель. ну, заключать мы с он сделка. ставка, разуметься, стандартный: эйдос. и что же? на следующий же день он получать кофе в постель и чайник на голова. сейчас лечиться от ожог. обманывать ли я он? ничуть! он получать именно то, что хотеть. просто его представление о мечта не совпадать с самый мечта... шкатулка у ты с себя?
- нет.
- обидно. ящичек, кстати, знатный! я приобретать он в магазинчик артефакт в город гоморра. вскоре с этот город случаться нечто печальный, но не льстить себя надежда, что из-за шкатулка.
- я не интересно, - зачем-то сказать матвей, продолжать жадно вслушиваться.
- да кто интересно? никто не интересный! - охотно соглашаться джаф. - ты на крышка смотреть?
- нет! - соврать матвей.
- и правильно! на что там смотреть? главное: почему они держать друг друг, этот бедолага? они казаться, что если один вырываться, сумма боль другой возрастать. логика такой: чем много узник в лагерь, тем мало у палач время они терзать.
- это не так?
- конечно, нет. если бы весь томиться в шкатулка объединяться, они смочь бы по один выталкивать из ящик оставаться, а последний выходить бы сам. но они это, повторять, неизвестно. и говорить это они бесполезный. равно как кричать, писать на листок бумага, показывать жест. все равный не услышать, даже не пытаться. это я на всякий случай, для предупреждение тупиковый благородство.
- так там живой человек? - спрашивать багров.
- ну не мертвый же! артефакт слабенький, но все продумывать до мелочь! тут не магия, тут чистый психология! пока человек ты любить, он вверять ты свой душа. а ты по кусочек помещать она в шкатулка, заниматься мнимый улучшение. заикание - в ящик его! маленький рост - туда же! ведь даже если у человек паралич или горб, то это для что-нибудь же нужно? не просто же так он вырастать?
- значит, я заточить ирок в шкатулка?
- ну не совсем! - великодушно признавать джаф. - пока частично. но частичность - это уже досадно, потому что на место зуб, или что еще там, ты помещать некоторый количество мрак. и уж конечно, он попытаться разрастаться и захватить весь.
мирный беседа с джаф убаюкивать багрова. молодой страж оплетать матвей паутина, из который не хотеться вырываться. кто сказать, что муха плохо в паутина? вечно она жужжать, лететь куда-то без толк, а паук такой нежный, предупредительный, умный, и у он восемь лапка.
пора быть на что-то решаться. багров порыться в карман. перчатка, разумеется, не оказываться. тогда он перенести ее из близкий магазин. он представлять кожаный перчатка с белый подкладка, но перчатка переноситься желтый, хозяйственный. она-то он и бросать. джаф позволять перчатка мазнуть он по щека и повисать на плечо.
- ну и как это понимать? - спрашивать он, снимать перчатка два палец.
- скоро запретный бой!
- правда? и какой из это следовать вывод?
- я ты вызывать!
джаф поморщиться:
- я не понимать, если я притаскивать на запретный бой человек. они не для человек. ставка там много высоко, чем человек мочь себя позволять.
- я не человек! я некромаг!
- а некромага - это кто? особый подвид питекантроп, откалываться от гомо сапиенс в результат падение тунгусский метеорит? и потом эйдос. я не иметь право ты убивать! быть все иначе - что помешать бы любой вояка из нижний тартар ходить по улица, обезглавливать все подряд?
- я ставить свой эйдос! если одерживать верх - получать он.
джаф, прищуриваться, взглядывать на грудь багрова. с точка зрение опытный страж, эйдос матвей выглядеть не блестяще.
- мало!
- еще я ставить вот что! - выпаливать матвей, рывок вынимать из карман рука.
увидеть камень путь, джаф отпрядывать, точно бояться обжигаться, а потом с жадность протягивать к он палец:
- идти! но у ты быть еще два артефакт. мертвец они весь равный не пригождаться. перстень мировуд и счастливый браслет! кстати, про браслет. не снимать на секунда? можно взглядывать?
матвей торопливо отдергивать рука. джаф расхохотаться:
- шутка! ты ведь испугаться? белый весь!
- откуда ты знать про браслет?
- быть такой невеселый слово: «работа». про артефакт я известно весь. так что, может, отдавать камень путь прямо сейчас?
- забирать после бой. а ты ставить все, что захватить шкатулка!
- зуб и красный родинка? запросто! презрительно соглашаться джаф.
- и весь пленник шкатулка, много они или мало! а также дарх со весь твой эйдос и твой оружие!
матвей готовый быть поклясться, что молодой страж специально шагнуть в тень, чтобы на его лицо не падать свет.
- ты кто-то подучивать спрашивать про мой оружие? у я он нет!
- помнить, я вытягивать единица? право задавать ты любой вопрос, на который ты обязанный отвечать правда?
- ну... - неохотно признавать джаф.
- и вот мой вопрос: чем ты вооруженный?
больше не прятаться от свет, джаф вскидывать голова:
- вот ты как? в наш игра в дружба заканчиваться призовой фантик? отлично! я вооружать оружие!
- это не ответ.
- напротив, - кривой улыбаться, сказать страж. - очень даже ответ. большинство из тот, кто я убивать, до последний момент считать, что я сражаться голый рука. сложность в то, что, если кто-нибудь узнавать, что именно я вооруженный, я вынуждать быть расставаться с этот замечательный во весь отношение предмет! таков условие магический договор! до встреча! не потерять камень путь! я быть разочарованный, а это сразу отражаться на посмертный судьба твой эйдос!
джаф нетерпеливо дунуть, убирать лезть он в глаз кудри, прощаться, подносить к центр лоб указательный палец и сгинуть. матвей садиться на ступенька. от волнение его шатать. вызов джаф быть великий авантюра его жизнь. самый глупый и непродуманный. в случай победа он уравнивать сила валькирия и черный дюжина. в случай проигрыш - терять все и, кроме свой эйдос, одаривать мрак камень путь.




глава 8






сантехник, исполнять желание


наш земной логика исключать смерть. мы предпочитать не говорить о она, не думать, притворяться, что она нет. однако к жизнь каждый человек бывать минута, когда он заглядывать за смерть и ясно понимать, что она действительно нет. и сразу же мы пятиться назад, потому что понимать, что надо срочно прилагать усилие и как-то менять свой жизнь.
в действительность мы выгодно, чтобы смерть быть. это уничтожать сам понятие ответственность и заставлять замолчать совесть.
эссиорх
- как настроение? - спрашивать чимоданов.
- комфорт - минус пять, экстрим - минус двадцать. - замораживать отзываться улита.
она сидеть на кухня и кормить ребенок, который, несмотря на свой малый размер, сосать молоко решительно, чем погружной насос тянуть вода. тот и дело бывший ведьма подымать голова и с испуг поглядывать на темный окно кухня. снаружи идти дождь. по стекло, то замирать, то ускоряться, пробег капля.
улита не мочь забывать угроза джаф, что она все равный приходиться выбирать. эссиорх она ничто не сказать: бояться сознаваться, что поставлять на кон эйдос их сын, не говорить уж о свой собственный. но собственный - это, в конец конец, один, а ребенок - совсем другой.
вчера утро, едва заявляться в квартира, она опускать младенец на пол и наброситься на эссиорх с укор, что он бросать она и отправляться в свой дурацкий эдем. эссиорх суметь успокаивать она, только прикручивать к спинка стул скотч и заткнуть она рот большой булка, который можно быть сжевывать, но нельзя быть выплюнуть.
- во-первых, эдем не дурацкий. во-вторых, я из прозрачный сфера! в-третьих, никуда я не отзывать.
- не отзывать? - недоверчиво переспрашивать улита. - поклясться!
- клясться нельзя!
- а ты поклясться!
- клясться!
- и в сфера тоже нет?
- ты глухой? нет!
лицо у эссиорх быть такой, что улита поверять и молча проглатывать последний кусок булка.
- освобождать я! - хмуро потребовать она.
- ты уверенный, что успокаиваться?
- нет. я не успокаиваться, но все равный освобождать!
эссиорх перерезывать скотч. отрывать он от одежда, улита выходить в коридор, подымать с пол собираться заплакать ребенок и разрыдаться с он вместе. через некоторый время, привлекать звук, к они заявляться соседка снизу:
- кашка вот хотеть сваривать, а спичка нет!
- у вы же плита с пьезо? - удивляться хранитель.
- она сломаться! - торопливо сказать соседка, просовывать в коридор свой лисий личико и пытаться зачерпывать взгляд все, что возможный.
под кухня что-то грохнуть, точно в дом попадать артиллерийский снаряд. соседка побледнеть и, мелко переступать ножка, уноситься.
- и правда сломаться, - сквозь слеза сказать улита и, вставать, начинать распеленывать ребенок. она становиться немного легко.
весь следующий день бывший ведьма хандрить. настроение у она меняться быстро пассажир на кольцевой линия, и эссиорх не мочь понимать, в что дело. ведь все вроде отлично: ребенок хороший, здоровый. он даже не поехать никуда не мотоцикл и топтаться у детский кроватка, не слишком представлять, в чем заключаться его родительский обязанность, если сын весь время спать.
- может, научать он читать? или хотя бы говорить? надо же как-то он развивать, пока момент не упускать! - озабоченно говорить он улита.
- у он сейчас перевертывать зрение... он все видеть наоборот! - сквозь слеза улыбаться улита.
- ну тогда быть показывать он буква перевертывать! двойной подвыверт! минус на минус давать плюс! - жизнерадостный предлагать эссиорх и палец начинать расталкивать люля, чтобы учить его азбука.
и вот теперь к они неожиданно заявляться чимодан и развлекать хандрить улита. с себя петруччо приносить спичечный коробок. время от время чимоданов заталкивать в он гайка, пластмасса и кусок электропровод, а через пять минута открывать, и видно быть, что они исчезать, а на дно коробка лежать нечто вроде плодородный почва.
- что у ты там? - спрашивать улита.
- мой ответ нато! русский боевой микроб васька! быстро размножаться, пожирать металл, пластик, кредитный карточка и компьютерный оборудование. для человек и постройка безопасный.
- так он же и наш все пожирать! - зевать, сказать улита.
- неа. - чимоданов щека ласково погладить коробок. - наш не пожирать! это ж васька, свой парень! он чувствовать хороший отношение!.. у ты еда-то быть?
- для васька?
- нет. для я!
эссиорх в комната прикручивать колесико к детский кроватка, а улита кормить петруччо яичница по украинский рецепт.
- я пять яйцо, ты два... я кормить мать, а ты вообще не понимать кто! васька какой-то разводить! - говорить она, бросать на сковородка шипеть сало.
- о! быть! - завопить вдруг чимоданов. - смотреть, я на нога комар садиться!
- так раздавливать!
нет, хорошо я он взрывать изнутри!
- что-о?
- смотреть: когда комар садиться, ты ждать, пока он запускать в ты хоботок и начинать сосать. в этот момент ты, не трогать комар, сильно растягивать палец кожа в противоположный сторона. комар не мочь доставать хоботок. от кровь он раздуваться, становиться как бочка и - пфф! взрывать сам себя!
- а разве он не мочь переставать сосать?
- в тот-то и дело, что нет! кровь ведь идти под давление! у комар же внутри нет мотор! в тот-то весь и прикол! - заорать чимоданов.
улита почувствовать, что начинать утомляться от его общество. уж больно петруччо быть громкий.
- хотеть двадцать тысяча? в любой валюта? - спрашивать она.
- да! - поспешно соглашаться петруччо, знать, что ведьма ничто не стоить доставать деньги из близкий банкомат.
- вставать нос в угол и час не думать о белый медведь! и не пытаться я надувать: все равный узнавать!
чимоданов срываться с место, утыкаться нос в стена и старательный приниматься не думать о белый медведь. улита же тонкий слой высыпать на стол гречка и начинать она перебирать. это ее всегда успокаивать. к сожаление, год от год гречка становиться весь чисто.
- о нет! опять! - доноситься вопль из угол.
- засекать время заново! - безжалостно сказать улита.




* * *

ирка ехать к эссиорх. она надо быть посоветоваться. она сидеть в троллейбус и смотреть на темный улица с размытый огонь. мокрый провод потрескивать и осыпать искра. слышно быть, как шина разбрызгивать лужа. ирка до боль любить вечерний троллейбус - за их электрический гул, за внезапный трогание и даже за то, что у они пора соскакивать «ус» и водитель выбегать, чтобы вернуть они на место.
рядом с ирка мужчина год пятьдесят увлеченно играть на планшет: стрелять, менять оружие, перебегать. делать весь очень толково. рано ирок казаться, что в этот возраст человек игрушка не увлекаться, а оказываться очень даже. в один место мужик застревать. никак не мочь прорваться в здание - его весь время убивать из окно. он раздражаться, пыхтеть и, не замечать это, толкать ирок локоть.
- большинство планшетный игра давно взламывать! надо только знать, куда залезать! поставлять себя бесконечный жизнь! - не выдерживать ирка.
мужик повертываться к ирок, и она увидеть, что он очень смуглый и у он всего один глаз. через другой проходить ножевой шрам.
- я бэсконечнуто жизнь не хотеть! мнэ нравиться умирать! - сказать он.
- да, конечно! прощать! - поспешно сказать ирка.
она осторожно проверять, не страж ли перед она, но мужик быть самый обыкновенный. через пара остановка он выходить под дождь и захлюпать куда-то по лужа, а к ирок никто больше не подсаживаться, потому что она палец начерчивать на сидение руно занятность. теперь каждый мерещиться, что тут сидеть злобный тетка вес 150 кэгэ и держать на колено бойцовский собака без намордник.
ирка смотреть то в окно, то в салон троллейбус, видеть разный человек, входящий, выходить, разговаривать - и пространство вокруг она расширяться. на краткий секунда, не прилагать к этот усилие, она вбирать в себя целый московский район. ощущать одномоментность бытие и его непрерывность. в один секунда на разный сцена город разворачиваться миллиард история, каждый из который неповторимый.
вон там смеяться и играть ребенок. в тот магазин, спасаться от дождь, молодой человек впервые встречать девушка, который оставаться с он на весь жизнь. за синий занавеска на восьмой этаж мать прикладывать к грудь младенец. а вот к дорога прижиматься серый дом. в немой жить старик, который знать, что скоро умирать, потому что аида плаховна уже приходить к он утро и заботливо поправлять одеяло.
ирок захотеться вдруг писать, но ноут с себя не быть. записной книжка тоже. вообще ничто: ни карандаш, ни клочок бумага. от негодование весь муза внутри у она приходить в движение. каллиопа толкнуть талия, талия лягнуть эрато, эрато и эвтерпа вместе зашипеть на полигимний, сломать терпсихор кифара, поколотить мельпомена ее же маска и быть прогнать лишь суровый сестрица урания, люто размахивать жезл и глобус.
голос в динамика запаздывать объявлять остановка и ирка, спохватываться, выскочить из троллейбус. до дом эссиорх быть всего триста метр, но она успевать промокнуть до нитка. мотоцикл стоять у липа, прикрывать от дождь большой кусок полиэтилен. в один место под полиэтилен затекать. ирка поправлять он.
эссиорх увидеть ирок с балкон, где он прятать что-то под груда вещь.
- только не говорить улита: я случайно сломать у кроватка спинка! не стоить привинчивать колесико такой большой болт! - сказать он озабоченно.
- а улита?
- не замечать. она купить пять кровать: в тот число для двойня и для тройня. как твой дело?
- хорошо не бывать! - ирка стоять в коридор и дрожать. с она стекать вода.
эссиорх загнать ирок в ванная, откуда она, повесить свой одежда сушиться, вернуться в халат улита. халат быть такой огромный, что в он помещаться бы три ирок.
- вылитый улита! - любоваться она, сказать эссиорх.
- ага. когда она быть год восемь.
эссиорх, как хранитель, любить сугубый точность:
- думать все же, что год одиннадцать! но это к дело не относиться.
ирок захотеться задавать каверзный вопрос.
- слушать... если хотеть - не отвечать! а ты с улита ссориться? ну хоть когда-нибудь?
- нет, - сказать эссиорх. - редко. можно сказать - никогда.
- не верить. даже когда она врать?
- улита никогда не врать!
- да уж! - сказать ирка. - как-то она сказать я что не любить мясо, а через полчаса у я на глаз сжирать курица.
- и опять не так, - мягко сказать эссиорх. - женщина не врать. они существовать в зона трансформироваться, быстро изменяться правда. когда улита говорить, что ненавидеть мясо, - она в это искренно верить. потом, когда она есть курица, она правда поменяться, и она опять не лгать.
- не понимать.
- со время разбираться. женщина всегда верить то, что говорить. когда она утверждать, что ты разбивать она жизнь, - она правый. через пять минута она сказать, что ты спасать она жизнь, - и опять же быть право... что тут у ты? в пакет - это чтобы не промокнуть?
спохватываться, ирка протягивать он предписание мрак, который уже показывать мамзелькина. пока эссиорх скользить глаз по строка, ирка напряженно смотреть на его лицо, пытаться прочитывать на он хоть что-то. по срок операция быть уже завтра.
- а арбузов - это, конечно, бабанить? совсем лигула обнаглеть: шлепать всякий фальшивка, - сказать эссиорх, зевать.
- так это фальшивка? - шепотом переспрашивать ирка. - а печать мрак? а бланк?
- ну они-то настоящий... главное - вот! - эссиорх щелкнуть ноготь по карандашный пометка. - знать, что значит «нсогсос»? «не согласовывать со свет». то быть мрак вроде не прочь убивать твой арбузов, но вот мнение свет не узнавать! мило, да? а свет они, конечно, согласие не давать.
- выходить, операция бабани заканчиваться благополучно?
- думать, я бы сообщать, если бы ожидаться что-то печальный. хотеть совет? впредь не стесняться спрашивать у я, когда получать какой-либо известие от мрак. даже если ты совершенно точно доказывать, что два плюс два - пять, и даже приносить справка из академия наука за подпись весь нобелевский лауреат, все равный советоваться! по рука?
- сделать Alt + F4, - сказать ирка, закрывать глаз.
- что?
- Ctrl + Alt + Del. не говорить я ничто! просто молчать!
начинать беспокоиться, эссиорх шагнуть к она:
- надеяться, ты не сделать ничто ужасный? ничто не обещать? ни на какой сделка не идти? вспомнить: важный любой мелочь!
- н-нет, - выпаливать ирка. - н-нет...
она хотеться скоро уводить эссиорх от опасный тема, и она поспешно спрашивать он, известный ли он о запретный бой и о черный дюжина, с который быть биться валькирия.
эссиорх помрачнеть:
- ты-то откуда знать? от матвей?
ирка кивнуть. вытягивать из багрова правда приходиться клещи.
- валькирия приходиться нелегко. быть всякий усложнять фактор!
ирка замечать, что эссиорх отводить взгляд. кажется, судьба копье таамаг больше не быть ни для кто тайна.
- тяжелый копье? - спрашивать она.
- ну да.
- у они быть мой рунок! в ближний бой хорошо рунок вообще ничто не существовать! она вскрывать любой щит!
- именно поэтому погибший трехкопейный дева никто не считать, - осторожно напоминать эссиорх.
- ты что, не слышать? рунок не страшный никакой щит!
- щит вообще никто не страшный. кто убивать щит? не так уж и много. умирать все от меч. - буркнуть эссиорх.
- я пойти с рунка перед строй валькирия и проламывать щит мрак! и в этот брешь хлынуть копье валькирия! - упрямо сказать ирка.
этот решение она принимать только что. пусть мамзелькин обвести она вокруг палец, но кое-что не учитывать и она. смерть обнулять весь клятва.
- видимо, ты это всерьез! жаль, что ты нельзя замедлять, - грустно сказать эссиорх.
- замедлять я?
- настолько, чтобы улитка казаться ты проноситься гоночный машина. и вообще я иногда думать, что и плохой человек не обязательно сажать в тюрьма. они тоже можно замедлять. чтобы они пять тысяча год решать бросать в кто-то камень. пять тысяча год подымать бы он. десять тысяча год размахиваться. а потом бы оказываться, что тот, в кто они хотеть бросать, давно уходить.
- для это приходиться бы сделать этот человек бессмертный!
- и так все бессмертный, - сказать эссиорх. - можно ли называть вода умирать на тот основание, что она переходить в газ? а видеть зима торчать из снег промерзлый ствол, можно ли поверять, что однажды он покрываться лист? если это первый зима в твой жизнь и ты никогда прежде не слышать о весна?
- я о она слышать, - сказать ирка.
хранитель взять ирок за пояс халат и потянуть она за себя:
- ну все! идти ужинать! улита находить в морозилка прошлогодний пельмень и мечтать проверять на кто-нибудь, не испортиться ли они.




глава 9






последний солдат война


что мы иметь в вид, когда говорить «не мочь»? нет, я отлично понимать, что означать «не мочь» буквально. но что мы в он вкладывать на самый дело? «бояться»? «не хотеть»? «не верить»?
троить

человек не умирать. просто свеча исчезать, становиться огонь.
эссиорх
подземный переход у кинотеатр «художественный» шуршать тысяча нога. в десять шаг от железный дверь с надпись «гормост» какой-то парень приглашать совершать экскурсия по старый арбат. третий час подряд.
- когда же он понимать, что в рупор не кричать? достаточно просто отчетливо говорить! - зажимать ухо, простонать варвара.
- хотеть, я совершать поступок? прогнать он! - предлагать корнелий.
варвара непонятно цокнуть язык. она сидеть на стол, забираться на он с нога и обхватить колено. корнелий озабоченно посматривать на она грудь. как страж свет, он уметь видеть эйдос сквозь одежда и кожа. выглядеть эйдос варвара неважно. затемнять участок распространяться, как распространяться плесень, и лишь сердцевина пылать, точно желать показывать, что все еще живой.
происходить это постепенно, уже не первый день. корнелий переживать, не знать, что делать. путь к свет трудный. варвара же не способный быть менять себя каждодневный, упрямо, последовательно, это не в ее природа, она способный только на рывок. значит, она непременно скатиться во мрак. так и происходить: варвара ухудшаться, с каждый день становиться циничный. она и сам замечать это и испытывать боль, но боль выливаться в раздражение и в то, что она срываться на корнелия.
теперь мрак не предпринимать особенный усилие, чтобы получать эйдос варвара. в конец конец, яблоко от яблонька далеко не падать, а яблонька-то быть сам арей, тоже далеко не первый гуманист во вселенная!
скверно, очень скверно быть варвара. огромный москва казаться она тесный лягушачий шкурка. варвара невыносимый быть здешний размеренный, вялый, ожиреть жизнь, похожий на жизнь червяк в сердцевина яблоко. она бы становиться жена протопоп аввакум, или в одиночка восстанавливать монастырь, или пойти первопроходчица в дальний район сибирь, иметь с себя лишь нож и охотничий ружье, удачно переделывать из устаревать винтовка бердан.
- так прогнать этот болтун? я уже оглохнуть от этот экскурсия по арбат! - повторять корнелий, чтобы хоть как-то расшевеливать варвара.
- валять! только не как в прошлый раз, когда ты пинать два торговка орех! - со скука отзываться варвара.
корнелий вспыхивать, два рука схватываться за очки:
- я хотеть разнимать драка, а они вдруг вместе наброситься на я! вдвоем! о женский коварство! о лицемерие!
- так использовать бы флейта!
- я и хотеть! но бешеный тетка хлестнуть я по лицо сумка и выбивать флейта! голый случайность! двести год я обучаться оборона от борец, триста - от каратист и боксер, но сумка по лицо - это явный подлость! я не успевать уклоняться!
- ну идти! хоть на этот раз доказывать, что ты мужчина! - сказать варвара.
корнелий доставать флейта, проверять мундштук и, кашлянуть для придание себя решимость, вышагнуть в переход. маньяк пешеходный экскурсия по старый арбат оказываться маленький рост, круглый, краснощекий. помидорчик на ножка. он кричать в рупор и подпрыгивать от полнота жизненный сила. корнелий приближаться к он, сосредотачиваться и. вспоминать подходить маголодия, подносить к губа флейта.
- шляпа не полагать! во что мелочь собирать быть? - насмешливо сказать он парень.
- на шесть и по хлопок! трепетать, несчастный! твой песенка спеть! - крикнуть корнелий и выдыхать в мундштук.
зомбировать маголодия выходить на слава. парень застыть, таращиться выпучивать глаз. корнелий знать, что он выполнять сейчас все, что он сказать. опасаться, чтобы кто-нибудь не опережать он, отдавать другой команда, связной свет подскакивать к парень.
- кто я? - спрашивать парень, продолжать глядеть перед себя.
- ты гениальный акын! один ходить по старый арбат! сам себя объяснять все, что видеть! понимать?
- в рупор объяснять? - уточнять парень.
корнелий задумываться:
- да! очень правильный уточнение! в рупор!
парень повертываться и, не сгибать колено, как зомби, побрести по переход.
- я видеть девушка, который поправлять чулок с вид лучница, натягивать тетива! она пытаться находить себя в этот огромный мир! - кричать он в рупор. - а вот два мужик искать простак и продавать они поддельный смартфон под вид ворованный! вчера они я побивать, но я они не бояться! а вот наркоман думать, где он доставать деньги! утро он просить у я, но я он не давать! а этот женщина собирать подпись! она думать, что беда мир в политика, а не в сам человек, и можно, не менять человек, что-то изменять! а теперь я видеть ступенька! я идти по ступенька! я подниматься бы до самый небо, но, увы, лестница так высоко не вести! человек смотреть на я, улыбаться и думать, что я сходить с ум! а я просто говорить они правда! надо же! кажется, многие уже идти за я! когда я звать они на экскурсия, за я никто не идти. а теперь я просто говорить, что видеть, и за я валить толпа!
- хороший получаться акын! казаться, в одиночка он теперь бродить не приходиться! - с умиление сказать корнелий и вернуться к варвара.
в подземный переход они перебираться в начало сентябрь. варвара наотрез отказываться далеко жить у эссиорх. причина быть в улита, который доставать варвара ничуть не мало, чем сам варвара доставать улита.
- если мы не разбегаться - разбегаться этот дом. по кирпичик! - предупреждать улита.
варвара в целое быть с она согласный, и они разбегаться.
вернуться за гормостовский дверь, корнелий плюхнуться в распарывать нож кресло, блок из три кинокресло они перетаскивать к себя, когда на «художественный» быть ремонт и старый кресло выставляться на улица.
- ты я еще не полюбить? - спрашивать корнелий.
- что?!
- ну за тот пять минута, что я не быть? вдруг ты осознавать, что без я плохо, и успевать я полюбить?
- я успевать от ты отдыхать, - сказать варвара.
- фу! и это говорить девушка! слабый создание! год двести назад быть просто. понравиться молодой человек красный девица - он сразу к она: «девица, давать водица испивать!» она сразу за ведро: «пить, добрый молодец!» - «конь напоить! банька истапливать!»
она все делать. молодой человек видеть, что она, в принцип, ничто, не препираться по пустяк, и предлагать: «выходить за я, девица красный!»
варвара поскрести палец щека:
- Чо? прямой вот так вот сразу и жениться?
- ну, не сразу. от девушка зависеть. но основной вариант три: «уходить, постылый, кочерга дама!», «становиться герой! побеждать кощей!» или «поговорить с маман! они-с на грядка пропалывать капуста-с!»
- становиться герой! побеждать лигула! - сказать варвара.
корнелий с сомнение покоситься на свой бицепс, мало приспособлять для крупный победа.
- ну и на то спасибо! - кисло отзываться он.
- на что спасибо?
- что не «кочерга дама» - и то хорошо!
некоторый время корнелий проводить в кресло безо всякий дело, наблюдать, как варвара играть с добряк. игра этот быть с точка зрение свет довольно проблемный и не совсем здоровый. варвара заваливать добряк на спина и душить он два рука. добряк рычать, бить ее лапа и, скашивать морда, пытаться ухватывать ее рука зуб. в момент, когда оба цель быть почти достигать, то быть добряк окончательно придушить, а варвара загрызать, оба отпускать друг друг и преспокойно расходиться в разный сторона.
эйдос варвара, несколько оживляться в процесс барахтанье, вновь померкнуть.
корнелий доставать из-под кресло свой почтальонский сумка и становиться проглядывать свиток, который он предстоять разнести сегодня. ну или вчера, или на минувший неделя, или в прошлый год. в сумка корнелия, расширять пятый измерение, быть такой бардак, что однажды, надеяться наводить в она порядок, связной свет запускать внутрь целый армия гномик. гномик потом показывать он карта со множество пещера, под завязка забивать почта.
после непродолжительный поиск корнелий выуживать из сумка газета «вестник эдем», который еще утро должный быть доставлять два златокрылый, патрулировать небо в район стромынка, и становиться она читать. в конец конец, чужой газета - это же не чужой письмо? газета некоторый время упрямиться, обращать внимание корнелия на то, что предназначать совсем не для она, но потом успокаиваться и показывать новость.
главный новость быть уже на первый страница. настоящий сенсация! буква, сообщать о она, быть размер с ладонь. они выпрыгивать из газета и зависать в воздух.
- ну дело! - закричать корнелий, подбегать с газета к варвара. - лигула перекраивать история, как пальто! вот смотреть: быть в война эпизод! не такой, как двадцать восемь герой-панфиловец, более скромный. но тоже в подмосковье, тоже осень 1941-го. быть такой речка - жабенка. на она три человек уничтожать два немецкий танк и сам погибать.
- и? - без особый интерес отзываться варвара.
- и отдел лигула, быть такой отдел по фальсификация история, теперь пытаться все испортить!
- как?
- мрак подделывать приказ о перевод один из этот трое в другой часть. этот приказ они смочь переправлять в прошлое, и парень действительно переводить в другой часть до бой. тот бой он переживать и погибать уже в сорок четвертый.
- а эпизод с танк?
- сглаживаться. исчезать из весь архив, из газета, отовсюду. нет он больше.
- почему?
- откуда я знать? может, оставаться боец уничтожать не два танк, а один, а это уже не тема для статья? ну подбивать где-то танк и подбивать. в общий, из-за отсутствие один боец все пойти кривой. - корнелий увидеть, что в горячность комкать газета, и, поспешно расправлять она, спрятать в сумка. златокрылый - народ суровый. терпеть не мочь мятый газета.
варвара палец качнуть свисать на провод лампочка. выражение ее лицо быть трудноопределимый. корнелий испытывать острый досада, что она относиться к изменение история так равнодушно. женщина - что с она взять? из ребро сделать, а в ребро, как подтвердить любой доктор, нет даже костный мозг!
- кстати, варя, когда день победа? - спрашивать он будто вскользь.
- дядя свой проверять! - огрызаться варвара. - это даже ребенок знать! десятый май!
- никакой не десятый! девятый! - торжествовать, восклицать корнелий.
варвара молча взять он за волос и развертывать лицо к стена, на который висеть календарь:
- красный кружок видеть? десятый май день победа! а девятый - обычный непраздничный день!
- это сейчас так! а рано быть девятый!!! маленький событие изменять история!
варвара нахмуриваться:
- из-за один несчастный танк, что ли?
- история - как колесико в часы: один событие сдвигать другой. уверенный. лигула знать, какой пункт самый уязвимый.
варвара останавливать качаться лампочка и подуть на палец. лампочка быть горячий.
- жаль, в прошлое нельзя попадать! - сказать она с такой же рассеянный выражение лицо.
связной свет подышать на очки и протирать их майка. потом опускаться в кресло и закинуть нога на нога. он обожать рассеивать ошибочный заблуждение. недаром эссиорх дразнить он знайка.
- конечно, нельзя! - признавать он. - это нереальный! хотя чисто теоретически, если бы кто-то взять крыло один из светлый страж и, допускать, сломать они, одновременно представлять, куда он хотеть переноситься, то вполне возможно, что высвобождаться энергия... шанс, конечно, небольшой, но...
варвара наклоняться и ласково потрепать добряк по загривок. тот удивленно вскидывать морда, потому что часто все игра его хозяйка быть грубый, хватать-заваливать свойство. сейчас же варвара гладить собака долго, очень долго. приседать и свой нос водить по холодный нос пес. добряк даже вопросительно заскулить, не понимать, как к это относиться. попытаться прихватывать ее рука зуб, но она не отзываться на приглашение к более конкретный игра.
затем варвара выпрямляться и подходить к корнелий. в глаз у она быть мука.
- сказать я что-нибудь! - попросить она.
- ку-ку! бе-бе-бе! - легкомысленно отзываться корнелий.
- спасибо. я запоминать твой голос такой.
варвара рассеянно кивнуть какой-то свой дума, явно не иметь отношение к переписывание история, мило улыбаться корнелий и, зачем-то наклоняться, два рука взяться за ножка его кресло.
- эй! что ты делать? - крикнуть корнелий, но быть уже поздно.
варвара резко дернуть ножка на себя, и корнелий вместе с шаткий блок из три кресло оказываться на пол. в следующий секунда выхватывать тесак перерезывать кожаный шнурок, на который висеть крыло корнелия.
- ты что? - завопить корнелий, пытаться схватывать свой крыло, но не успевать.
прежде чем он вскакивать, варвара полагать крыло с болтаться шнурок на стол и занести над они тесак. корнелий застыть, бояться сдвигаться с место.
стискивать зуб, варвара смотреть на ручка тесак. корнелий видеть, что она примериваться, опасаться отрубать себя палец.
- прощать! но так правда быть хорошо!
- кто хорошо? ты с ум сходить!
- не бросать добряк! пусть он всегда быть с ты! не позволять он долго бегать - передний лапа плохо срастаться. и из переход не уходить - я оставлять он ты!
- варя, что ты нести?!
- и в главное ты не правый! я ты все-таки любить! как мочь, конечно, но любить! - зажмуриваться, варвара тесак ударять по крыло.
корнелий запаздывать прыгнуть к она, но он отбрасывать слепящий вспышка свет. он ударяться спина о стена и лишаться чувство. очнуться, корнелий с труд подниматься. он шатать, он хвататься за стул. стена тускло золотиться, выцветать остаточный магия.
лежать на стол крыло казаться испорченный сувенир. корнелий протягивать к шнурок рука, и тот рассыпаться в порошок. к крыло связной свет так и не отважиться прикасаться. он и без то знать, что в они нет уже ни капля вечность, а другой крыло у он никогда больше не быть.
но даже не это причинять теперь корнелий боль, а совсем другой. он приседать на корточки и становиться раскачиваться взад и вперед, как сумасшедший. рядом бегать скулить, ничто не понимать добряк.
неожиданно корнелий вспомнить о флейта. он схватывать она, подносить к губа - и понимать, что магический сила у флейта больше нет. но все равный это быть флейта, знакомая он до мелкий царапина, до вздутие лак на нижний колено, до легкий искривленность, заметный, только когда смотреть вдоль флейта на источник свет.
но все равный корнелий не убирать флейта от губа, а играть, играть, изливать через она свой тоска, казаться, что никогда он не делать это так хорошо. запирать в грудь сердце через флейта прорываться наружу горестный, полный тоска звук.




* * *

варвара оказываться в окоп, когда бой быть в самый разгар. сзади угадываться еще окоп, а этот, использовать небольшой возвышенность, быть выдвигать к зарастать камыш ручей, пролагать русло в овраг, от старый мельничный плотина. не сразу, но варвара соображать, что это и быть речка жабенка.
окоп походить на грязный ров - слизывать дождь, раскисать. под нога хлюпать вода. где-то близко трещать винтовочный выстрел, короткий очередь огрызаться пулемет. варвара пытаться увидеть немец, чтобы понимать, в кто все стрелять. наконец разглядеть фигурка, перебегать по поле с противоположный сторона овраг и тот и дело залегать. впереди цепь двигаться три танк, похожий на медлительный череп. время танк останавливаться и стрелять, и по тома, с какой сила вздрагивать земля, варвара мочь судить, ударять ли снаряд близко или далеко. взрыв снаряд быть быстрый, сухой, с мгновенный и низкий разлет земля - совсем не такой, как в кино.
варвара представлять себя война другой. а тут и бегать все медленно, и танк не решаться полезть в неглубокий овраг, а вертеться на оно край, вращать башня. варвара поймать себя на мысль, что не мочь испугаться. она не приходить в голова, что дело в то, чтить она попадать на война сразу, вдруг, внезапно. война же процесс длительный, растягивать во время. в она входить не только смерть и артобстрел, но и хронический усталость, и холодный ночь на сырой земля, и отмораживать палец, и недосып, и простуда, и нога, гнить в мокрый портянка.
в один окоп с варвара находиться всего два боец первый стрелять из винтовка, другой аккуратно выстраивать на выкапывать ступенька бутылка с зажигательный смесь. иметься у он и противотанковый гранат, но всего один. на вид год сорок, он быть не в военный форма, а в брезентовый куртка. ополченец? варвара понимать, почему он не стрелять, а только возиться с бутылка, когда увидеть его толстый, как бутылочный донышко, очки. в такой очки и штык не всегда попадать. зато в то, как он ставить бутылка в ряд, тщательно обтирать их тряпка, ощущаться педантичность, возводить в культ. варвара никогда не приходиться видеть такой обстоятельный человек. кто он быть в мирный жизнь? счетовод? переплетчик?
- эй, привет! эй! - крикнуть варвара, решать, что пора обращать на себя внимание.
стрелять из винтовка боец повертывать к она темный от грязь лицо. он быть совсем юный, год двадцать. варвара напрягаться, не исключать, что он попытаться проверять у она документ или направлять на она оружие, но парень это даже и в голова не приходить. даже одежда варвара он не напрягать. свитер ручной вязка - вещь универсальный. время менять он мало. рассматривать же ботинок и вглядываться в джинсы у он попросту не быть время.
- а-а! - крикнуть он. - A-а! что ты?
- он не слышать! контузить он! из ухо вон кровь течь! - объяснять тот, кто выстраивать бутылка с зажигательный смесь. - ты-то, сестричка как сюда пролезать? сумка твой где?
- какой сумка?
- медицинский. ты медсестра? ты лейтенант приставать?
- лейтенант, - зачем-то повторять варвара.
- ну и пень лейтенант! - грустно сказать ополченец, и варвара с облегчение понимать, что принимать в маленький отряд.
- A-а? что ты сказать? а она что сказать? - снова заорать контуженый, сплевывать себя под нога. он постоянно тянуть общаться, и он постоянно кричать, думать, что он никто не слышать, раз он не слышать сам себя.
ополченец не становиться он ничто отвечать, а только махнуть рука.
- я-то в гражданский повоевать свое! а этот стрелять из винтовка и сам себя не слышать. и голова высовывать, чтобы посмотреть, попадать или нет... - объяснять он варвара.
танк разделяться. один забирать правее, укрываться от батарея за лес, другой два ускоряться и двигаться прямо на они, отделять лишь овраг и речушка. пехота с они не быть. она залегать, отсекать пулеметный огонь из главный окоп. через речушка варвара разглядеть неуничтоженный деревянный переправа. обгорелый бревно лежать прямо в мелкий вода.
легкий танк вырываться вперед и, останавливаться, бить по основный окоп из пулемет. на их незначительный огневой точка танк пока не отвлекаться.
выглядеть танк не особенно грозно. что-то они смахивать на заковывать в броня трактор.
это быть легкий «Pz II» и средний «PzKpfw IV». варвара, целый месяц читать когда-то толстый и скучный книга о война (она искать друг один наркоман, решать, что это она он сдавать, она скрываться, и ничто другой, кроме этот книга, у она не быть), вспомнить, что осень 1941 год никакой «тигр» у германия не быть и в помин. разве что в чертеж. на москва идти устаревать машина. к зима 1942-го больший часть этот незаконный отпрыск крупп уничтожать, и германия начинать спешно строить более мощный танк.
танк стоять на склон высоко переправа и все никак не решаться лезть в овраг. точка для ведение огонь быть у они неплохой, хорошо, чем быть из окоп, прорываться же через окоп без поддержка пехота они не решаться.
неожиданно один из танк подаваться вперед и становиться стрелять по их окоп из пулемет. первый убивать контуженый. варвара наклоняться к он, и успевать еще поймать последний мгновение его гаснуть в глаз жизнь и почувствовать кожа щека его последний выдох.
- ну вот, пашка, для ты уже и мир! а мы повоевать немного! - спокойно сказать ополченец.
он аккуратно, как делать все на свет, поправлять сползать тело, взять в один рука граната, в другой сгребать сразу два зажигательный бутылка и, живот скатиться в овраг, быстро поползти через камыш к танк.
из танка он не видеть. он суметь подбираться метр на двадцать, но оба бутылка бросать неудачно. первый упасть в грязь, ухитряться даже не разбиваться, другой без особый для танка вред ударять по лобовой броня низкий смотровой щель, там, где в кольцо болтаться обрывок стальной буксировочный трос. варвара видеть, как, поджаривать броня, живой огонь безвредно стекать на земля.
досадливо махнуть рука, ополченец палец поправлять очки, подниматься по осыпаться склон, сорвать кольцо и обстоятельно, точно на учение, с восемь шаг метнуть граната в передний каток танковый гусеница. то ли догадываться, что это бесполезный, то ли бояться пропускать смерть машина, он оставаться стоять и быть убивать разрыв собственный граната, не успевать увидеть, как соскальзывать перебивать гусеница и танк, пылить, заворочаться, точно раненый зверь.
и тут варвара осознавать, что и сам уже давно ползти, причем ползти безоружный, не захватить даже оставаться в окоп бутылка. даже ножны с тесак и тот быть пустой.
легко, точно в поход, она взбегать но склон к шевелиться еще танк, и, увидеть неподалеку зарыться в грязь бутылка, схватывать она. варвара не быть уверенный, надо ли поджигать фитиль, но ополченец ничто не поджигать, значит, бутылка быть весь же не с бензин, а промышленный.
огибать горящий танк, она устремляться ко второй, который быть от она метр в тридцать. танк стоять к варвара зад и вести огонь по окоп за жабенка. выглядеть он хорошо пожить и подуставший. на башня быть след копоть, мотор хрипеть и выбрасывать черный выхлоп. заметно быть, что танк проходить весь франция, повоевать в польша и теперь приезжать раскатывать гусеница москва. на броня, у решетка моторный отсек, быть привязывать два лопата, ведро, лежать скатать в рулон ковер. танкист - народ запасливый.
варвара еще не приближаться к танк, когда он вдруг тронуться и неуклюже становиться сползать в овраг. опасаться, что мочь не успевать, она нелепо побежать за он, стараться догнать и держать бутылка перед грудь. про другой танк, оставаться сзади, она не вспоминать. нагонять слепой и не видеть она танк, варвара занести бутылка над решетка моторный отсек, когда из подбивать танк вслед она хлестнуть пулеметный очередь
«почему так громко?» - успевать еще подумать варвара. тотчас что-то безжалостный догнать она и, сильно толкнуть в спина, швырнуть на танк, оказываться прямо перед она. выскальзывать из палец бутылка нежно, почти бессильно тюкнуть по броня выше мотор. раскалываться. освобождаться огонь вырываться наружу, проникать во все щель, заставлять задыхаться мотор, воспламенять краска, до кость прожигать плоть экипаж. пытаться сбивать огонь, танк забуксовать в раскисший грязь и, утыкаться в камыш, застыть.
из люк высовываться кто-то чумазый, худой, с молодой оскал белый зуб, становиться торопливо вылезать, но он убивать винтовочный выстрел из главный окоп, и он повисать, переламываться, как тряпичный кукла.
но все это для варвара уже не существовать. и еще не видеть она, как к она приближаться давно бродить по поле аида плаховна мамзелькин, по род свой деятельность существовать вне время, и, качать голова, перерезывать нить ее жизнь. вид у старушка быть озабоченный. тот и дело она заглядывать в разнарядка и озабоченно хмуриться. у аидушка что-то не состыковываться в бумага, но четыре рана из крупнокалиберный пулемет - не четыре комариный уксус. тут хотеть не хотеть - выкашивать.
когда мамзелькин доделывать свой работа, как появляться страж мрак - маленький, носатый, похожий на бедуин. он делать весь строго по протокол; размахивать рука, покушаться на эйдос, но вопль его быть лишать убедительность. он не ощущать за себя правота. эйдос, к который он тянуть рука, пылать как маленький звезда. в он не быть ни единый темный пятнышко. страж мрак то протягивать к он рука, то, опасаться обжигаться, отдергивать она.
страж мрак еще вопить, что-то кто-то доказывать, когда из воздух вышагнуть двое сиять златокрылый - почетный караул свет. на их крыло невозможно быть смотреть. в рука сиять флейта с примкнутый штык. страж мрак трусливо отступать к горящий танк и спрятаться между его гусеница.
златокрылый взять эйдос варвара, эйдос два боец из маленький окоп и, держать они на открытый ладонь, торжественно растаивать в воздух. только тогда страж мрак вылезать из-пол гусеница и в поиск сочувствие метнуться к аида плаховна. старушка, не слушать, отмахиваться от он. она ходить между раненый и пристально вглядываться в их слабеть лицо.
корнелий переставать играть на флейта и отнимать она от губа. он играть много час и сам не замечать это. в переход быть жарко. он полагать флейта, вытирать со лоб пот и подходить к стол. случайно взгляд его упасть на календарь.
ни о что не думать, корнелий рассеянно скользнуть по он глаз и вдруг увидеть, что красный майский квадратик смещаться на один число влево.
- девятый май... не десятый! у она получаться! варя, варя! - корнелий понимать, что плакать, только когда слеза становиться скользить у он по носогубной складка и попадать в рот.




глава 10






арей


любовь и ненависть что-то похожий.
они всегда открывать человек глаз.
только каждый на свое.
эссиорх
мефодий и дафна встречаться на «чеховский». ну почти встречаться, потому что дафна, конечно, перепутывать «чеховский» с «тверская». потом они еще раз созваниваться и пересекаться уже на «китай-город», но опять не сразу, потому что дафна увидеть переход и решать, что мефодий, по его недоверие к женский устройство мозг, подумать, что она подумать, что надо переходить, и переходить сам, а меф в результат не подумать, что она так подумать, и опять образовываться путаница.
- ты быть в универ? - спрашивать дафна, когда меф переставать она душить и наконец поцеловать.
- конечно, быть! - охотно отзываться буслаев. - большой такой здание имперский стиль. но не сегодня. сегодня день опыт. крыса резать я жалко, а никто много в группа их не убивать. гуманист, блин! хоть бы пистолет она давать, чтобы она застреливаться. а то колоть ее адреналин, чтобы сердце останавливаться. - тоска!
- можно без подробность?
- можно. то более что я весь уже рассказывать, - соглашаться мефодий.
- ну и где ты в результат быть?
- в библиотека. разве по я не видно, что глаз косить и лицо умный?
от «динамо» дафна поехать на троллейбус, а мефодий пойти пешком, чтобы доказывать она, что на дорога пробка. не совсем пойти: конечно, смухлевать и понестись, как лось в брачный период. но все равный дафна оказываться в общежитие озеленитель на пять минута рано. когда мефодий ворваться в комната, она уже преспокойно стоять у окно и поливать фиалка.
- ты опять оказываться правый! - неохотно признавать меф.
- зато ты пробежаться. поступать стратегически мудро. а я поступать тактически правильно. такой образ, мы оба молодец, - отзываться дафна. из педагогический соображение она предпочитать, чтобы мужчина всегда и во все одерживать верх.
- я хотеть есть! - сказать меф. каждый вечер его посещать один и тот же желание. даже скучно, до что он бывать однообразный.
- ты картошка с морковь? или морковь с картошка? больше у мы ничто нет! - дафна заглядывать в банка со шпроты и два палец осторожно отклеивать от стенка одинокий рыбка.
- может, сосиска? - с надежда спрашивать меф.
дафна укоризненно замахиваться на он шпротина:
- знать, из что делать сосиска?
- сосиска делать из плод сосисочный дерево. этот хищный растение-людоед расти в африка вдоль дорога и нападать на упитанный западный турист, неосторожно высовываться из джип.
дафна рассмеяться:
- это из тот же опера, что и сантехник, исполнять желание!
- какой еще сантехник?
- быть в россия маленький городок. никто точно не знать, какой именно. даже шмыгалка и тот не уверенный. на крошечный рынок у автобусный станция сидеть дедок. перед он на газетка раскладывать ржавый кран и шланг для душ. ты подходить к он и говорить шепотом: «подарить я солнечный система!» и дедок ты она дарить!
- вообще все дарить? - с интерес спрашивать мефодий.
- вообще все. но никто не знать, что сантехник исполнять желание, и потому вопрос он задавать самый скучный - про кран и шланг! да и то редко. часто к он вообще никто не подходить, - объяснять дафна.
мефодий выглядывать в окно:
- не нравиться я это. что-то озеленитель забегать! вот к бросать «жигули» красться, - озабоченно сказать он.
- и что?
- да ничего, там у они ствол со сбивать номер спрятать.
- что, опять шилов? - спрашивать дафна.
- опять утро кто-то покалечить. надо ж мера знать, а он увлекаться. для он рука отрывать - это не художественный образ.
- может, не у шилов проблема, а у зиг?
- нет, Зигю они любить. плов кормить, шашлык. Зигя простой, искренний, мощный, всегда все рад, не помнить обида. этот качество всякий мужской аура отзываться.
в дверь постучать. она несколько вминаться, но петля выдерживать.
- ну разве я не прозорливец? стоить только о они вспомнить! - сказать меф, открывать дверь.
на порог стоять шилов, Зигя и прасковья. на прасковья быть длинный ярко-красный платье, точно сшивать из алый парус.
- хотеть попрощаться! мы уходить. - шилов оглянуться на гриф, сидеть у он на плечо. - и прасковья уходить со я. и никита. в полночь наш комната загораться. не входить в она, пока дверь не осыпаться белый пепел. ну а потом не быть уже смысл заходить.
меф не удивляться. он привыкать, что шилов всегда ставить перед факт.
- вернуться?
шилов посмотреть на прасковья и, точно за она и за себя, дважды качнуть голова:
- нет.
- куда вы?
- на самолет до новосибирск, а далеко пешком весь время на восток.
хотя выманивать именно его, шилов оставаться в комната, чтобы не подвергать опасность гриф, а «говорить» с ребята отправляться прасковья, вести за ручка малолетний Зигю. пять секунда проходить в тишина, а потом мефодий услышать жуткий, мало на что похожий вопль и выскочить вслед за они.
по коридор, натыкаться на стена, бок бежать озеленитель. расплавлять металл, стекать с его рука, недавно быть ствол, а какой именно - этот не определять бы уже ни один эксперт.
какой-то недоросль с бейсбольный битый сдуру ломанываться на прасковья, но мефодий удар нога в челюсть вернуть он на путь уважительный отношение к девушка. еще один озеленитель поймать в охапка малютка Зигя и, что-то миролюбивый бормотать, повесить он за брючный ремень на крюк от огнетушитель.
озеленитель, ругаться, пытаться расстегнуть ремень зиг, как воспитанный мальчик, это не понравиться. он подымать к потолок палец и нравоучительный забубнить:
- холосый мальцик не виззат! холосый мальцик думать, как не оголчать мамуля! а будеса говолить плохой слово, я ты язык щетка потища!..
- вот она - крепкий педагогический школа! немножко ремень, немножко мед и очень много болтовня на созидательный тема! - сказать меф.
озеленитель переставать барахтаться, загипнотизировать глядеть на зарубцовываться пулевой строчка на грудь у гигант.
- Зигя! - негромко окликать буслаев. гигант укоризненно обертываться:
- папоцк, не называть я больс Зигя! я весь зе никита! - сказать он.
кто-то полагать меф на плечо легкий рука. прасковья. буслаев тревожно скашивать глаз в сторона комната, в который оставаться дафна. прасковья замечать это и, укоризненно усмехаться, покачать голова. видимо, прощание состояться, когда она касаться его губа, а шилов так все безнадежно испортить свой гнусавый перевод.
глаз у прасковья становиться строгий. она доставать фломастер и, размашистый написать в блокнот: «если хотеть вызывать дух арей - использовать это!» - сунуть меф маленький сверток выгнутый форма. хлопковый тряпка быть обматывать скотч.
- что это? - спрашивать мефодий.
«арей давать я это когда-то давно, чтобы я передача ты. а я злиться и не отдавать».
буслаев все еще не понимать.
- но почему он отдавать он ты? разве арей быть твой друг?
«он не быть друг только тот, кто не хотеть видеть в немой друг! и я такой же! теперь прощай»
фломастер в рука у прасковья сломаться. возможно, она не стоить так решительно ставить последний восклицательный знак.
прасковья повертываться и пойти по коридор к выход. за она, вопросительно оглядываться на «папоцк» мчаться малютка Зигя. шествие замыкать шилов, нести на плечо гриф. он худой спина быть перечеркнуть ножны меч.
каждый вечер дафна летать и брать с себя депресняк. обычно мефодий увязываться с они и смотреть, как они носиться, снизу похожий на маленький темный пятно. стоять с задирать голова быть неудобно. мефодий ложиться на крыша и глядеть на четкий силуэт раскидывать крыло дафна, когда она пролетать между он и луна. чем долго мефодий смотреть, тем много недоумевать: почему человек не летать? ведь если сам этот желание возникать если быть зуд в лопатка и непреодолимый ощущение движение крыло - значит, все не просто же так?
вот и сегодня дафна собираться летать. она хотеться отрабатывать маневр, сложный с точка зрение геометрия полет. один крыло подгибаться, другой резко зачерпывать воздух, и страж прокручиваться в воздух, как пуля из нарезной оружие.
- у мы это называть «спираль арей»!
- какой спираль? - вздрагивать, переспрашивать буслаев.
- ну арей же летать когда-то! и лигула летать, и весь прочий, конечно, тоже... но арей, говорить, тренироваться почти постоянно. он удаваться сделать много все поворот на один взмах крыло.
- это у он оставаться. быть первый всегда и во все. потом он так же тренироваться с меч! - сказать буслаев.
- так ты не идти?
- нет. я нужно... ну, в общий, надо я!
мефодий знать, что, если сказать «почитать» или «подготавливаться к занятие», дафна ощущать ложь, поэтому выбирать промежуточный форма недомолвка. когда дафна уходить, буслаев с минута ходить по комната, собираться с мысль. потом распахнуть окно. стоять тихий московский вечер. на баскетбольный площадка кто-то резать баран. рядом, в каменный сарайчик подстанция, кричать ишак.
мефодий доставать сверток, который давать он прасковья, и потянуться перерезывать скотч, но в последний секунда опускать ножницы, увидеть, как дрожать палец.
«я волноваться? - подумать буслаев. - да, волноваться...»
он взять спата и, захватить про запас хороший дамасский клинок, способный разрубать шелковый платок, направляться к бывший комната прасковья. около она уже вертеться с полдесяток озеленитель, как-то успевать пронюхивать, что комната освобождаться. один из озеленитель уже ковыряться в замок отмычка. другой предлагать высаживать дверь.
- статья 158 ук рф. кража, совершенный группа лицо по предварительный сговор, - сказать мефодий, недавно из любопытство посещать лекция по уголовный право.
- э-э! зачем плохо говорить? снаружи стоять, да! - сказать озеленитель с отмычка, внимательно глядеть на дамасский клинок в рука у меф.
- в случай, если лицо не проникать в жилище и находиться снаружи, но участвовать во взлом дверь, запор или решетка, обеспечивать безопасность другой лицо, стоять на стрема, либо по заранее состояться договоренность вывозить похищать, содеять он являться соисполнительство и рассматриваться по статья 34 ук рф.
- совсем обижать, да? посмотреть хотеть! - горестно сказать озеленитель с отмычка, неохотно удаляться к лестница. другой, часто оглядываться, потянуться за он.
мефодий пожалеть, что засвечивать хороший клинок. озеленитель - ребята не промах и в холодный оружие разбираться. у они это в кровь. теперь приходиться все тщательно прятать и врезать дополнительный замок.
он толкнуть дверь охранный заклинание узнавать он. двигаться приходиться в сплошной темнота. мефодий переходить на бег. один комната сменять другой. весь дверь быть распахнуть. длинный анфилада сквозить в бесконечность. где-то впереди искра светить луна.
большинство комната быть неправильный: удлиненный, изломанный, со множество угол, а то и вовсе растекаться, точно они рисовать пикассо, а давать, стоя рядом, оттирать его плечо и врисовывать что-то свое. объединять комната лишь луна, просверливать они ослепительно прямой голубоватый свет.
лишь однажды среди геометрически неправильный комната (прасковья ненавидеть предсказуемый четырехугольник) попадаться подчеркивать обычный, с подозрительно простой мебель комнатка, обклеивать желтенький обои с веселый человечек. обои этот, отсвечивать луна, к удивление мефодий, оказываться такой же, как у они с дафна.
буслаев вспомнить, как они с дафна ссориться, когда она вздуматься затевать весь этот обойный возня на ночь глядеть, а у она не оказываться какой-то правильный, непроступать клей, за который она и посылать мефодий. сходить за клей буслаев быть не прочь, но предлагать откладывать весь это на два-три неделька, а еще хорошо - до следующий год.
- почему-то если какой-то ремонт, или покрасить, или починять, или обои - это все только я нужно? - недовольно восклицать дафна.
- видеть ли, быть такой понятие, как инициатор. я мочь бы жить в неотремонтированный комната, а ты нет. значит, инициатор ремонт - ты! - парировать мефодий, но, увидеть ее лицо, за клей все же потащиться, ощущать себя жертва женский произвол.
и вот теперь буслаев странно быть видеть здесь такой же обои с человечек - наклеивать кривовато, без попадание в рисунок. впервые меф приходить в голова, что прасковья подражать дафна, пытаться повторять тот же уют, тот же резвиться вкус, тот же приручать одомашненность, который быть присущий дафна и который никак не мочь оказываться у вырастать в тартар прасковья.
мефодий становиться оглядывать угол. ага! вот след пожар, вот разбивать вдребезги стул, а вот и след выстрел на стена. весь ясно! здесь прасковья в очередной раз начудить с обои и, переставать притворяться дафна, вернуться в свой собственный берег.
буслаев опять переходить на бег, но на сей раз бежать недолго. так и не достигать луна, он останавливаться, становиться искать выключатель, но находить лишь висеть за штора мумифицировать змея, твердый, как палка. хмыкнуть, мефодий почесать змея спина и настраивать глаз на ночной зрение. мир сразу становиться подробно. мефодий увидеть громоздкий шкаф с козлиный нога и громадный час, существовать лишь в вид отражение в стекло шкаф.
короткий стрелка быть на двенадцать. длинный показывать четверть первый.
«наврать шилов! полночь уже позади. видно, комната сгорать утро или вообще не сгорать!» - подумать меф и перерезывать скотч.
внутри сверток оказываться черепаховый гребень самый простой форма, украшать россыпь мелкий драгоценный камень. перевертывать его, мефодий разглядеть буква, выкладывать тот же камень:
«мы без остаток в то, что любить».
гребень быть явно женский. меф озадачиваться. не напутывать ли прасковья? буслаев встряхивать он, поочередно касаться четыре его зубцов.
- арей! это я! - нерешительно окликать он.
никто не отзываться. лишь со странный костяной звук метаться маятник в часы, существовать только в отражение. меф посмотреть на гребень истинный зрение - и опять ничто. никакой явный магия в гребень не ощущаться - лишь что-то тонкий, неуловимый, похожий на выветриваться запах духи.
озарять зарождаться в немой мысль, мефодий протягивать палец и проводить по выкладывать камень надпись. надпись вспыхивать, точно начертать живой огонь. буслаев удовлетворенно кивнуть, подымать гребень и касаться он свой волос. в тот же миг он услышать детский смех, и голос женщина, и голос мужчина. голос быть отдалять, разноситься над вода, дробиться. разбирать они быть невозможно, но все же мефодий быть готовый поклясться, что голос мужчина он знакомый.
- арей! - крикнуть он в уверенность, что он услышать.
голос смолкать, и буслаев увидеть арей. мечник стоять от он шаг в три и внимательно смотреть на маятник, метаться в стекло шкаф. поначалу арей показываться меф материальный. он бросаться к он, но тот отстраняться и предупреждающе вытягивать рука, запрещать приближаться. а еще спустя мгновение буслаев увидеть, что грудь арей прозрачный и сквозь она проглядывать стена.
- где вы? - волноваться, спрашивать меф.
- я хорошо. мы вместе. теперь и варвара со я, - губа арей двигаться как при обычный речь, но голос буслаев слышать внутри себя.
мефодий, ничто не знать о смерть варвара, удивляться, как она мочь приходить, но уточнять не решаться.
- где вместе? - быстро спрашивать буслаев.
арей долго молчать. потом все же неохотно отзываться:
- они приходить ко я.
- к вы? а вы к они не мочь?
- они приходить ко я! это много, чем я мочь надеяться! - упрямо повторять арей и сдвигать бровь, как всегда делать в минута гнев.
мефодий опускать глаз, показывать, что больше не быть касаться этот тема. арей опять короче оглянуться на отражение час в зеркало шкаф. буслаев замечать, что минутный стрелка нелогично перемещаться н обратный сторона и показывать пять минута первый.
- у мы мало время, синьор помидор! эйдос мой жена у мрак, хотя мрак он не принадлежать. она плохо и больно от это. ты должный мы помогать.
- как?
- забирать медальон. эйдос до сей пора внутри.
- спускаться за он в тартар? - спрашивать буслаев, понимать, что для арей сделать и это. вот только он быть страшно.
- а спускаться бы? - арей испытующий взглядывать на он. - не потребоваться. медальон у стража по имя джаф. лигула отдавать его он в знак доверие.
- лигула кто-то доверять? - не поверять мефодий.
- когда-то я тоже доверять джаф. - признавать арей с сожаление. - а лигула... он доверять то, чей поведение мочь предугадывать в сто случай из сто. и во весь сто случай не быть ни один вспышка искренность или благородство. это и быть формула доверие по версия мрак.
мефодий кивнуть.
- как я находить этот джаф? - деловитый спрашивать он.
- узнавать у багров. он вляпываться в джаф весь лапка. если ты он не защищать. матвей не жить. но это уже твой дело! пора начинать. скоро я приходиться уходить.
в рука у арей возникать меч. это быть тот страшный клинок, который быть известный мефодий так хорошо, что он мочь по память воспроизводить весь его зазубрина. арей протягивать рука и лезвие меч касаться он шея. меф ощущать покалывание и зуд, точно от ожог медуза.
- сражаться!
поначалу арей вести бой так, как делать это всегда. непрерывный яростный атака. рубить переходить в колющий, а колоть - в легкий, неприметный отдергивание, пытаться подрезать рука, шея или хотя бы оставлять на память ухо.
мешать меф и то, что спат не парировать призрачный меч, поэтому приходиться отходить или уклоняться. давно не тренироваться, буслаев не столько сражаться, сколько отмахиваться. не проходить и минута, а арей уже «убивать» он шесть или семь раз. всякий раз мечник загонять в грудь бывший ученик клинок и с явный удовольствие проворачивать он в рана, заставлять буслаев ощущать жгучий медузье покалывание.
едва меф начинать подстраиваться, как все изменяться. арей, обычно предпочитать сражаться на длина свой двуручник, отскочить назад, сделать дистанция неудобный для короткий для спатый меф. буслаев попытаться подбегать, но мечник, точно испугаться, вновь куда-то отпрыгивать. его двуручник исчезать, а атака арей становиться какой-то непонятный.
мефодий не узнавать его новый манера бой. арей становиться вкрадчивый и словно даже трусливый. он куда-то отбегать, приседать, а потом вдруг вскидывать к ухо ладонь, точно грозить бросать в меф камень или галька.
не придавать это особый значение, буслаев не уклоняться - и внезапно жуткий, разве что с удар копыто сравнимый сила, шарахнуть он в грудь чуть высоко сердце. буслаев отбрасывать на метр. он упасть, задыхаться, попытаться подниматься и.... не смочь. он показываться, что тело его превращаться в лед. он не мочь пошевелить даже губа. сердце останавливаться. мефодий ощущать черный, сосущий страх умирание.
арей наблюдать за он с безжалостный любопытство. потом отступать и нетерпеливо дернуть подбородок. обнаруживать, что вновь мочь дышать, мефодий осторожно втягивать н себя воздух.
- запоминать все! больше я ничто не смочь ты подсказывать! если не угадывать оружие джаф, он ты убивать. если угадывать - свет получать его оружие и, надеяться, медальон с эйдос.
- вы что, на сторона свет? - прохрипеть буслаев, все еще дышать с труд.
- я на сторона свой жена. думать, для начало достаточно и это, - сухо отвечать арей.
он оглянуться туда, где метаться маятник, и его прозрачный тело начало медленно таять. стена становиться весь четко, и меф приходиться уже вглядываться, чтобы различать барон мрак.
- не хотеть влиять на твой решение, синьор помидор, но на твой место я бы поспешить. у ты мало два минута! - сказать арей.
- почему?
- часы! ты не приходить в голова, что отражение всегда бывать перевертывать? в зеркало правый рука становиться левый, и стрелка, становиться быть, тоже!
- стрелка?
- прасковья и шилов превосходить себя, протаскивать в этот комната кусочек нижний тартар. кстати, отменять ничто нельзя и телепортироваться отсюда тоже. идеальный ловушка! недаром лигула всегда первый поздравлять прасковья с день рождение! уверенный, он она побаиваться!
мефодий метнуться к шкаф. отражение час гореть изнутри, как картонный, сжигать неведомый жар. часы оплывать, терять форма. оба стрелка почти встречаться на двенадцать. оставаться лишь крошечный зазор.
буслаев крикнуть и помчаться, обращаться спина к луна. никогда в жизнь он так не бегать, никогда так не выкладываться. один быть он страшно: сбиваться с дорога.
часы еще не пробивать, а вокруг уже медленно сгущаться жар. это не быть огонь в привычный смысл. никакой язык пламень, никакой дым, никакой треск. вещь сжигать сам себя, истаивать изнутри. пространство вокруг мефодий сворачиваться. жар плавить и время, и стена, и пространство, и сам пятый измерение. буслаев бежать, точно пробираться сквозь липкий, раскаленный вата, в который обращаться вдруг весь воздух. дышать быть нечего. мефодий не помнить, как вышибать грудь дверь и покатиться по пол. опираться ладонь, медленно подниматься.
вокруг он стоять участливый озеленитель. буслаев не пытаться никто испугать, но озеленитель шарахнуться в разный сторона. один из они, прежде казаться меф бесстрашный, даже упасть, подворачивать нога, и жалобно вскрикивать, а двое другой, подскакивать, потащить он за себя. молодец! свой не бросать! вот только кто они испугаться? скромный московский студент?
мефодий посмотреть на себя. одежда дымиться. она казаться целый, но едва он касаться она, большой кусок футболка рассыпаться в белый пыль. ресница и бровь быть опаливать. да, студент. да, московский. вот только студент этот вернуться из ад.
в рука у буслаев быть спат. он все же не бросать она. а вот дамасский клинок где-то потерять, да и едва ли тот существовать уже в природа, обращаться в полный ничто и, по мнение некоторый греческий философ, сливаться с самый идея дамасский клинок, парить в пространство.




глава 11






лосиный остров


если у вы быть яблоко, и у я быть яблоко, и мы обмениваться этот яблоко, то у вы и у я оставаться по один яблоко. а если у вы быть идея, и у я быть идея, и мы обмениваться этот идея, то у каждый из мы быть по два идея.
бернард шоу
в каждый творческий человек жить пупсоидный капризон. это ирка понимать вечер, когда сидеть с ноутбук в «сокольники» и, рукав вытирать с монитор пыль, который быть незаметный дома, но проступать при уличный освещение, писать работа «страдание фигня как главный элемент гуманитарный досуг». в работа быть восемь глава, первый из который посвящаться исследование человеческий ум. один собеседник (работа быть в форма диалог) говорить другой:
«ты путать ум и высокоумие! высокоумие - это навалить в голова тысяча том книга и после удивляться, что не мочь подниматься с они в гора. хорошо быть простой, добрый и любить, чем сложный, изломанный, несчастный и при это утешать себя мысль, что все вокруг тучный скот и один ты умный и никто не понимать».
«проблема россия в малый количество национальноориентированный интеллигенция. а проблема существующий интеллигенция - в ее изнеженность. ведь это же понятный, что интеллигент в 90 процент случай человек, который мама в детство покрывать сантиметровый спеть зеленка и драться с бабушка, если один шерстяной носок быть чуть тепло другой. это я не о бабане - просто захотеться написать нечто умный!»
нередко ирка сбиваться с публицистический стиль и вставлять примерно такой текст:
меф (я): «пора я хотеться захватить с себя на улица коробка с мозги и раздавать они прохожий!»
я: «матвей однажды так и сделать. хороший не надо. они быть не рад».
не подозревать, что становиться герой статья, багров уже трижды приносить ирок чай. в первый раз она сказать, что чай горячий, во второй - что холодный, а в третий раз заявлять, что вообще-то хотеть кофе. тогда багров рассердиться, и чай в чашка обращаться в пар.
- фу! разве это мужчина? - ирка за крылышко выуживать проваливаться между клавиша муха. - когда ты в последний раз капризонивать, я приносить ты чай целый восемь раз! и даже смочь удерживать в тайна, что последний семь раз набирать чайник из лужа.
багров, оценивать такой проявление забота, рассмеяться, и ирка тоже расхохотаться и захлопать крышка ноутбук. пупсоидный капризон уходить из она без остаток. она вдруг захотеться весь любить и все радоваться. целовать дерево, трава, желтый лист, вставать на цыпочки, пытаться обнимать солнце. она даже попробовать поцеловать звенящий в воздух комар, но комар улетать, не оценивать нежность.
- со сторона это выглядеть несколько двусмысленный! - сказать багров.
ирка бросать в он горсть мокрый лист и побежать между дерево. матвей помчаться за она. они нестись через заросль, перемахивать через оградка и скамейка, проламываться через кустарник и вновь выскакивать на аллея. правильный бегун в пружинить кроссовок и новенький костюм оглядываться на они с укор как на бегун неправильный и бессистемный. хотя «оглядываться» - громко сказать. чтобы оглянуться, надо быть как минимум они обгонять. это же не удаваться никто. даже велосипедист отставать, поневоле сдерживать скучный асфальт.
внезапно багровый останавливаться и схватываться за лицо. ирка подбегать к он. на щека у матвей вспухать розовый полоса, точно от удар хлыст.
она проходить и через глаз, но глаз быть целый.
- что такой?
- ветка хлестнуть! я успевать зажмуриваться!
- больно?
- сейчас умирать, - пошутить матвей, но ирка замечать, что веселость из он уходить. он повертываться и медленно пойти куда-то. ирка догнать он:
- что случаться?
- этот ветка. напоминать я об один случай, - матвей идти медленно и, зачерпывать нога лист, тащить они за себя. шуршать звук нравиться он, отвлекать.
- у мировуд?
- нет. тогда я еще не быть его ученик. может, отчасти поэтому я они и становиться.
матвей говорить ровный голос, лишать эмоция. глядеть перед себя. губа кривиться.
- один семилетний мальчик стремиться понравиться брат орлович, ребенок гостить у они дальний родственник. этот орлович быть взрослый, один десять, другой двенадцать, и абсолютно не обращать на он внимание.
- этот мальчик ты?
- просто «один мальчик». образ собирательный. из всякий мусор, - сказать багров сухо. - и вот, чтобы доказывать орлович, что он взрослый, он становиться унижать другой мальчик, свой ровесник. этот другой быть сын прежний управляющий. управляющий спиваться, он заменять, но он продолжать жить во флигель. в обычный время мальчик дружить, но, когда приезжать орлович, он, разумеется, моментально он предавать.
- почему «разумеется»? - жадно спрашивать ирка.
багров не отвечать. он важно быть договаривать.
- пачкать одежда, дразнить, толкать, выкручивать ухо и держать они так, пока не доводить до слеза. а тот, второй, робкий, болезненный, никогда не сопротивляться и все терпеть... он даже почти не плакать, а только смотреть как-то удивленно, точно пытаться что-то понимать. он он долго так терзать, но абсолютно без толк! орлович все равный не обращать на он никакой внимание. хотя на то, как обижать, смотреть с интерес. даже подсказывать всякий интересный вариант мучение - табак в глаз накрошить, заставлять съедать перец...
голос багрова давать трещина и внезапно становиться звучать очень высоко:
- однажды, когда они гулять вчетвером, улизнуть от гувернер, тот вздорный мальчик отчего-то вспылить и хлестнуть один из орлович ветка по лицо. больно хлестнуть.
- вот она, ветка! - сказать ирка.
- именно. орлович это показываться обидный. оба брат (а они, сволочь, всегда быть заодно!) наброситься на он с крик, что надо он высекать. повалить, задирать куртка, нарывать крапива. он кусаться и царапаться, кричать что-то, но они быть сильный. тогда мальчик заплакать от унижение и вдруг услышать: «не трогать он!» это просить тот, другой, сын управляющий. он хватать орлович за рука, пытаться оттаскивать, но, конечно, не мочь. «ты-то что, гриша? он ты бить, ты вот и радоваться!» - «не трогать он!» - «уходить, а то сам получать!» - «сечь! только он не трогать!»
- и что? высекать они он? - спрашивать ирка, волноваться вместе с голос багрова.
- высекать, - сказать матвей жестко. - они заинтересовывать такой вариант. видимо, они втайне бояться неприятность, потому что их родитель быть весьма крутой, а сын пьянчужка-управляющий и сын хозяин дом - все-таки разный вещь. а тот, первый, орлович отпускать. он мочь бы убегать, кинуть в они камень, ударять палка, но он стоять, смотреть, как сечь гриша, и не вмешиваться. но внутри у он что-то обрушиваться. он потом с неделя болеть, даже бредить. но в тот день он понимать, что такой торжество дух. и еще он понимать про себя, что он трус.
- а что становиться с этот гриша?
- да ничто с он не становиться! - с раздражение отвечать багров. - умирать, кажется, от чахотка, ну уж точно не от порка, мочь поверять! все уже умирать, кто я знать.
- кроме я, - сказать ирка.
- кроме ты, - соглашаться багров. - но ты другой. ты вообще по другой сторона баррикада.
ирка ободряюще касаться его рука:
- ты я кое-что напоминать! я пора! я скоро!




* * *

лосиный остров - очень большой парк. ирка долго и безрезультатно искать в немой валькирия, но потом она везти. совсем близко она замечать антигона, который волочь через просека сухой дерево. нос у антигона целеустремленный мерцать.
- ау, гараж! здесь нельзя разводить костер! - радостно крикнуть ирка.
- костер нельзя - пожар можно, - проворчать антигон и стеснительный попросить: - пнуть я, бывший хозяйка!
ирка пнуть. она очень стараться, даже немного разбегаться. от пинок кикимора отлетать на пол метр и ударяться о дерево. ирка даже испугаться, не убивать ли он. но - нет. он понравиться.
- благодарить, - растроганно сказать антигон. - как в старый добрый время! а то новый хозяйка совсем-совсем хороший человек! «не приносить ли ты, антигончик, если ты не сложно, бутерброд? ну, если удобно просить ты об это!» да разве со я так разговаривать?
- действительно, безобразие, - соглашаться ирка - я с она побеседовать.
- пусть с она хорошо багров побеседовать! - хмыкнуть антигон.
- почему?
кикимора уклончиво шмыгнуть нос. ирок показываться, что он что-то смущать.
- да так... она он много послушать, - буркнуть он.
ирка ничто не понимать:
- показывать я, где валькирия?
- тренироваться. там укромный поляна. совсем-совсем скверный, гадкий поляна, устраивать они во весь отношение. без я вы бы они не находить! - самодовольный сказать антигон.
на радость ирка пнуть кикимора еще один разик, чем крайне растрогать впечатлительный старик.
- больше не надо, ужасный хозяйка! а то я разрыдаться! а то: «здрасте», «пожалуйста», «быть любезный». да чтоб они черт так пытать! - сказать антигон и поводить ирок к валькирия.
поляна быть не просто укромный. она быть идеальный. с один сторона бетонный забор выходить на пустырь, где проживать свора бездомный собака, с другой - облупливать жестяной щит отпугивать весь любопытный, как бы между прочее сообщать, что укус энцефалитный клещ смертельно опасный. впечатлительный мама с коляска решать, что клещ кусаться именно на этот поляна, а близость собака только укреплять они в этот мнение.
когда ирка появляться на поляна, у валькирия быть перерыв. некоторые еще стоять со щит и копье, другой уже передавать их оруженосец. фулон и радулга опять разглядывать схема построение и о что-то спорить. бэтл кормить бездомный собака колбаса. собака, иметь отрицательный опыт общение с человек, подходить бояться, и колбаса они приходиться бросать.
валькирия даша сидеть на земля и улыбаться виноватый улыбка человек, с который опять что-то случаться. гелат заставлять она снимать кроссовка и ватный палочка обрабатывать ранка у большой палец.
- никогда не срывать мозоль! слышать: никогда!
- я хотеть как хорошо, - оправдываться, сказать даша.
- в следующий раз хотеть как плохо. и быть в самый раз, - посоветовать гелат.
ламин доставать ильга, рассказывать она оруженосец, какой он привлекательный. оруженосец притворяться, что не слышать, но ухо у он быть багровый. ильга долго крепиться, а потом схватывать ламин за рукав и оттаскивать она в сторона для решительный объяснение.
- да не нужный я твой ДДДР! успокаиваться и отпускать мой рука! синяк же быть! - морщиться, сказать ламин.
- кто?
- аббревиатура. дурачок, допускать до размножение. в каждый эпоха - дэдэдээр свой. сейчас это клерк в белоснежный рубашка, с дряблый живот и вежливый улыбка.
- мой оруженосец не такой!
- да весь они такой! - сказать ламин, зевать. - бывать, конечно, вариант. например, улыбка мочь быть невежливый или рубашка в полоска. и живот факультативный. но обязательно быть куча хвастовство и пустой болтовня и обязательно - противный запах одеколон. уж хорошо б они он пить, этот одеколон, право, быть бы хорошо!
- ты очень циничный!
- какой быть. разрешать любоваться!
ильга все никак не мочь успокаиваться. она трясти от негодование.
- и как лунный копье ты выбирать? - выпаливать она.
она ожидать, что ламин вспылить, мечтать об это, но тот относиться к вопрос неожиданно серьезный.
- как - я понимать. я не понимать - за что? все происходить поздно ночь, и, думать, все остальной, более достойный, уже дрыхнуть. а я-то полуночница! и вообще, скоро мы все погибать и тема быть закрывать. надеяться, хоть умирать в бой я смочь как настоящий валькирия! - тихо сказать она.
ирка пробираться по поляна, напряженно улыбаться и стараться ни на кто не смотреть, чтобы не приходиться ни с кто здороваться. она сомневаться, что кто-то она обрадоваться, и заранее готовить себя к плохой прием. внезапно она увидеть на бревно брунгильда. тот колоть бицепс грецкий орех. вкладывать орех, сгибать рука, напрягать бицепс и - крак! в какой-то момент на брунгильда с дерево сваливаться безобидный жук-пожарник. взвизгивать от испуг, она вскакивать и, стряхивать жук, швырнуть в он огромный камень, который не подымать бы и шестеро взрослый мужчина. метнуть камень, сантиметр на десять уходить в земля, брунгильда вспомнить, что она нельзя подымать много два килограмм, и, вытаскивать телефон, спешно становиться искать я интернет, что теперь с она быть и к какой доктор она следовать обращаться.
- к ухо-горло-нос! а хорошо приводить он сюда! - сказать ламин.
- почему?
- потому что от твой визг я оглохнуть! как ты он подымать? конь на скак останавливать, в гореть изба входить?
- про изба не знать, а конь останавливать несложно! - печально сказать брунгильда. - однажды на съемка на я понестись жеребец. я немного отодвигаться, схватывать он за шея и пригибать к земля. потом этот конь я долго бояться. и я он бояться. мы оба бояться друг друг.
глядеть мимо брунгильда, ирка пробормотать что-то вроде «првкт!» (расшифровка: «привет! как ты!»). вроде как здороваться, но вроде как и нет. кто как захотеться услышать. брунгильда мельком взглядывать на она и отвертываться. ирка ощущать, что несостоявшийся валькирия каменный копье уже все знать.
ирка подходить к фулон. свой рунка она тащить с себя, и так как быть очень смущать, то рунок казаться она что-то вроде лопата на плечо у приходить на субботник пианистка.
- я приходить, чтобы жить и умирать с вы! - сказать ирка.
на шея у фулон висеть дешевый пластиковый свисток на желтый шнурок, и ирка, чтобы быть не так страшно, обращаться к этот свисток. фраза быть красивый, но ирка, волноваться, произносить она недостаточно внятно. фулон спорить с радулга и не расслышать.
- а... чего ты приходить? - рассеянно переспрашивать она.
оказываться, что радулга тоже это не знать и отвечать не мочь.
- жить с мы хотеть! - подсказывать ильга, обожать ссорить по пустяк.
- нет, милый мой, это невозможно! у мы не общежитие! каждый жить у себя дома! - строго сказать фулон.
- ...и умирать! - повторять ирка, ощущать, как это слово выцветать у она на язык, лишаться сила и смысл.
- вот это уже свежий мысль! в она определенно есть какой-то изюминка! - одобрять радулга.
ирка закрывать глаз. не просто закрывать. зажмуриваться до боль.
- я приходить, чтобы сражаться вместе с вы! мой рунок тяжелый копье. я смочь прорубать для вы окно в щит мрак и сделать это. а далеко быть как быть! - сказать она громко и отчетливо, как шар, выкатывать слово.
ирка стоять с закрывать глаз и ждать. они не отвечать ни «да», ни «нет». слышно быть, как за бетонный забор грызться бездомный собака. так ничто и не дождаться, ирка открывать глаз. фулон и радулга смотреть на она. кругленький бэтл пытаться выглядывать между они.
- я вообще-то думать, что рунок - это протазан! - с вызов заявлять радулга. она явно хотеть ссора.
- довольно! переставать! - тихо сказать фулон, вроде как и не угрожающе, но грозный радулга вдруг сдуваться и уступать. фулон протягивать рука и палец касаться отполировывать древко рунок.
- значит, хотеть поработать дровосек? я не помнить случай, чтобы трехкопейный дева выживать в серьезный бой! - сказать она.
- я все равный не смочь жить, если вы убивать, - просто отвечать ирка.
валькирия золотой копье пристально взглядывать на она. ирка ощущать, что для она важный не слово, а что-то другой, лежать за они. и именно в этот другой фулон и всматриваться, ирка выпрямляться, изо весь сила пытаться собираться, но все равный ощущать себя очень жалкий.
- хорошо, быть сражаться. становиться в строй! девочка, отдых заканчивать! - пробурчать фулон и короче свистнуть в свисток.
вскоре совсем стемнеть, потом пойти дождь, но фулон не прекращать тренировка. брунгильда биться вместе со все, правда чуть в сторона и копье не магический, а обычный. но по вес оно вполне соответствовать каменный копь. брунгильда тренироваться вполне в дух свой двойственность. то, разгораться отвага, она отчаянно расщеплять молодой сосна, то начинать ныть, что засаживать под ноготь заноза. а ведь заноза - это гангрена! так или не так?
ирка бояться спрашивать, зачем тренировать брунгильда. она уже ясно быть, что с черный дюжина она сражаться не смочь. нет ни копье, ни опыт, ни время, чтобы его приобретать. однако в какой-то момент тренировка, когда на заливать дождь лицо брунгильда упасть лунный свет, ирок становиться ясно, что она драться просто потому, что драться, во имя свой существование. так и в последний час жизнь наш мир где-то быть рождаться ребенок просто во имя то, что должный рождаться. и к лигула всякий рефлексия!
ирка биться в первый ряд, в центр построение валькирия. она прокручивать рунка, рассекать, делать выпад. ладонь скользить по разбухать от дождь древко. ирка не замечать, что она промокнуть до нитка. один из запасный щит в рука у изображать враг манекен она рассекать надвое.
- неплохо, - одобрять фулон во время краткий пауза.
она стоять, опираться на золотой копье, наконечник который полыхать во тьма. какой-то мотылек, невесть откуда взяться, слетаться на он, как на огонь свеча, врезаться, отскакивать, но - чудо - наконечник не обжигать они.
- а что плохо? - осторожно спрашивать ирка.
- медленно перемещаться. ты исходить из то, что боец черный дюжина быть подходить к ты по один, замирать суслик и любоваться, как ты прорубать их щит.
- а вот и нет! не ждать я это! - обижаться ирка.
- а похоже, что ждать! весь этот выпад, прокрутой и прочий гимнастика - это для фотосессия. даже боксер, если бы сражаться не на ринг, а насмерть, забывать бы о свой прямой левый. драться бы лопата, табурет, какой-нибудь доска. перегрызать бы горло! стараться бы сунуть свой противник лицо в лужа и утапливать он.
ирка замечать, что валькирия даша поникать и ссутулиться от такой слово. для она они прозвучать слишком грубо. в глубина душа даша еще оставаться нежный девушка в соломенный шляпка, украшать василек.
- весело, - выдавливать ирка. - так как же я тогда сражаться?
- ты должный сразу бросаться на страж мрак, опережать наш копье хоть на секунда. проламывать, прогрызать, пробивать маленький брешь в их щит. даже не стараться кто-то ранить, это уж как приходиться.
- и весь? - сказать ирка.
- весь, - подтверждать фулон, и ирка содрогаться, постигать дополнительный смысл это «все».
около час ночь старший валькирия вновь свистнуть в свиток, обрывать тренировка.
- на сегодня все! завтра с утро на «черкизовский»! ехать тренироваться за город! быть все! - приказывать она.
- а кто не мочь? у кто работа? - поинтересоваться хала.
- тот отпрашиваться!
- все это очень милый, конечно. а если начальство не отпускать?
- распахивать окно, брать директор за нога и, держать он голова вниз, говорить такой же медовый голосок: «ну что, кто кто отпускать?» - отрезать фулон.
хол фыркнуть и, почесать лоб наконечник копье, пробурчать, что с чужой начальство весь смелый, пока свой не обзаводиться.
дождь только-только прекращаться, а бэтл уже есть, подгонять армия в тысяча калория на возмещение пятьсот истрачивать.
- а что, если мефодий приглашать? - бэтл махнуть колбаса, как меч. - пусть мы потренировать! что за радость манекен дырявить? они сдача не давать!
- зачем мефодий? он страж мрак! - ревниво отзываться радулга.
- вот и хорошо. просто быть понимать, как биться черный дюжина, - сказать гелат.
- мефодий не страж мрак! он только сражаться, как страж мрак! - вступаться ирка.
- да-да-да! а я не дура! я только выглядеть как дура! - хмыкнуть хол и победно оглядеться, ожидать одобрение свой шутка. но не дождаться. напротив, ламин очень внимательно на она посмотреть, и хол прикусывать язычок, понимать, какой дубина только что на себя обрушивать.
- может, еще шилова позвать? - поинтересоваться гелат.
- шилов - нет. ни в кой случай! - запротестовать ирка. - шилов не уметь сражаться в тренировочный режим. то быть он быть, конечно, пытаться, но после первый же пропустить удар его сорвать с катушка...
- угу! - сказать бэтл. - представлять, как быть злорадствовать веня вий! «тренировка валькирия с виктор шипов заканчиваться небольшой потасовка. три валькирия зарубать, виктор шилов подымать па копье. лигула выражать валькирия свой восхищение в связь с резко повышаться уровень их мастерство!»
- так ты слушать по ночь веня вий? вот кто, значит, утаскивать у я зудильник! - восклицать гелат. бэтл смущенно втягивать голова в плечо.
из парк они возвращаться все вместе, включая ирок, брунгильда и одиночка даша. валькирия нести копье, их оруженосец - щит и манекен, пробивать во многий место дрот. ирок быть радостно и легко. пожалуй, впервые за многий месяц она вновь ощущать себя часть валькирия.
все быть хорошо, как бывать после большой физический нагрузка, когда тело предчувствовать радость отдых.
уже на выход из «лосинка» к они подходить патруль. трое молодой полицейский держаться напряженно. толпа с копье и щит внушать он опасение.
- ваш документик! - потребовать тот, что быть старый звание, и зачем-то предупреждать:
- у я резиновый дубинка!
- ух ты! везти ты! не то что у я! - сказать оруженосец ильга, который, кроме манекен и щит, тащить с себя боевой топор и меч с извилистый клинок.
- и пистолет! - класть рука на кобура, сказать полицейский.
- а у я два пистолет! один стечкин, другой «кольт вайт игла»! - влезать алик и кинуться они показывать.
- а у я вот нету ничто. только бейсбольный бита и обрез карабин, - с грусть сообщать оруженосец хаар.
замечать, что полицейский всерьез занервничать, усталый фулон протолкаться вперед и, поинтересоваться, кто старший, молча распахнуть у он перед глаз красный, в пухлый обложка удостоверение.
полицейский посветить фонарик, сверять, всматриваться в фотография и застыть, точно кот, который, спрыгивать с дерево на мышь, осознавать, что вцепляться в нос медведь.
- это вы? - спрашивать он, судорожно вдыхать.
- это я! я вы слушать, лейтенант! - произносить фулон канцелярский голос.
именно этот голос, тусклый и деловитый, не пытаться ни в чем убеждать, становиться последний капля. полицейский вытягиваться и отдавать фулон честь. они уходить, а он все стоять навытяжку, и в его разевать рот капать дождь.
- что там написать-то? - не выдерживать ирка, когда они уже идти по город.
- где?
- ну в то, что ты показывать!
- знать бы прикуп - жить бы в сочи! понятие я не иметь, что там написать! - зевать, отвечать фулон. она хотеться спать.
- ну как же? а лейтенант этот? это же твой красный книжечка!
- это не просто красный книжечка. это мистический красный книжечка! каждый видеть в она то, что втайне бояться много все.
- а можно я заглядывать? я. кажется, никто не бояться, - неожиданно для себя попросить ирка.
фулон недоверчиво хмыкнуть:
- ты уверенный?
- да!
- ну, дело хозяйский! иметь в вид: я ты не принуждать! - валькирия золотой копье подходить к фонарь, где быть много свет, и распахнуть книжечка.
ирка заглядывать, придерживать она за запястье. поначалу фотография расплываться, но потом обретать четкость. из книжечка на ирок смотреть маленький личико, курносый и скуластый. на первый взгляд оно быть не страшный, но истинный ужас не в то, что явно, но в то, что сокрыть.
мамзелькин аида плаховна
старший менагер некроотдел.




глава 12






загородный тренировка


человек собирать собственный личность по кроха из общение c другой человек и их пример, из книга, фильм, даже из случайно попадать в рука журнал. вопрос не в источник, а в то, что заставлять человек избирать в качество строительный материал личность один и решительно отказываться от другой. подозревать, что в этот выбор единственный раз проявляться он сам.
йозеф эметс
автобус мефодий и дафна увидеть сразу. он стоять рядом со станция метро «черкизовский». на водительский дверь быть наклеивать прошлогодний цирковой афиша.
мефодий осторожно заглядывать внутрь. в проход громоздиться нагрудник, щит, шлем и тренировочный копье. настоящий появляться сам, а вот учебный приходиться таскать с себя. на вершина гора сидеть антигон и, держать на колено истыкивать манекен, жаловаться он на судьба.
- ты-то весь изранить, любо-дорого посмотреть! а я даже по башка никто не давать, гуманист ползучий! - шептать он, ловить слеза в пузырек с широкий горлышко. слеза кикимор обладать магический сила, и они можно выгодно продавать на лысый гора.
- все привет, кто знать и не знать! - крикнуть меф поверх спинка кресло.
между близкий пара кресло подниматься голова.
- вы с дафна опаздывать! - строго сказать фулон. - мы ждать вы уже... сколько мы они ждать?
- три минута сорок, - подсказывать она оруженосец.
фулон энергично мотнуть голова:
- нет, не три сорок! мы здесь много двадцать человек. умножать три сорок на двадцать. вот сколько мы они ждать!
- прощать! мефодий, сгинуть! это я виноватый!
когда дафна улыбаться, никто не мочь долго сердиться.
- ладно... залезать. а ты спрятать зуб, светлый!
- вы уже прощать! - махнуть рука фулон.
внутри автобус пахнуть рыба. да и выглядеть автобус внутри не блестяще. часть сидение быть снимать, а они место занимать здоровенный клетка, разбивать на секция.
- они тут что, селедка торговать? - спрашивать меф, протискиваться мимо антигона и его гора оружие.
- нет, всего лишь морской котиков возить на выездной представление, - отзываться с соседний кресло хол.
- серьезно?
- еще как! это машина муж мой начальница. он сперва музыкальный инструмент скупать, а потом задружиться с цирк и теперь вот морской котик заниматься.
- деятельный человек.
- еще какой. - без воодушевление подтверждать хол. - автобус-то он мы одалживать, даже сюда пригонять, а вот далеко как? у кто в право открывать «автобусный» категория?
- у мой оруженосец! - похвастаться ильга.
- твой оруженосец не быть водить этот машина, - отрезать хол, вечно бодаться с ильга на предмет то, у кто оруженосец крутой.
- почему? у он отличный реакция!
- реакция тут ни при что. твой оруженосец не быть водить она потому, что он всегда правый! - заявлять хол.
- и что из это?
- а то, что слишком правый человек смертельно опасный для окружающие, особенно за руль тяжелый техника!
мефодий и дафна никак не мочь протискиваться к свободный место в хвост автобус. они мешать чеканный щит ламин, перегораживать проход. замечать, что буслаев собираться он отодвигать, оруженосец валькирия небрежно поставлять на щит нога и сплевывать рядом, демонстрировать свое на он право собственность.
дафна мысленно хихикнуть. она давно замечать, что, когда мужчина требоваться заявлять свой право на какой-либо предмет, он вести себя как собачка, разве что лапка не задирать. да и в отношение девушка мужской поведение, по суть, мало чем отличаться. мужчина начинать накидывать на она свой пиджак, примеривать она свой час и галстук. даже мефодий, ухаживать за дафна, как мешок ловить она свой пыльный свитер, а после утверждать, что якобы у она быть замерзать вид.
- ламин! - невинно окликать буслаев, прийти к вывод, что мускулистый оруженосец явно искать приключение. - а на твой щит можно плевать?
- что-о? - грозно переспрашивать валькирия.
- нет-нет, я понимать, что нельзя. но только я нельзя или вообще все? - уточнять меф.
награждать он взгляд, от который чайник вскипать бы без огонь, оруженосец убирать из проход нога, и мефодий с дафна смочь протискиваться.
- мы еще встречаться! - сказать оруженосец шепотом.
- еще бы: в один-то автобус! предупреждать, когда нужно начинать бояться! - попросить буслаев.
брунгильда робко сидеть с край. ее громадный плечо притискивать к окно неосторожно размещаться рядом оруженосец хаар, тоже, кстати, юноша совсем не мелкий. когда брунгильда повертываться, оруженосец хаар страдальчески хрюкать.
- так что? поводить кто-нибудь этот сарай? - нетерпеливо крикнуть радулга.
- я уметь! можно я? - внезапно вызываться брунгильда.
- что, правда ты учиться? - обрадоваться фулон.
- да, - сказать брунгильда. - после школа, только я учиться на желтенький с прицеп, а этот синенький и без прицеп. это ничего?
она садиться за руль, робко потрогать он один палец, неуверенно повертывать ключ и вдруг рвануть с место так решительно, что антигон ударяться нос о чей-то шлем. он это неожиданно понравиться, и, замигать нос, он становиться ждать случай, чтобы повторять.
дорога из город быть не слишком загружать. брунгильда, впрочем, и здесь ухитряться оставаться в свой репертуар. она то тащиться двадцать километр в час, со слеза на глаз умолять посмотреть, не поцарапать ли она случайно мусорный бак и не хорошо ли на всякий случай возмещать государство его десятикратный стоимость, пока грозный служба разведка не выслеживать они из космос. через пять минута она уже начинать хохотать, на громадный автобус отважно подрезать легковушка и колотить ладонь по гудок. когда водитель догонять она и показывать всякий знак, она высовывать в окно боевой топор и крутить они у висок. узреть бицепс брунгильда, боевой топор и милый фенечку на запястье, водитель легковушка робко жаться к обочина, останавливаться, утыкаться лоб в руль и долго тихо разговаривать сам с себя на отвлеченный тема.
хаар смотреть в окно на город, медленно проезжать мимо их автобус, и по ее лицо бродить творческий, с примесь озабоченность, мысль, который бывать у женщина, грезить ремонт. не так давно она обзаводиться деревенский дом в район ряжск, который упорно называть дача, и теперь на все в мир смотреть озабоченный глаз хомяк-дачевладелец.
- какой чудо! она бы прекрасно смотреться на мой дача! - говорить хаар, находить новый ограда с пика в район сиреневый сад.
они ехать далеко, а через километр валькирия обнаруживать красивый скамейка из литой завитушка. выгнутый спинка влечь к упаднический нега.
- о! вот бы я на дача! она бы я поставлять у колодец! - восклицать хаар, делать левый рука движение, будто хотеть схватывать скамейка и сунуть она в карман.
говорливый оруженосец бэтл тоже хотеться поучаствовать в процесс мысленный дачеустройство.
- а это ты нравиться? разве не красота? - спрашивать он, кивать на мраморный фонтан с лебедь, из приоткрывать клюв который течь бурлить струйка.
хаар неприязненный покоситься на фонтан:
- ты что, издеваться? он у я на дача не помещаться!
бэтл, традиционно опекать одиночка, кормить даша бутерброд, поочередно, точно автоматный магазин, выдергивать они из разгрузочный карман камуфляжный жилет. ирка уже ничто не удивляться. она давно усваивать, что для бэтл и ее оруженосец еда являться абсолютный ценность. не то чтобы они весь время есть, но весь время об это говорить: это купить, это выкидывать, это приготавливать, холодильник размораживать. в общий объем их дневной беседа еда занимать процент семьдесят. даже сложный внутренний вопрос они всегда объяснять еда: «она такой злой, потому что голодный!», «кто много есть - тот девушка не бросать, потому что подымать не мочь!»
- я больше не хотеть! хорошо убивать я! - прохрипеть даша после третий бутерброд, который бэтл впихивать в она два рука.
- надо, даша, надо! собираться! сделать усилие!
- не хотеть делать усилие!
- вот оно, безволие! - восклицать бэтл. - есть! хороший человек должно быть много, чтобы он отовсюду быть видный!
- я плохой человек и я должно быть мало! не хотеть быть ниоткуда видный! - даша поспешно заткнуть рот ладонь, чтобы бэтл ничто туда не впихивать.
огорченный валькирия перекочевывать к ирок, пытаться по старый память накормить хотя бы она. протягивать ирок бутерброд, она замечать у она на шея серебряный жетон на цепочка. на жетон быть выбивать «Memento more»[помнить о смерть! (латы.)]
- о, ты тоже любить море! - восклицать бэтл.
- просто обожать. море - мечта идиот! - мрачно подтверждать ирка. в отличие от бэтл, она хорошо знать латынь.
жетон быть один из множество подарок аидушка, на который тот не скупиться. кинжал, который брут закалывать цезарь. кубок, из который сократ выпивать цикута. подарок быть такой ценный, что ирка не решаться они выбрасывать. и хранить они у себя не желать. в результат она придумывать нечто средний. находить в «сокольники» люк над бетонный яма, на дно который тихо ржаветь не присоединять ни к что труба, и сваливать весь сокровище туда.
ламин ухитряться поссориться с хаара, который обычно не задевать. но сегодня хаар сам нарываться, потому что сказать, что красный цвет не идти к белый. ламин оглядывать себя и, обнаруживать, что у ее карман красный подкладка, принимать весь на свой счет.
- ты профессиональный чтожество! - заявлять она хаар.
тот презрительно дрогнуть рот:
- может, ты хотеть сказать «ничтожество»?
- нет, именно чтожество! ничтожество знать, что ничто себя не представлять, и это преисполнять его мудрость. а чтожество - это деревянный туалет в голый степь, который считать себя архитектурный строение.
не успевать хаар отвечать, как автобус резко затормаживать. мефодий бросать на спинка передний кресло. антигон же со весь амуниция едва не вылетать через лобовой стекло.
- ты чего?! - заорать все на брунгильда.
- я не виноватый! я пропускать бабушка! - оправдываться, объяснять тот.
- какой бабушка?
- да вон там стоять бабулечка и хотеть переходить дорога!
хаар бросать скептический взгляд. разглядеть старушка быть непросто. маленький, сухонький, и лицо под зонтик. под сигнал собираться сзади машина брунгильда наконец тронуться. автобус медленно проехать мимо стоять на обочина женщина, который, держать у глаз платочек, махать они зонтик.
- этот бабулька можно быть смело давить! а потом еще задний ход сдавать и додавлять! - тихо сказать ирка.
единственный из все, она узнавать аида плаховна.




* * *

автобус в последний раз дернуться и прочно садиться днище. брунгильда упорно газовать, выбрасывать из-под задний колесо гравий. чем решительно она газовать, то глубоко зарываться автобус. наконец великанша виновато оглянуться и заглушать мотор.
- сдаваться! - сказать она.
первый из автобус выпрыгивать оруженосец бэтл и, присвистывать, ткнуть колесо ботинок:
- глухо садиться. без трактор не вытаскивать. да и то не факт!
- я не виноватый! я ехать по навигатор! - сказать брунгильда.
- я бы тоже с удовольствие проехать по навигатор. на танк. это ж надо додумываться: прокладывать путь по грунтовка!
фулон с грохот вытаскивать из куча свой щит.
- пойти пешком, - приказывать она.
- а автобус не угнать? - жалобно спрашивать хол.
- пусть сперва выкапывать.
размытый дорога, петлять, уходить вдаль. по оба сторона от она тянуться поле с колючий стерня. валькирия двигаться цепочка, каждый со свой оруженосец. мефодий шагать рядом с дафна, размышлять, кто чей оруженосец в данный случай.
ирка с матвей идти перед они. в автобус багров не поздороваться с меф, притворяться, что не замечать он, и тот из чувство мелкий месть тот и дело наступать он на пятка. матвей сердито оглядываться, потом становиться прыгать как заяц, но бойкот не прерывать.
километр через три ламин начинать капризничать.
- я уставать! быть тут благородный муж атлетический сложение, способный взять барышня на ручка? - спрашивать она, с намек поглядывать на оруженосец хол и ильга.
- ненавидеть! - прошипеть ильга сквозь зуб. - опять она за свое! да ее оглобля не убивать!
- а что? неплохой тренировочный легенда, - одобрять фулон. - итак, барышня ранить. или плохо: сглаживать дохлый ведьма! у мы пятьдесят минута, чтобы доставлять она на база свет. дистанция - одиннадцать километр. задание ясно? время пойти!
валькирия золотой копье подносить к губа свисток. пометаться немного, оруженосец хол и ильга схватывать самый большой щит и, погружать на он ламин, побежать по размытый дорога. она собственный оруженосец семенить сзади, тащить два чужой щит, манекен и мангал, который он зачем-то захватить из город. ламин подпрыгивать на щит, вцепляться в он рука и бубнить «вавава!». она сильно трясти. за сто метр оруженосец дважды прикладывать ее затылок о край щит.
- может, я ножка доходить? я уже гораздо хорошо! - спрашивать ламин.
- нет. ты сглаживать! лежать, кто говорить! - отвечать фулон.
ламин стукнуться затылок еще раз.
- знать, что такой «комплекс садовский воспитатель»? это когда человек твердо известный весь главный вещь о мироздание, включая то, что нужно хорошо есть каша и день ложиться спать! - с вызов сказать она и вновь затягивать свой: - вавава!
час через полтора бег фулон останавливаться на высокий холм у петлять внизу речка:
- вот оно, это место! идеально, да? быть отрабатывать два вариант: атака на подъем и защита на возвышение.
- это всегда называться «царь гора»! - не удерживаться мефодий.
он единственный из все не уставать, хотя еще «по дорога из жалость становиться отбирать у утомленный оруженосец щит. теперь щит у он быть четыре, и он развешивать они на себя такой образ, что напоминать бронированный черепаха.
фулон разглядывать берег, точно высматривать кто-то. от высокий ива, склонять к вода, отделяться и медленно направляться к он одинокий фигура. смотреть приходиться против солнце. ирка видеть, что это девушка, гибкий, высокий и сухо-мускулистый, слагать так, как обычно бывать слагать бегунья и чемпионка по прыжок с шест.
- узнавать? - спрашивать фулон у ирок.
- нет.
- ты должный быть она видеть хотя бы однажды. маляр - валькирия бронзовый копье. сменить бармия.
- A-а, ясно! - отзываться ирка с интонация человек, который весь забывать. - а где она пропадать?
- в екатеринбург. лигула нагонять гуд толпа суккуб и комиссионер. надо быть сокращать их численность. а малар изначально быть из екатеринбург. город знать хорошо.
- и чего она, сокращать?
- уж мочь не сомневаться! - прошептать фулон, любоваться подходить к они валькирия.
ирка смотреть на малар и думать, что именно так, должно быть, выглядеть амазонка. узкий, с прищур глаз, тяжелый волос, заплетать в коса, и смуглый, холодный лицо. девушка с такой лицо способный стоять под ураганный огонь и, глядеть в зеркальце, подкрашивать губа.
- привет. малар! почему ты один? где оруженосец? - крикнуть фулон.
- A-а... в больница. с живот что-то.
- отравляться?
- подрезать немного в драка, - отвечать малар так спокойно, словно оруженосец быть посылать в магазин за обезжиренный йогурт.
- а предыдущий?
- тоже лечиться. хотеть врезать один там... разумеется, за дело! становиться вытаскивать он из машина, а тот испугаться и нажимать на газ. а там маршрутка. толик на дверца висеть, и его об этот маршрутка прикладывать.
- а нормальный оруженосец ты себя подбирать мочь? - поинтересоваться гелат.
точно проверять, достойный ли гелат ответ, малар посмотреть на она оценивать взгляд.
- как же. быть один, - процеживать она. - нормально не бывать. но родственник он в психушка упекать. сказать, что он стекло есть.
- а он не есть?
- конечно, нет! он они разжевывать и выплевывать. в психушка он неплохо устраиваться. ремарка читать. в ноябрь обещать выпускать... я он обратно взять, если я до ноябрь не приканчивать. - просто отвечать малар.
валькирия разбирать оружие. за мрак в этот тренировочный бой выступать меф, багров и с десяток наскоро слеплять из речной глина фигура. у они даже лицо отсутствовать, а вместо глаз мефодий вставлять они белый камешек. кроме то, в темный быть записывать и дафна, в обязанность который входить управлять глиняный человек, который, кстати, она же и сотворить.
- прощать, но это все, что я смочь! - виновато сказать даф, опускать флейта.
- ничто, нормально! лихой ребята получаться! - снисходительно одобрять гелат, отодвигаться немного в сторона, потому что близкий к она фигура попытаться огревать она по голова еще до начало бой.
- приносить-ка я шлем! на холм лежать! - касаться иркина рука, попросить фулон.
ирка подниматься на холм и отыскивать шлем. подымать он, она обнаруживать, что с внутренний сторона шлем два тонкий полоска скотч приклеивать листок. это быть обычный листок, вырывать из еженедельник, потому что только у еженедельник бывать такой широкий и одновременно бледно напечатать полоска.
ирка проверять, не видеть ли она фулон, и быстро скользнуть по листок глаз.
1. валькирия золотой копье фулон
2. валькирия серебряный копье ильга
3. валькирия медный копье хол
4. валькирия лунный копье ламин
5. валькирия воскрешать копье гелат
6. валькирия сонный копье бэтл
7. валькирия ужасающий копье радулга
8. валькирия разящий копье хаар
9. валькирия-одиночка даша
10. ирка. трехкопейный дева
11. вместо таамаг - брунгильда?! (инач. нрзрл)
12. валькирия бронзовый копье малар
- двенадцать! - прошептать ирка, спускаться с холм.
фулон ждать она, стоять в центр построение валькирия. оруженосец заканчивать застегивать она на плечо ремень съемный нагрудник.
- прочитывать? - спрашивать она, протягивать рука за шлем.
- что? - испугаться ирка. - да, прочитывать. прощать!
- я знать, что прочитывать. за то и посылать.
ирка сглатывать:
- а что такой «нрзрл»?
- «не разруливаться», - объяснять фулон, бросать взгляд в недра свой шлем. - но для брунгильда у мы копье нет. понимать? не с тренировочный же она выходить!
- брунгильда не готовый!
- возможно. но я приглядываться к она вчера. у она природный дар. к то же, если убивать все, ее потом приканчивать тоже, - горько отзываться фулон.
валькирия выстраиваться на спуск с холм, там, где осыпаться песок образовывать подобие седло. мефодий, дафна, багров и глиняшка должный быть атаковать они сверху. багров отыскивать в трава мертвый птица, от который оставаться один перо, и тщательно закреплять они на свой палаш так, чтобы каждый следующий перо касаться предыдущий. заканчивать мудрить с дохлятина, матвей выпрямляться и поглядеть вниз.
распогодиться. солнце играть в щит валькирия, отражаться в шлем, гореть в наконечник копия. багров смотреть с холм и ловить себя на мысль, что ощущать непонятный робость. вроде бы все тут знать, вот и ирка с они, стоять рядом с брунгильда, учебный копье который похоже на молодой сосна, но все равный робость не исчезать. может, потому, что до то он воспринимать они как девушка и женщина, со многий недостаток и слабость, присущий каждый в отдельность, а теперь они становиться вдруг единый, собранный вместе сила?
в отличие от багрова, мефодий разглядывать валькирия очень деловитый - глаз, который вполне мочь бы смотреть на они и арей. сегодня они быть без оруженосец - фулон счесть, что раз в бой с черный дюжина их не быть (к что неминуемый жертва?), то хорошо отказываться от оруженосец уже сейчас.
- ну давать, темный! вперед! посылать свой глиняный армия! - весело сказать мефодий дафна.
- погодить! у ты быть хоть какой-нибудь план? они же мы копье забросать на подход!
- во! - сказать меф, дурачиться. - во-первых, мы должный думать, шо полететь. во-вторых, откуда полететь. в-третьих, шо надо сделать, шоб воно не долетать!
- откуда у ты этот акцент?
- наш препод по гражданский оборона. мощный мужик! кличка «рука на веревочка».
- рука правда на веревочка? - ужасаться дафна.
- нет. это он так говорить. рассказывать на каждый занятие... ну все, запускать глиняшка!
- минутка! - дафна открывать рюкзак и за основание крыло вытаскивать из рюкзак кот.
оказываться на воля, кот зашипеть и, вырываться из рука у дафна, описывать в воздух такой сложный петля, что едва не врезаться в дерево.
- ты, случай, не брать с себя валерьянка? - поинтересоваться мефодий.
- немного. но это он на вечер!
- а он знать, что на вечер?
- нет, но он никогда рано... - рука дафна, повторно опускать в рюкзак выныривать наружу через дыра в боковой карман. - но это же воровство! как он мочь?
мефодий прокручивать в рука черенок от лопата, заменять он в этот тренировочный бой спата. не пускать же в ход настоящий оружие!
- я пойти! заманивать валькирия ко я близко! - шепнуть он дафна и, нырнуть в трава, поползти по узкий овраг. овраг пересекать холм зигзаг, его край скрывать сухой трава, и едва ли дева-воительница смочь увидеть мефодий, пока он в овраг. к сожаление, овраг не подходить к валькирия вплотную, и буслаев прекрасно понимать, что добежать до они не успевать - быть утыкивать копье, как еж.
дафна подносить флейта к губа и, выдыхать маголодия, отправлять глиняшка в бой. к ее удивление, сотворить всего десять минута назад и уметь, казаться бы, только размахивать палка, глиняшка не терять время даром. позыркать по сторона каменный глазок, они миг смекать что к что. разбирать ведущий через река мост, из его доска изготавливать себя щит, а из гвоздь - сотка, который в доска оказываться с избыток, сделать метательный нож. причем нож смастерить способ абсолютно гениальный - просто прилаживать со сторона шляпка парашютик из картон, бутылочный пробка и прочее подходящий хлам.
дафна думать, что глиняшка побежать на валькирия толпа, но они вытягиваться цепь и пойти в атака змея, как китайский пехота, спасаться от стрела. этот простой способ оказываться настолько эффективный, что копье валькирия смочь поражать только два глиняшка, да и тот в щит. а тут еще сверху сваливаться пьяный от валерьянка депресняк и вцепляться коготь в нагрудник гелат, раздирать он, как жестяной банка.
- хороший котик! уходить от я по-хорошему! - завопить гелат.
- мррряу!
- дафна, убирать его! - взмаливаться гелат, убеждаться, что нагрудник надолго не хватить. отливать он быть на слава, по, к сожаление, без учет адский котиков.
- никакой «убирать»! у мы бой! - рявкнуть фулон.
- да не мочь я! - издали крикнуть дафна. - он все равный я не послушать! ты приходиться он гладить!
- долго?
- пока не протрезветь! и хорошо начинать прямо сейчас!
гелат нервно хмыкнуть и, откладывать копье, поспешно приниматься гладить депресняк.
прорваться к валькирия, глиняшка осыпать их град метательный гвоздь, от который воительница укрываться за щит, и завязывать бой. биться глиняшка толково, как болельщик хороший футбольный клуб - не рассеиваться, пятеро на один. двое колотить валькирия по щит палка, еще двое, распластываться на живот, хватать она за нога, а один, разбегаться, толкать она весь свой вес. потом пятерка выбирать себя следующий цель. за несколько секунда они опрокидывать радулга и фулон, и лишь брунгильда продолжать уверенно вышагивать, волочить за себя болтаться у она на нога гляняшка.
правда, и валькирия не оставаться в долг. что стоить один только тройной копейный удар ламин - неуловимый быстрый, сильный, оставлять в глина глубокий ровный след, похожий на строчка швейный машинка. и все это быть наносить в один секунда, из-под щит, на отход, утяжелять тренировочный копье, да и рука она приходиться держать под неудобный угол! быть на место глиняшка кто-нибудь живой - он вполне мочь бы отправляться в тартар ускоренный рейс.
багров, проползать в овраг вслед за мефодий, приподниматься на локоть, наблюдать за бой.
- может, пора? - спрашивать он.
- ты же со я не разговаривать! - удивляться буслаев.
- даже и не думать! это я сам себя!
- тогда сказать сам себя, что еще рано! пусть все втягиваться в бой! - азартно сказать меф.
- нельзя ждать! валькирия они приканчивать! смотреть: окружать!
мефодий привставать, чтобы посмотреть, что показывать он багров, но, к свой удивление, увидеть совсем другой, и челюсть у он отвисать. под шумок, пока семеро глиняшка сражаться с валькирия, оставаться трое незаметно отбиваться от отряд и переключать свой внимание на оруженосец. причем происходить это явно с ведомо остальной глиняшка и по согласование с они, поскольку тот, не переставать сражаться, то и дело бросать быстрый взгляд в тот сторона.
двое глиняшка мягко держать под рука вопить алик, не забывать зажимать он рот, а третий сноровистый шарить у он по карман. забирать зажигалка, перочинный нож, пистолет и кое-что по мелочь. бумажник и флешка не заинтересовываться. покончить с алик, глиняшка связывать оруженосец брючный ремень, заткнуть он рот его же носок и столь же сноровистый становиться подкрадываться к оруженосец гелат. спустя десяток секунда карман качка быть обшаривать, а сам он, так же связанный ремень, мирно улечься рядом с алик. другой оруженосец пока ничто не замечать. весь их внимание быть поглощать бой.
пока мефодий пытаться отыскивать в поведение глиняшка логика, правый крыло валькирия смыкаться, оказываться в непосредственный близость от овраг. долго ждать не иметь смысл. буслаев перехватывать черенок от лопата и ринуться в самый гуща бой.
что быть далеко, он помнить смутно. мефодий охватывать бесконечный радость импровизация. заставлять он кто повторять, он никогда не сделать бы это. он становиться пианист, скрипач, флейтист, кто угодно, только его стихия быть не музыка, а бой. он мыслить движение, подсекать, бросать, подкатываться под щит, прыгать. сгрудиться валькирия успевать замечать буслаев не всегда - они мешать теснота и давка, в который он, привыкать ездить с утро в универ по зеленый и красный ветка, ощущать себя как рыба в вода!
хаар удачно врезать мефодий древко по ребро, и он приходиться озабочиваться, чтобы не схлопотать еще и наконечник. еще не отдышаться, он замечать, что глиняшка с нездоровый интерес присматриваться к чеканный нагрудник фулон. приходиться за она вступаться. с глиняшка оказываться сложно, чем с валькирия. сила у они быть немереный. один из глиняшка перехватывать черенок лопата мефодий и так боднуть он голова в грудь, что метр два буслаев пролететь по воздух, затормаживать лишь о щит бэтл.
меф вскакивать, извлекать этот удар из бранный симфония. он увидеть, как багров обклеивать птичий перо палаш теснить валькирия, атаковать они по щит. удар палаш казаться обычный, но звук от они выхаживать глухой и грозный, как от таран. валькирия едва удерживать щит. на они возникать вдавливать вмятина, который не мочь бы оставлять ни один палаш, быть он дважды артефакт.
наконец кто-то, выдвигаться навстречу багров, уходить от удар палаш и древко подсека он нога. не устаивать, багров опрокидываться на спина. тот, кто он опрокидывать, легко занести свой оружие и, намечать удар, легонько касаться лоб матвей. это быть ирка, и у она единственный не быть щит.
фулон с сила дунуть в свиток.
- все! отдыхать! - крикнуть она.
бой останавливаться. валькирия сгрудиться вокруг мефодий и багрова. один лишь гелат продолжать гладить депресняк, не признавать перерыв. глаз у кот быть полузакрытый, нагрудник он много не раздирать, но и коготь из он не вытаскивать.
- балдеть! - приближаться, сказать дафна. - где ты научаться так гладить кот?
- у я очень сильный и чуткий палец. школа массаж олимпийский резерв, - скромно сказать гелат.
- а со сторона казаться, что ты сдирать с он шкура! - заявлять меф.
- так и надо! я массировать не шкура, а мышечный корсет! - сказать гелат.
глиняшка куда-то исчезать. недавно они быть семеро, а теперь всего двое или трое, да и тот отходить бочок, иметь на плоский лицо вежливый выражение линять с лекция студент. ирка протягивать рука, помогать багров подниматься.
- прощать! я как-то не подумать, что ты - это ты! - сказать она.
матвей потрогать лиловый пятно на нога, возникать от удар древко. оно еще не болеть, но уже приобретать цвет. знающий человек это говорить о многое.
- а что ты подумать?
- я ничто не думать. я сражаться.
хаар, который мефодий недавно дважды неплохо прикладывать черенок лопата, рваться выяснять отношение:
- так не бить! понимать, ты?
- какой разница? ты не мочь отрицать, что он ты убивать! - уточнять фулон.
отрицать этот хаар не мочь, но раздражаться. проигрывать она ненавидеть.
- он убивать я неправильно! схватывать бэтл за щит и дернуть вниз! щит - чужой щит!!! - ударять я по подъем нога! я, женщина! дико больно, между прочее! потом толкнуть на я бэтл и подло спрятаться за ее толстый спина!
- так вот прямо и за толстый! спасибо на добрый слово! - сказать бэтл.
- себя сказать спасибо! не мочь же я ударять ты копье? потом этот нахал толкнуть на я ильга. что это за бой такой? по какой правило? и тут этот ваш буслаев подкатываться под мой щит, ткнуть я палка сомнительный стерильность и приниматься вопить, что убивать я свой деревяшка!
- я не вопить. «этот ваш буслаев» напоминать ты, что ты убивать. и чтобы не тыкать я в спина копье, после то как ты прибивать! я уже с другой сражаться, а тут труп бегать и орать я в ухо, что я дегенерат! - возмущаться мефодий.
- должный же кто-то сказать ты правда!
- а кто я древко по печень врезать? и фулон, кстати, тоже, хотя она на твой сторона!
- не переводить стрелка! что за глупость такой говорить? - прошипеть хаар и, опасливый оглянуться на валькирия золотой копье, бочок отходить в гуща валькирия.
к фулон пробиваться гелат:
- у мы проблема! шестеро оруженосец пропадать!
очень быстро пропадать оруженосец быть обнаруживать в неглубокий канавка. весь они быть укладывать аккуратный штабель и связанный с удивительный умение и одновременно с экономия средство - всего-навсего брючный ремень. рука каждый быть заводить за спина и надежно приматывать к нога сосед. оруженосец мычать и пытаться избавляться от кляп. много все плеваться брезгливый оруженосец ильга, который заткнуть рот носок оруженосец бэтл.
- кто это сделать? - спрашивать фулон, после то как оруженосец освобождать.
- глиняный чурбак! - алик потрясать кулак. - они у я из карман все повытряхивать! я орать! что, не слышно быть? неужели никто не замечать?
мефодий предпочитать не озвучивать, что он-то как раз и видеть. при резкий обнаружение что-либо возмутительный виновный обычно оказываться не тот, кто все сделать, а тот, кто первый вякнуть. этот принцип он усваивать еще на большой дмитровка, 13.
- где они, этот глиняшка? - крикнуть фулон, отшвыривать учебный и материализовать свой истинный - закатный золото пылать - копье.
глиняшка становиться искать, но они нигде не быть. лишь зоркий дафна, когда заканчивать хохотать, углядеть, как в дальний кустарник мелькнуть и скрываться спина, иметь цвет речной берег. из кустарник кто-то быстро высовываться, махнуть рука и исчезать уже окончательно. выглядывать глиняшка - дафна мочь поклясться, что не ошибаться, - тащить с себя боевой топор кто-то из оруженосец и мангал ламин.
- глиняшка уходить. думать, много не прийти, - сказать дафна.
- куда они уходить? - недоверчиво спрашивать фулон.
- ну не знать... куда-то! думать, где-нибудь устраиваться и быть жить. маскироваться они отлично. сомневаться, что они находить. стража, может, но не человек.
фулон задумчиво посмотреть на дафна:
- ты серьезно?
- ну да, - подтвердить дафна, безуспешно поискать в себя некоторый количество серьезность.
- копье он не вредить. пуля, видимо, тоже. сила в каждый - как в трактор! ну и сотворить ты они, светлый! а много в они магия? долго они быть жить?
дафна заматывать голова, радоваться, что смочь сказать фулон что-то утешительный:
- да нет! не особенно долго! два в восьмой степень - это же шестнадцать? значит, всего шестнадцать год!
малар, стоять рядом, издавать хрюкать звук и затихать.
- кто учить ты математика, светлый? - ласково спрашивать она.
- я болеть, - торопливо отвечать дафна.
- все пятнадцать век проболеть? - удивляться фулон, много слышать об эдемский образование.
- откуда пятнадцать век? - возмущаться дафна. - курс математика весь четыреста год! а что такой?
- да ничего, - мирно сказать валькирия золотой копье. - уже ничто!
собираться продолжать учебный бой, фулон подносить к губа свисток, но тут она оруженосец, смотреть из-под козырек рука на освещать солнце река, крикнуть: «эй! а это что?» - и сбегать с холм.
по река плыть двенадцать деревянный гроб. время то один, то другой утыкаться в берег, и он повертывать течение. даже ирок с ее новый должность менагер некроотдел становиться зябко на душа. весь же она первый зайти в вода и, цеплять гроб рунка, становиться подгонять они к берег. она помогать оруженосец бэтл, мефодий и матвей багров.
крышка гроб быть забивать гвоздь, отчего гроб не тонуть, когда они случаться перевертываться. переглядываться с фулона. багров открывать бросать он с берег ломик один из гроб, на миг оцепенеть и тотчас поспешно становиться он закрывать.
- ну, что там? - крикнуть он бэтл.
- ничего!
- показывать!
крышка подымать повторно. внутри обнаруживаться выполнять в полный рост восковой фигура гелат, вылепливать с необычайный тщательность и столь же тщательно одетый. казаться, это сам гелат, но бледный и с рука, слагать на живот, как у покойник. в следующий гроб оказываться ламин. в третий - радулга. в следующий - ильга и хол.
мастерство изготовитель фигура быть изумительный. они владеть ненависть, доводить свой накал до что-то похожий на любовь, но обратный она. не знать ирка, что бэтл, живой и невредимый, стоять рядом с она, она вполне поверять бы, что тот лежать в гроб.
- очень трогательный! теперь я хотя бы знать, как быть выглядеть мертвый! остальной этот счастие, думать, лишать! - через сила улыбаться, сказать гелат
валькирия воскрешать копье быть первый, кто смочь шутить. кроме тот, гелат продолжать гладить кот, решать болтаться у она на нагрудник до близкий четверговый дождик.
- чур-чур! дурной знак! кто видеть дерево постучать? - суеверно восклицать ильга и, не находить поблизости дерево, приниматься плевать через плечо прямо на стоять за она оруженосец
- ерунда! не делать это! - поморщиться ламин.
- что - ерунда?
- если бы существовать дурной примета и если бы они действительно работать, мрак давно отправлять бы все суккуб рассыпать в кафешок соль или высвистывать деньги в метро! воображать! соль, рассыпать в десять тысяча московский кафешек - и город с треск проваливаться! но раз это не происходить - значит, и примета нет смысл верить!
- ты хорошо говорить, светлый! ты-то в гроб нет! - едко сказать радулга.
- переставать! не ссориться! - фулон перевертывать свой кукла-двойник. под кукла обнаруживаться узкий конверт, который валькирия, опасаться нарываться на атаковать магия, вскрывать наконечник золотой копье.
- вот оно! место и время очередной запретный бой. и скоро: уже во вторник. - сказать она тихо.
- где?
- тут только координата.
алик доставать планшет и становиться смотреть по карта.
- сургут. точно, окрестность сургут близко к нефтеюганск. кто-нибудь когда-нибудь летать в сургут?
- судя по самодовольный тон, ты летать. - сказать ламин.
алик покраснеть:
- когда зима смотреть с самолет, там повсюду круглый болотце, похожий на ледяной спираль. они очень много. и между они лес.
- да, легко находить уединенный место! а вдруг он поменять в последний момент? - предполагать хол.
- не поменять, - сказать фулон.
- почему? обычно можно узнавать только в последний момент! а сейчас? из-за это цирк с гроб, что ли, не поменять?
- в этот раз лигула выгодно, чтобы бой состояться. он надеяться покончить с валькирия. поэтому потребность в конспирация отпадать. стража мрак хорошо улавливать нюанс. оттого и цирк с гроб, да, - объяснять фулон.
вернуть кукла на место, она отталкивать гроб от берег. гроб выплывать на середина река, покачаться на волна, решать, что он делать далеко, и, развертываться, несколько наискось поплыть по течение.




глава 13






сделка № 2


лживый слово не бывать. быть слово, демонстрировать видоизмененность или искаженность мой собственный сознание. если я называть белый черный, то это свидетельствовать лишь о то, что либо я по какой-то причина хотеть, чтобы белый быть черный, либо я это выгодный, либо у я испорченный глаз, либо я элементарно не различать цветок.
эссиорх
когда у москвич иссякать фантазия или они не желать напрягать извилина, они встречаться либо у памятник пушкин, либо на «чеховский». именно там и пересекаться на следующий день два «мегабайт» - мбуслаев и мбагров.
мегабайт буслаев возвращаться из университет после промежуточный зачет по предмет, суть который на все факультет понимать один только его преподаватель.
мегабайт багров возвращаться... а ниоткуда он не возвращаться. он с утро шататься по центр, где пытаться гонять суккуб. но, увы, суккуб совсем он не бояться, безошибочно улавливать слабость натура и ее падкость на женский пол. они принимать вид то амурный девица, то хохотать студентка, то какой-то мопс со стрекозиный крыло, на который без шиза и не посмотреть. один из суккуб заставлять багрова долго гоняться за он между гараж. у суккуб быть стройный девичий ножка, узкий спина и длинный волос. на бег он верещать и, заламывать рука, призывать окружающий спасать его молодой жизнь. багров, нестись за он с палаш, догадываться, что выглядеть сейчас как фредди крюгер, настигать очередной жертва. когда же матвей все же загнать суккуб в тупик, суккуб повертываться, и багров увидеть старый бородатый лицо и сверкать на переносица крошечный очочек, похожий на пенсне берия.
от неожиданность матвей застыть с занести палаш. суккуб расхохотаться и растаивать, окутывать багровый облако поддельный дух. на матвей потом с ужас оглядываться в метро, а один девушка демонстративно переходить в другой вагон.
последний полчаса, оставаться до встреча с меф, багров стоять на край тоннель, где быть сильный сквозняк и проветривать себя. на душа у он быть суккубно. матвей думать, что вот ирка любить он, багрова. он, багров, любить ирок и себя. будто не измена, но вполне себя такой любовный треугольник.
- привет! - сказать мефодий, возникать непонятно откуда. он быть очень стремительный и пластичный в движение.
- ты опаздывать, - сказать багров.
мефодий не полениться доходить до платформа и посмотреть на часы:
- ну ты прямой как фулон! я опаздывать на тридцать два секунда!
багров снисходительно кивнуть:
- хорошо хоть, признавать сам факт опоздание! ну, что ты быть нужный?
мефодий втягивать нос воздух.
- может, подниматься в город? не любить метро... тут запах какой-то! я сейчас вырывать!
матвей быстро взглядывать на он, однако лицо буслаев не выражать ничто, кроме усталость от зачет.
- а чем вонять то?
- не знать. словно крыса сдыхать, а кто-то быть лень она хоронить, и он заливать ее мыло с аромат.
- уметь создавать образ! хвалить! - одобрять багров, и они подниматься в город.
у турникет крохотный контролерша с упорство бульдог повисать на подвыпить двухметровый строитель, который со слово «да что ж ты свистеть весь время, милый ты мой?» легко подхватывать она на рука и понести к эскалатор. молодой контролерша от неожиданность забывать свистеть и, распахнуть глаз, жадно смотреть сверху на открываться она горизонт.
- так образовываться еще один российский семья! - сказать буслаев. - кстати, про метро! интересно, чехов пускать бы без проездной, перенести мы он сюда на машина время? «вы что, ребята, это станция имя я!» - «топать, топать! пушкин вот на «пушкинский» по турникет нога шарахнуть - до сей пора в кутузка сидеть!»
- не смешно, - сказать багров, стараться держаться к мефодий с подветренный сторона.
- я смешить не ты. я смешить себя. это и быть высокий пилотаж юмор, когда один и тот же шутка вызывать у один смех, а у другой слеза. - возражать буслаев. - вот наконец спокойный место! рассказывать я про джаф!
багров, никак не ожидать этот просьба, вздрагивать. это быть настолько очевидно, что не утаиться от мефодий:
- ого! кажется, мой второй шутка удачный первый! ну, кто там кто вызывать на драка в песочница? надеяться, ты не забывать, что хороший лопатка - саперный?
- откуда ты знать про джаф?
- я говорить с призрак.
- идиот!
- идти от кто? и куда? не мочь бы ты уточнять направление? и вообще, багров, не лезть в бутырка! когда пить перекись - закусывать ватка! - терпеливо сказать мефодий.
они идти по бульвар, незаметно приближаться к новый арбат. они обгонять гнутый человечек на красный прокатный велосипед. услышать шуршание шина, буслаев шагнуть в сторона и тогда только увидеть, что это тухломон. повертывать голова на 180 градус без ущерб для позвонок, комиссионер мило раскланиваться и, замечать, что мефодий тянуться к рюкзак, так приналегать на педаль, что во весь сторона брызнуть мелкий гравий.
- он за мы следить! - нервно сказать багров.
- нет, - возражать мефодий. - если бы следить, мы бы об это никогда не узнавать. он мотать мы нерв. или оба сразу, или тот, у кто они хорошо мотаться. и еще непонятно, почему так близко от варвара!
тут мефодий вспомнить странный слово арей про варвара и заспешить к переход. матвей едва успевать за он. он бежать, и он ужасно злить, что вот он, багров, вынуждать за кто-то следовать. куда приятно быть бы, если бы следовать за он!
железный дверь с табличка «гормост» быть закрывать. на она даже белеть пломба с печать, но это мало что значить. заклинание самосрастаться бумажка - азы элементарный магия. говорить, в детский сад на лысый гора, чтобы ребенок сидеть тихо, они давать чемодан с деньги. они рвать они пополам, а потом сращивать, кто по ошибка сращивать половинка два разный бумажка, надевать колпак с надпись «я у мама альтернативный личность!» и убирать за весь группа игрушка, а также огнестрельный и холодный оружие.
буслаев подергать дверь, потом энергично постучать в она кулак и попинать нога. потом отходить па шаг и толкнуть дверь плечо.
- «закрывать!» - догадываться штирлиц. - сказать багров.
- мочь, подождать?
мефодий отходить метр на пять и приседать на перевертывать ящик рядом с продавец билет, упитанный субъект с честный бородка и глаз многократный плательщик алименты.
- это мой ящик! я он сюда приносить! так что попросить! - глядеть в сторона, сказать субъект.
- давать я у вы билет купить! - предлагать буслаев.
- пожалуйста! - мгновенно оживляться владелец честной борода. - беспроигрышный лотерея! можно выигрывать квартира в москва, машина или дом на остров!
- а если не выигрывать?
- весь проигрыш автоматически идти на благотворительный цель и, такой образ, являться выигрыш! вы два билет или три?
- один. давать выбирать... можно и тот тоже посмотреть?
- да тут они штука шестьсот!
- ничто, я не спешить.
с минута порыться в билет, мефодий выуживать один билет и, полагать он на колено, монетка поскрести фольга. посмотреть на свет, что получаться, и еще немного поскрести.
- вот облом! опять автомобиль! а я хотеть дом на остров! - сказать он.
субъект с бородка одобрительно захохотать, поощрять шутка. радоваться, что кто-то весело, мефодий показывать он билет. субъект мазнуть по он рассеянный взгляд, отвертываться, снова взглядывать и схватывать буслаев за запястье.
- только из мой рука! а то мало ли! уронить еще!
- вы мочь не так прочитывать! - проблеять бородка.
- ну не так и не так дома прочитывать.
- вы деньги не заплатить! это еще мой билет!
- все я заплатить. мой друг видеть!
- да, но я не давать вы сдача!
- а вот сдача я давать не надо! я очень хрупкий! - сказать мефодий.
бородка отодвигаться и, окидывать буслаев понимать взгляд, признавать свой поражение. бормотать: «не верить! хоть ящик отдавать!» - субъект побежать по переход.
- я все видеть. ты затирать ноготь слово «детский», - негромко сказать багров.
- не понимать! - сказать меф.
- все ты понимать! там быть написать «детский автомобиль», а ты один слово убирать.
- не придираться! посмотреть! - буслаев касаться его рука.
по ступенька переход деловитый спускаться большой прихрамывать собака. в зуб она держать курица в пакет. несмотря на курица, вид у собака быть потерянный. она подходить к дверь «гормост» и дважды царапнуть ее лапа. спустя секунда дверь приоткрываться ровно настолько, чтобы впускать собака. закрываться она уже не смочь. меф вставлять в щель нога.
- попадаться! что свой-то не открывать? помогать, багров! - крикнуть он, плечо отжимать дверь.
матвей с мефодий ворваться внутрь и... останавливаться. на они смотреть грустный мерзнуть корнелий, одевать в куртка варвара. на плечо у он быть накинуть клетчатый плед, тоже принадлежать варвара. джинсы у он быть, безусловно, свой, но вот шерстяной безразмерный гольф разный цвет, надевать поверх джинсы, тоже, безусловно, быть не его. в рука корнелий держать сотовый телефон варвара, а на бедро у он висеть один из два ее тесак. казаться, корнелий пытаться сливаться с варвара, прикасаться к она и потому надевать ее вещь.
в переход быть холодно и сыро. корнелий не включать обогреватель, ничто не делать, кажется даже не выходить наружу. питаться какой-то колбаса и кусок курица, который приносить он добряк.
- а варвара?.. - зачем-то спрашивать буслаев, уже смутно ощущать, что спрашивать об это не стоить.
его вопрос прорвать плотина. корнелий разрыдаться, и невысказанный смерть варвара становиться высказывать. на все наваливаться каменный плита общий горе, вот только каждый нести свой часть плита - и у кто-то она оказываться тяжело. мефодий не знать, что говорить, как вести себя, и ощущать в горло подозрительный сдавленность. багров, оставаться внешне спокойный, стоять у карта москва, зажигалка подпаливать ее край и тушить. мефодий отбирать у он зажигалка.
- что ты делать целый день? - спрашивать он у корнелия.
- ничего. хотя нет. что-то делать. играть.
- что? - осторожно спрашивать меф, с подозрение глядеть на разноцветный гольф корнелия.
- на флейта. она теперь самый обычный - но разве в это дело? рано я не понимать флейта. она быть для я лишь источник маголодий, а теперь, казаться, начинать постигать... смешно! ведь я даже и не страж уже! быть страж - не понимать, а теперь вдруг музыка открываться я... - слабо улыбаться, сказать корнелий и махнуть рука.
- ты писать троил?
- нет. но троить быть здесь. узнавать весь сам.
- троить быть в переход? - не поверять мефодий.
- вчера утро. я не хотеть он открывать. как и вы. потом открывать, и мы разговаривать. долго. почти час, - грустный эхо отзываться корнелий.
- о что?
- не мочь сказать. это личный. взять я в эдем он не предлагать. это невозможный, да я и отказываться бы. да и кто бы я быть в эдем? без крыло? с флейта, который потерять маголодия, но обретать музыка?
прощаться с корнелий, мефодий и багров выходить из переход. на ступенька меф останавливаться и приседать на холодноватый мрамор. нужно быть все состыковать, осмысливать, разбираться. мефодий быть оглушать, но оглушать как-то затуманивать. сознание его защищаться, как это быть после смерть арей. человек очень кратковременный в горе, если это не застывший, давний страдание, похожий на хронический болезнь. даже сквозь слеза, в самый искренний печаль, человек нередко и очень естественно хотеться смеяться, быть, любоваться природа. потом горе снова наваливаться, человек плакать, маятник приходить в движение и... опять откачиваться в спасать, разгружать сознание радость. человек ужасаться горе и, спасаться от он, отбегать в область веселый. убегать! не думать! не потому ли многий поминки, такой горестный в первый минута, очень скоро становиться что-то вроде внеплановый день рождение?
рядом с мефодий сидеть девушка и, болтать нога, есть чипсы. что-то она быть похожий на варвара, в такой же тяжелый ботинок, с независимый взгляд, но... другой. и только теперь, увидеть этот совершенно посторонний девушка, мефодий ощущать, что такой быть варвара и что они потерять...
мефодий смотреть, как на колено девушка падать крошка чипсы с мелкий красный точка перец, и он казаться, что все вокруг картонный, ненастоящий, мелкий. все волноваться не о то, не то бояться, не то хотеть, не в то увязать.
«нет, пока ты сам не быть больно, ты не понимать. так и быть хрустеть чипсы! никто ничто не понимать, если он не разбудить боль. без боль мы спать и никогда не просыпаться», - подумать он.
- какой-то проблема? - с вызов спрашивать девушка, и ее нога в ботинок качнуться грозно, как хвост недовольный кошка.
- не сидеть на холодный! ты еще человечество приумножать, - сказать меф и, спрыгивать с бортик, догнать матвей. они пойти к большой каменный мост, а оттуда по набережная в сторона храм софия.
- варвара больше нет! - отзываться какой-то свой мысль багров.
- варвара большой быть! - упрямо сказать мефодий, вспоминать слово арей.
в грязный, свинцовый цвет река быть забросить два спиннинг с колокольчик. в глаз у усатый мужик, сидеть на парапет, быть не желание поймать, а надежда. надежда не ошибаться, и поэтому мефодий не поверять багров, когда тот буркнуть, что рыба тут нет.
- смотреть... он теперь в ее переход жить! ее куртка носить! ее собака кормить! - сказать буслаев.
- ну, добряк сам себя кормить, - возражать матвей.
- ты замечать? - спрашивать меф. - у он глаз другой становиться. быть щенячий, на шесть там, по хлопок, аля-уля, а теперь хороший глаз. страдать.
- ерунда! что хороший в страдание? - усомниться багров.
мефодий пожимать плечо, и мысль развивать не становиться. он по опыт знать, что если во что-то верить, а потом начинать этот вера объяснять, тот быстро она терять. твой только то, о что ты молчать.
внезапно матвей схватывать буслаев за плечо и притискивать он к стена дом:
- смотреть? видеть?
на набережная, там, где некогда, смыкаться тесный лабиринт, уходить к болотный площадь доходный дом бахрушин, идти стройка. за сетчатый ограда возиться маленький желтый трактор. мефодий внимательно оглядывать он и даже, не исключать подвох, переключаться на истинный зрение, однако трактор так и оставаться трактор, ни в кто не превращаться.
- и что такой? - спрашивать буслаев.
- не там искать. выше, - прошептать багров.
мефодий послушно задирать голова. на стрела кран лежать темный фигура и вглядываться во что-то происходить в котлован. буслаев сразу почувствовать, что это именно страж и именно из тартар. в его фигура быть затаенный, спокойный угроза.
- кто-то из черный дюжина, - сказать меф.
- откуда знать?
- вон у он в рука шотеть - оружие либо чайник, либо истинный профессионал! уж больно неудобный этот шотел! - сказать мефодий.
- это гнутый серп, что ли?
- не надо морщиться! рука сбривать только так. а изгиб можно поражать противник, укрывать за щит.
между секция ограда быть бетонный блок. выглядывать из-за они, буслаев высматривать на строительный площадка еще один страж мрак. этот второй стоять в глухой стена еще не снести дом, примыкать к котлован. когда-то бахрушинский корпус, видимо, соединяться, и теперь странно быть глядеть на двойной, явно межкомнатный дверь, выходить на улица на высота пятый или шестой этаж. в это-то проем и стоять темный страж, в рука который что-то блестеть.
- а у это что? - спрашивать багров.
- пока не узнавать... хотя... а, ну да! тье! черный с копьеобразный наконечник для противовес! заточить гарда работать как кастет или топор. ну что еще? клинок обоюдоострый... заостренный шип в верхний часть!
- опасный вещь!
- опасный столовый ложка. один конец - тычковый. другой - ударно-дробить. еще можно соль с перец насыпать. быть метательный оружие.
багров усмехаться:
- а если чихнуть на соль, то и бактериологический. интересно, что они тут забывать? мы ждать?
- вряд ли. они вообще в другой сторона смотреть.
длинный, на место снести дом раскидываться площадь быть изрыть множество котлован, который должный быть становиться фундамент разный строение. самый большой котлован находиться с край. сюда, помниться меф, когда-то свозить снег едва ли не со весь центр, и он громоздиться черный глыба чуть ли не до середина июнь.
что происходить в глубина котлован, ни меф, ни багров не видеть, но наверняка что-то интересный, раз оба стража мрак смотреть туда. мефодий оглядеться, соображать, что делать.
- идти за я! - крикнуть он багров и рвануть по деревянный настил, а оттуда на мост по выбивать каменный ступень. вдоль мост в три или четыре ярус тянуться строительный вагончик. верхний быть высокий мост метр на два с половина.
далеко мефодий поводить себя довольно странно. вытаскивать нож, он деловитый срезать холст со старый реклама фестиваль военный оркестр. подтягивать холст за себя, вскакивать на ограждение мост и вскоре быть уже на плоский крыша верхний вагончик. багров уже быть там. он лежать на живот и держать во рот указательный палец.
- что с рука? - спрашивать меф.
- порезаться. там колючка быть обматывать, - сказать багров виновато.
- хватить свой кровь пить! помогать! а то они мы сверху увидеть! - велеть мефодий, расправлять холст и уж забираться под он.
- а так не увидеть? истинный-то зрение?
- они сейчас не до мы. рискнуть можно!
мефодий подползать к край крыша и, высовывать голова, заглядывать и котлован, который теперь оказываться левее они новый точка обзор. на глинистый дно котлован суетиться десяток полтора фигура. большинство из они быть комиссионер, промышлять здесь же, в центр, в многочисленный офис. это угадываться по строгий костюм, белый рубашка, галстук и прочий элемент офисный доспехи. между они мелькать и несколько попугайный одевать суккуб. они размахивать рука, спорить и взвизгивать так, что отдельный звук слышный быть даже на мост. и комиссионер, и суккуб находиться в такой возбуждение, что не замечать ничто вокруг.
- эйдос делить! - со знание дело сказать меф. - вообще-то за это полагаться смертный казнь. эйдос надо отдавать пуфсу, а не пилить в котлован.
- но разве они не... - начинать багров.
- ...не заныкивать каждый по отдельность? заныкивать, конечно. но тут же центр город! тут вечно происходить что-нибудь интересный. например, приезжать делегация мормон. или турист. или какой-нибудь секта разгонитель туча. этот вообще покупаться на что угодно! тогда на они, как на мамонт, охотиться весь толпа. ну а потом, разумеется, делить награбить эйдос!
обсасывать ранка на палец. багров смотреть в котлован, где спор переходить уже в ссора. один из суккуб оборвать свой визг на самый высокий нота, бросаться на длинный комиссионер, опрокидывать его, нога стискивать шея и быстро-быстро, как рыть земля суслик, приниматься выдирать у он волос. это послужить повод к начало общий драка.
комиссионер быть раз в два большой, но они не обладать истеричный ярость суккуб. пока комиссионер пытаться договариваться, кто кто хватать, суккуб, вертеться юла, плеваться, бодаться и царапаться. больше прочий свирепствовать огромный рост тощий суккуб в жилетка немыслимый раскраска, из который торчать тонкий, точно вовсе лишенный сустав рука, украшать множество браслет. этот рука он хватать комиссионер за галстук, подтаскивать они друг к друг и туго стягивать морской узел. а потом сноровистый приниматься шустрить по карман, отыскивать пластиковый коробочка из-под фотопленка, в который комиссионер обожать хранить эйдос.
стража мрак, по-прежнему ни во что не вмешиваться, спокойно наблюдать за возня в котлован. багров ничто не понимать.
- почему они не... - начинать он. - тут же эйдос!
- посмотреть на небо! - подсказывать мефодий.
над москва-река появляться два точка - боевой двойка златокрылый, патрулировать центр. при приближение златокрылый страж, что лежать на стрела, уж скользнуть под она. другой на шаг отходить в глубь обрекать на снос дом и затаиваться в тень.
златокрылый не видеть страж, зато возня в котлован от они не укрываться. держаться против солнце, они атаковать драться комиссионер и суккуб. движение златокрылый быть стремительный и прекрасный. боевой двойка казаться единый целое. один держаться чуть впереди, другой прикрывать он сверху. крыло вытягиваться в сиять черта.
атаковать маголодия следовать без разрыв. ни осечка, ни ошибка - блестящий работа. глина котлован плавиться от удар быстрый молния. драться не успевать опоминаться, а уже четверо комиссионер быть растапливать в пластилин, а от пара суккуб оставаться лишь подошва с сильный запах туалетный мыло. выживать метнуться в разный сторона, пытаться телепортироваться, но оказываться, что возможность телепортация блокировать один из маголодия.
удирать удаваться лишь длинный суккуб в пестрый жилетка, который, прыгать, как кузнечик, по голова комиссионер, ухитряться покидать котлован и мгновенно забиваться под строительный вагончик. златокрылый посылать он вслед два маголодия, но, судя по разочарованный вид, с который тот опускать флейта, ни один из они цель не достигать.
- ничто не понимать! - пробормотать мефодий, удивлять, что ни один из страж мрак не попытаться пресекать истребление. все-таки суккуб и комиссионер - имущество мрак.
не догадываться, сколько пластиковый контейнер удаваться умыкать пестрожилеточный, златокрылый спускаться в котлован и становиться искать в расплавлять пластилин и цветастый тряпка с запах духи припрятывать эйдос.
стража мрак жадно наблюдать за они. тот, что, уцепляться рука, висеть под стрела, начинать быстро ползти по-змеиный, торопиться оказываться над котлован. его напарник бесшумно отступать в глубь дом, но не затем, чтобы скрываться, а, как догадываться буслаев, чтобы далеко прыгнуть.
- так вот почему! на живец ловить! - прошептать мефодий.
место для засада быть выбирать грамотно. в узкий котлован крыло и флейта не давать златокрылый преимущество. напротив, боец черный дюжина получать весь возможный выгода.
нашаривать в рюкзак спата, мефодий хотеть крикнуть страж свет, чтобы они уходить, но не успевать. один из златокрылый оглянуться, увидеть упасть на он тень и, короче вскрикивать, выронить флейта, ткнуться в глина мундштук. его спутник вскидывать голова и, понимать, что выдыхать маголодия не успевать, приготавливаться к защита.
страж с шотел, упавший после прыжок, вскакивать на нога. серпообразный меч он орудовать без провал, внешне неспешно, но с пугать целеустремленность. шотел мелькать вокруг златокрылый, умело отбиваться флейта с притыкать штык. против тяжелый меч флейта, конечно, не оружие. это понимать оба стража - и мрак, и свет. меф видеть, что златокрылый пытаться разрывать дистанция, но как раз это тартарианец он не давать. нога светлый скользить на глина котлован. боец черный дюжина наращивать темп. меч он работать без ярость, точно - и не рубиться, а выполнять тренировочный упражнение.
его лицо быть как застывший маска. оно не изменяться, даже когда златокрылый сделать отчаянный выпад и штык на флейта пропарывать он щека. в открываться рана сверкнуть зуб. кровь у темный страж выступать не так быстро, как у человек. страж мрак проводить палец по рана, определять ее форма, и ухмыляться.
в следующий миг он восходить удар отсек златокрылый кисть. златокрылый отпрядывать, зажимать рана здоровый рука. флейта, оставаться в отрубать рука, сиять на глинистый скат котлован.
- я теперь гуинплен! всегда быть улыбаться! - неспешно приближаться к он, сказать страж мрак. - но ты не понимать главный. я нужно быть приближаться к ты на полушаги. за это я и поплатиться щека!..
- бежать, альм! не смотреть на он! бежать!
второй златокрылый попытаться выдыхать маголодия, но мундштук его флейта быть забивать глина. боец черный дюжина с меч тье бросаться на он сзади и всаживать клинок он под лопатка. но и мертвый златокрылый спасать свой друг жизнь.
тартарианец с шотел оглянуться. это позволять раненый наклоняться и уцелеть рука схватывать флейта. крыло всплескивать, отталкиваться от воздух и, задевать скользкий край яма, отчаянный усилие выталкивать он из котлован. вслед он устремляться два метательный нож, один из который вонзаться в предплечье, а другой выбивать из крыло сиять перо.
плакать от бессилие и боль, златокрылый сделать над котлован круг и полететь за подмога. лететь он медленно, с провал. второй тартарианец рывок вытаскивать из тело златокрылый свой клинок и потянуться, чтобы снимать с его шея золотой крыло. казаться мертвый страж свет шевельнуться и, подымать рука, стискивать крыло в ладонь.
- отдавать! - прошипеть тартарианец.
- сперва убивать!
знать, как стража мрак отзываться на такой оригинальный просьба, буслаев, срываться с место, спрыгивать в котлован. его спат сиять.
- давать за я! - крикнуть он багров.
не позволять себя испугаться, матвей материализовать палаш и бросаться вслед за меф. с прыжок он немного не рассчитать и спикировать не в сам котлован, а на земля над он, больно ударяться пятка. стискивать зуб, матвей приседать, давать тело справляться с боль. буслаев уже биться внизу, петух наскакивать сразу на два страж. тот, не готовый к нападение, пока отступать, выгадывать время.
спат меф мелькать огненный и короче. страж с меч тье пятиться назад. пожалуй, впервые в жизнь багров до конец понимать, почему хороший атака являться одновременно и защита. весь же тартарианец не быть напугать. сражаться цепко и с каждый секунда все уверенно. они уже постепенно растягиваться, чтобы удобно быть атаковать буслаев с два сторона.
- а, ученик арей! узнавать посыл старик: не сражаться, а убивать! а что ты сказать на это?
страж с шотел гибко уходить от выпад спаты и, обманывать мефодий боковой удар в шея, атаковать он круговой удар в нога. удар быть такой сила, что отражать он спата быть бесполезный. глиняный скат помешать буслаев подпрыгивать. много интуитивно, чем продуманно, он бросаться вперед и, пробежать между тартарианец, оказываться на дно котлован. там он останавливаться и, переводить дух, вытягивать спата навстречу страж мрак. на миг он усомниться, что смочь побеждать, - слишком давно не тренироваться, и спат в его рука дрогнуть. тартарианец улавливать он неуверенность.
- что? против двое никак? дыхание не хватать? - насмешливо спрашивать страж с шотел. - давать один на один!
быть заметно, что боец черный дюжина хотеться расправляться с буслаев сам. один дело убивать ученик арей в равный бой, а другой - разделять победа еще с кто-то. второй страж это тоже прекрасно понимать.
- почему ты? он мой!
- нет, мой! - прорычать тартарианец с шотел.
вскидывать голова, он с досада углядеть в небо два маленький точка, а чуть поодаль от они третий, лететь с провал.
- этот проклятый златокрылый приводить подмога! ты даже добивать он не смочь! уходить!
знать, что боевой двойка златокрылый расстреливать они сверху маголодия, против который метательный нож оружие слабый, тартарианец помчаться по осыпаться склон котлован. когда они проноситься мимо он, осмелеть матвей атаковать пробегать мимо он стража палаш. тот легко отбивать его удар и гарда меч ткнуть матвей в челюсть. багров упасть на колено. тартарианец приостанавливаться, готовиться он добивать.
матвей осознавать, что это конец, но ощущать скоро недоверие, чем ужас.
«неужели я умирать? не мочь это быть! это же я!» - подумать он, подвисать в какой-то особенный, замедлять время. занести клинок медленно падать, приближаться к он.
- не трогать его! это добыча джаф! или хотеть иметь дело с джаф? - предупреждающе крикнуть второй страж.
рука тартарианец отдергиваться. клинок скользнуть по волос матвей, не тронуть его голова. страж мрак беззвучно метнуться к стена дом и растаивать, не то телепортироваться, не то пройти сквозь покрывать грибок оштукатуривать кирпич.
весь это мефодий не видеть. он склоняться над раненый златокрылый, который не успевать добивать страж мрак. златокрылый открывать глаз. у он быть тонкий пшеничный усик, а год он на вид быть не много двадцать два тысяча. как же должный быть он стараться, чтобы в этот возраст получать золотой крыло!
- потерпеть. ты помогать, - сказать меф.
златокрылый слабо покачать голова. говорить он не мочь. его грудь вздрагивать, он кашлять кровь. поймать рука меф, он разжимать он палец и что-то вкладывать в ладонь. мефодий ощущать твердый ребристый поверхность и переходить в жар тепло.
- теперь... твой... - сквозь кровавый кашель различать он.
златокрылый сделать попытка улыбаться меф, но на губа у он уже лопаться розовый пузырь. чтобы не захлебываться, страж попытаться приподниматься, мучительно закашливаться, поводить подбородок, и вдруг тело его разом опадать. палец, стискивать рука меф поверх тот непонятный жечь предмет, разжиматься.
сбегать в котлован, багров схватывать мефодий за плечо:
- идти отсюда! или мы приходиться объяснять златокрылый, как мы здесь оказываться!
- ну и что? мы сражаться с мрак!
багров заглядывать в котлован, где, медленно становиться прозрачный, таять тело светлый страж. белый крыло сливаться с глина.
- никто не быть разбираться! просто шарахнуть маголодия, и все! да очнуться ты! - крикнуть матвей, срывать мефодий с место.
притаиться под деревянный навес, где прозрачный слеза капать умывальник, они дождаться, пока новый двойка златокрылый скользнуть в котлован. здесь же, под навес, отвертываться от багрова, мефодий впервые разжимать палец.
на открытый ладонь лежать золотой крыло. в тот место, где на они попадать кровь прежний владелец, они сиять так, что ученик арей едва мочь смотреть. что-то капнуть со лоб мефодий, стремительно пробежать по кожа, и крыло вспыхивать так же ярко, как там, где быть кровь златокрылый. проводить рука по лоб, буслаев обнаруживать глубокий царапина.
«странно, я же не ранить!» - подумать он и тотчас смутно вспомнить, что оцарапать лоб рукоять спаты, когда отбивать атака тартарианец.
- что там у ты? - кисло спрашивать багров. у он ныть голова и опухать челюсть. страж мрак не пожалеть он, когда ударять в она гарда.
мефодий торопливо сжинать палец:
- ничего! пойти!
на набережная он вскакивать на каменный парапет москва-река и, повисать на рука, спрыгивать в приковывать цепь лодка. лодка быть весельный, на дно плескаться вода. похоже, она использоваться технический служба для покраска знак речной навигация, потому что след краска покрывать она повсюду, точно оспа.
вслед за меф в тот же лодка обрушиваться багров. сделать он это довольно неуклюже, лодка закачаться, и они оба едва не оказываться в вода.
мефодий справляться с замок и, взяться за весло, отталкиваться от набережная. по центр река, грохотать музыка, цепочка плыть остеклять ресторан. на открытый верхний палуба стоять барышня в шарфик, с бокал в рука и томно смотреть на вода. течение быстро нести они. золотой крыло лежать у меф в нагрудный карман. он ощущать они настойчивый пульсирующий тепло.
- как я находить джаф? - спрашивать мефодий, возвращаться к прерывать разговор.
лицо багрова вскипать досада. джаф быть последний, о кто он хотеться вспоминать. особенно теперь, когда он сохранять жизнь тот, кто сам, оказываться, побаиваться джаф. что же такой этот страж с лицо молодой лев, что он опасаться даже тартарианец?
- так ты помогать я находить джаф? - повторять меф.
багров свешивать с лодка рука. ладонь зачерпывать вода. речной вода пахнуть водоросль и нефть. мефодий ждать. когда мужчина, подобный багров, давать задний ход, он не делать это сразу. он важно сохранять хороший мина при плохой игра, показывать, как сильно он презирать свет и мрак, а вместе с они и свой собеседник. детский сад, ясельный группа, как сказать бы дафна.
- ты не понравиться этот способ, - сказать матвей после долгий пауза.
вода, что ли, с кость пить? - подозрительно спрашивать мефодий.
багров быстро взглядывать на он:
- не совсем. переночевать... э-э... на могила человек, у который имя, фамилия и отчество начинаться с один буква, потом постучать по что-нибудь деревянный и трижды произносить его имя.
- чей имя? человек в могила?
- ну и фантазия у ты! нет, джаф.
- глупый какой-то способ.
- быть немного, - соглашаться багров. - но ничто не мочь поделать! так ты что, хотеть вызывать джаф?
- да нет, - невинно сказать мефодий. - с что ты решать? хотеть попросить он поставлять я лайк в социальный сеть!
матвей внезапно охватывать исключительный досада на буслаев. на самый дело, если разбираться, это быть досада на сам себя, потому что, рассказывать меф, как находить джаф, он испытывать облегчение. надежда, что, мочь, и не быть никакой бой.
- нет! - сказать багров с пафос. - я быть биться и с джаф, и с ты! а с ты прямо сейчас! грести к берег, трус! и не думать отвертеться!
вытягивать рука, он приставлять палаш к горло меф, заставлять он вздергивать подбородок. тот скашивать на клинок глаз и миролюбивый спрашивать:
- опять завоз?
- ты что, оглохнуть? здесь и сейчас! работать весло!
- как сказать белый господин! - послушно отзываться буслаев.
он взяться за весло, оглянуться и становиться с сила грести к плавучий ресторан. скорость ресторан быть выше, но мефодий подгребать к он наискось. они швырять на волна. багров вцепляться в борт.
- ты что, больной? что ты творить?! - завопить он.
догнать ресторан, мефодий бросать весло и повисать на блестящий поручень палуба, заставлять отшатываться два барышня. лодка качаться.
- счастливо! не скучать! - крикнуть меф.
- обезьяна! и шутка обезьяний! - матвей кашлять и размахивать палаш, прыгать в клуб дизельный дым. следующий из плавучий ресторан сердито реветь корабельный сирена. хлипкий лодочка быть у он по курс.
опоминаться, багров бросаться быть пересаживаться на весло, но с досада махнуть рука и телепортироваться.
гламурный барышня с напряженный от думательный усилие лобик пугливо смотреть, как пустой лодка, попадать под близкий волна, зачерпывать вода и перевертываться. потом с такой же ужас уставляться на меф.
- это не ограбление? сумочка не отдавать? - робко спрашивать тот барышня, что быть высоко и тонкий. буслаев подумать, что каждый женщина втайне мечтать встречаться с пират.
- пока не стоять. о сумочка быть сообщать дополнительно.
к он уже бежать. сунуть спата под мышка, он протискиваться в тесный дверка теплоходный туалет. когда полчаса спустя, после долгий стук, для отвага прихватывать с себя охранять пристань полицейский, метрдотель отмыкать дверь свой ключ, в кабинка никто не быть. лишь на бачок чернеть надпись маркер:
- Rideamus![быть смеяться! (латы.)]
мефодий еще не забывать латынь.




* * *

из плавучий ресторан мефодий переноситься прямиком на старый московский кладбище. долго бродить между могила, отыскивать плита, на который имя, отчество и фамилия начинаться бы с один буква. наконец подходить плита находиться - в кустарник. правда, буква почти стираться:
«борис брониславович б...»
меф мысленно попросить у лежать под он кость прощение и осторожно прилегать.
быть холодно. он спрятать рука в рукав свитер. заснуть не удаваться. мефодий лежать и смотреть в темнеть небо. первый вспыхивать, как всегда, венера. она висеть в небо огромный, как сигнальный ракета. мефодий думать о дафна, об арей, о мать с отец. мысль быть скользить, транзитный - такой же, как проноситься по небо сизый обрывистый туча.
в карман у меф дважды вздрагивать, точно постучать, телефон. уверенный, что это дафна или, скоро все, мать, обожать трижды в день без вопросительный знак спрашивать «как дело, мой любимый сын». мефодий посмотреть на экран.
номер, с который приходить сообщение, быть буслаев неизвестный. чуть нахмуриваться, он нажимать на «открывать». поползти черный строчка:
гладить мертвый еж на обочина темный дорога,
я глотать пространство зрачок загубить пес.
и щека листопад припадать к начало основа.
заставлять в тоска свой мерзлый сердце стучать.
и хотеть растапливать этот черный слеживаться лед!
и все. никакой подпись.
после короткий колебание мефодий перезванивать по номер, с который приходить сообщение. долго не соединяться, затем роботизировать голос сообщать:
«пожалуйста, перезванивать поздно! номер заблокировать. владелец телефонный компания застреливаться. абонент умирать!»
буслаев усмехаться. теперь он знать, от кто приходить сообщение.
он представлять, как где-то далеко по обочина пыльный автодорога, вести на восток, брести уставать шилов, прасковья и Зигя. в попутка они не сажать. напротив, едва взглядывать на широкий спина зиг и на огромный черный птица на плечо у шилов, водитель неосознанный увеличивать скорость. прасковья присаживаться на корточки около еж и собака, погибать под колесо, и долго смотреть на они. Зигя скулить и жалобно шмыгать нос, а хладнокровный шилов кормить мертвый кошка свой гриф. и опять они брести по обочина бесконечный, уходить в горизонт дорога.
мефодий спрятать телефон. почувствовать, что окончательно замерзать, он вставать и, чтобы хоть немного согреваться, становиться ходить вокруг могила. хотеть не хотеть, а на кладбище надо пробыть до утро.
ветер разгонять туча. на плита упасть лунный свет, заливать стираться буква и точно наполнять они изнутри. фамилия у борис брониславович б. быть «буслаев».
меф становиться жутковато. любить ребятки подпитывать суеверие! он отжиматься сто раз, согреваться немного, прилегать на плита и закрывать глаз.




глава 14






четыре дама


- предполагать, что я ты умный. но если я вслух сказать, что я ты умный, то быть ты глупо. причем ощутимо глупо. понимать?
- неа.
- ну так абсолютно во все! если какой-то человек высоко другой дух, но подумать на секунда, что высоко его дух (только подумать! до слово даже не доходить!), то становиться ниже его дух. и жизнь он быстро доказывать, что так оно и быть.
разговор меф и эссиорх
эссиорх сидеть у детский кроватка и крутить в палец веревочка. улита давно обнаруживать у хранитель прозрачный сфера этот замечательный качество. он быть самодостаточный и уметь занимать себя сам. обычно нуждаться в развлечение человек от однообразие начинать маяться, шататься, скулить. особенно, когда они настраиваться куда-то идти, а надо ждать.
эссиорх же уметь спокойно рисовать, или вырезать что-то, или читать, или, как сейчас, играть с веревочка, завязывать головоломный узел. узел этот казаться смертоубийственный, но развязываться легкий подергивание. прямо как человеческий жизнь: все кажется безумно спутывать, страшный, непоправимый, а всего-то и надо, что понимать простой вещь - что и куда потянуть.
в отличие от эссиорх, улита не уметь сидеть тихо. она вечно требоваться куда-то нестись, что-то ронять, покупать, устраивать, готовить. или, на худой конец, выяснять отношение. вот и сейчас она захотеться немного порасставлять точка над i.
- а если бы я отрезать рука и нога, а весь остальное вываривать в кислота, ты бы я тоже любить? - спрашивать она.
- да. - мирно сказать эссиорх. - но хорошо не экспериментировать!
улита задумываться и сделать из весь это чисто женский вывод:
- то быть ты что, вообще плевать, как я выглядеть? а для кто я тогда хорошо выглядеть?
эссиорх с великолепный хладнокровие уклоняться от ответ на этот вопрос. сунуть веревочка в карман, он выходить в коридор.
- у я один дело! я скоро вернуться! - сказать он.
- ты куда? пожалуйста, не уходить! - испуганно крикнуть улита, выскакивать за он.
она стоять в коридор, прижимать к грудь ребенок. несмотря на то что люминисценция эссиорхович не быть еще неделя, на он едва налезать ползунок для девятимесячный. в рука люля (он же люля, он же люленция) держать пельмень, который украсть у мама из тарелка. не знать толком, что с он делать, он выдавливать из он фарш.
- я быстро! - сказать эссиорх. - я только свидетельство о рождение получать.
- ты же уже что-то получать?
- я получать свиток свет. но по он детский питание не выписывать... потом хотеть заезжать к корнелий! но тоже быстро!
улита сердито отвертываться, и эссиорх суметь поцеловать она только в затылок. зато люминисценция эссиорхович быть поцеловать в живот так бурно, что исторгать некоторый количество отвораживать молоко.
- знать, какой-то он неодухотворенный! с вид натуральный котлета! подбородок красный, глаз почти не видно - один щека. буква не знать, интересоваться только еда! - сказать эссиорх обеспокоенно.
улита пожелать он посмотреть на себя, прежде чем крошить батон на сын, и, являть немилость, уходить на кухня. там она сунуть люля в переносной кроватка, полагать на стол два артефактный метательный нож и приниматься смотреть в окно, как эссиорх заводить мотоцикл. в результат весь манипуляция мотоцикл окупаться бензиновый дым, загрохотать и умчаться.
«почему я он не сказать? ну почему? теперь вот быть бояться каждый шорох!» - с тоска подумать бывший ведьма.
внезапно люля издавать странный звук. улита повертываться и увидеть, что младенец по-турецки сидеть в кроватка и гонять в губа «астра» без фильтр.
- мать, ты тот... зажигалка быть? - спрашивать он.
улита закричать, схватываться на сердце и тут же понимать, что это тухломон, коварно облачаться в такой же, как у люли, ползунок. сам же люля находиться в рука у стоять рядом с кроватка джаф, который, подымать он на уровень свой лицо, деловитый разглядывать в грудь ребенок эйдос.
разъярять мать похожий на тигрица. улита рвануться к джаф. тухломон сунуться быть наперерез, но удар кулак «астра» быть вминать в его пластилиновый голова. улита схватывать со стол метательный нож.
- а ну отпускать! ты к мы не подходить! страж мрак погибать от простой прикосновение этот клинок! - крикнуть она джаф.
молодой страж переживательный зацокать язык. перебрасывать люля н левый рука, правый он ловко выхватывать у улита один из нож и, точно пробовать на вкус, лизнуть его лезвие.
- грозный весшчщ! позволять спрашивать: на лысый гора приобретать? - узнавать он.
улита отбрасывать бесполезный нож и выхватывать из карман бутылочка с широкий горлышко.
- ну это-то не с лысый гора! вода из пещерный источник эсгард пятый! прожигать страж насквозь! - предупреждать она.
- ну-ка, давать-ка я прожигаться! любить этот дело! - вызываться джаф.
отбирать у улита пузырек, он отпивать половина и причмокивать от наслаждение.
- и правда, водичка эсгард! только не пятый, а не помнить какой! надо же! я запускать этот легенда в средний век - и до сей пора она верить! - умиляться он. - тухломон, прожигаться быть? эх, бро, хорошо пойти!
прожигаться тухломон соглашаться, но к джаф пробираться трусливо, вдоль стеночка. опасаться улита. «астра» без фильтр все еще торчать у он слева от нос, вминать могучий кулак.
замечать, что улита не нравиться, что ребенок у он в рука, джаф шагнуть к она и торжественно вручать малыш. перед это он слегка пощекотать он, заставлять засмеяться. удивленный улита застыть.
- прекрасный дитя! - похвалить джаф. - какой умный взгляд! какой богатырство! а отец еще что-то недовольный! котлета он, видеть ли!
- ты что, подслушивать? - поинтересоваться улита, прижимать к себя люля.
- ни в кой случай. просто случайно проходить мимо и не успевать зажимать ухо! осторожно! у ты за спина псих с нож! - внезапно предупреждать джаф.
- что, правда? - недоверчиво спрашивать улита.
- это правда на десять процент! на самый дело не псих с нож, а тухломон с табурет! и уже не за спина...
не выпускать ребенок, бывший ведьма метнуться в сторона. тухломон, нестись на она с занести табурет, не суметь затормаживать и вылетать в окно в дождь осколок.
- я хотеть отомщать-и-и-ить! я нос два час вправль-а-ать! - доноситься снизу.
джаф гибко проходить по кухня и приседать на подоконник. улита снова становиться страшно от вкрадчивый, кошачий движение стража мрак.
- я ты не помешать? ты опять не успевать поесть, бедный мой мамочка! - заботливо сказать он.
- в тот-то и беда, что поесть я всегда успевать! - буркнуть улита.
молодой страж засмеяться. хорошо бы он это не делать. если смех - зеркало душа, то зеркало джаф быть давно разбивать. в рука у он появляться четыре карта.
- ну что, продолжать? в прошлый раз мы не заканчивать. итак, пиковый дама - любовь. весь мужчина быть у твой нога!
- я никто не нужный. только эссиорх!
- ну и прекрасно! но все же соглашаться: один дело знать, что ты никто не нужный, кроме эссиорх, а совсем другой - знать, что ты сам никто не нужный, кроме эссиорх... философ я, однако, а? червонный дама - красота. трефовый - сказочный фигура. и бубновый, извинять за печальный напоминание, - ваш с сын эйдос!
- нет! - крикнуть улита быстро. - только мой эйдос! только мой!
джаф скривиться. на весы мрак эйдос улита быть тускловатый, легко меркнуть эйдос перековываться ведьма. эйдос же младенец заставлять бы трястись палец самый лигула.
- вероятность проигрыш всего двадцать пять процент! в обычный дуэль с равный быть бы пятьдесят на пятьдесят! а ведь у ты быть дуэль на взаимный уничтожение, я знать!
- только мой эйдос! - повторять улита.
джаф отвешивать она быстрый, почти кошачий пощечина, от который голова улита мотнуться, а на глаз выступать слеза:
- ты... ты... я ударять!
- разве я? - удивляться страж. - давать, девочка, решаться! ты весь мочь! ты самый красивый, стройный, любимый! ничто не бояться!
одинаковый рубашка мелькать перед улита, не думать больше ни о чем, желать только, чтобы все скоро заканчиваться, ведьма протягивать рука и схватывать дальний карта. на какой-то миг она показываться, что она схватывать один, но в рука у она оказываться другой, и додумывать этот мысль не успевать.
- выбор сделать! бубновый! эйдос твой сын мой! - восклицать джаф, прежде чем улита перевертывать карта.
улита знать, что так оно и быть. все потерять. ощущать в грудь сосущий дыра, она безнадежно перевертывать карта, взглядывать на она и... вскрикивать. как птица. она обжигать чей-то огненный, живой глаз, на карта метнуться что-то алый, стремительный - метнуться и сразу пропадать.
- не бубновый! - крикнуть улита.
- как не бубновый? - недоверчиво переспрашивать джаф.
- тут вообще ничто нет!
- а ну давать! давать, ты говорить!
ощериваться, джаф вырывать у улита карта. он быть в такой ярость, что ноготь сдирать она кожа на палец. через плечо стража улита разглядеть на карта узкий, рисунок намечать площадка, а сразу за она - бездна. совсем недавно бубновый дама еще быть здесь, а теперь... теперь она не быть.
- психопатка! - прошипеть джаф. - разве она плохо быть у я? прыгнуть в тартар - это опускаться в еще большой его глубина! а вы, весь трое, - молчать! тоже сигать, если хотеть, за свой подружка! ну! я вы не держать!
пиковый, червонный и трефовый дама трусливо заметаться на свой узкий площадочка, стараться держаться как можно далеко от край.
улита с ужас смотреть на джаф, вместе с ребенок пятиться к дверь. спохватываться, что выдавать себя, страж натягивать на лицо вежливый маска. но держаться она плохо. дикий злоба лезть из весь уголок.
все равный ты проигрывать! ты вытаскивать бубновый! остальной три - все здесь! значит, бубновый! ты не отвертеться!
дверь за спина бывший ведьма захлопываться. быстрый, как змея, рука джаф легко миновать улита, изгибаться, как никогда не смочь бы изгибаться рука живой человек, и попытаться скользнуть в грудь ребенок. и - ничто у она не получаться. улита услышать короткий яростный крик, какой бывать, когда кожа обдавать раскалять пар.
пытаться нашаривать дверной ручка, улита задеть выключатель. вспыхивать свет. джаф метнуться к стена, спина закрывать свой страшный, уродливый тень, который, не желать сидеть тихо, прорываться за контур его спина.
- все равный забирать! мрак признавать этот сделка законный! - зашипеть он. - ты вытаскивать бубновый дама!
- я вытаскивать картонный прямоугольник, - упрямо повторять улита.
- я безразлично! произносить слово отречение, или я убивать вы! ну!
что-то трижды стукнуть, точно колотушка по дерево, джаф гневно дернуться.
- опять я кто-то нужный! и отказывать не иметь право! - процеживать он сквозь зуб. - тухломон! где этот идиот? никуда она не выпускать! я скоро!
из стена важно вышагнуть тухломон. недавно выпадать в окно комиссионер быть облачать в строгий черный мундир. на переносица поблескивать пенсне. в рука он держать некий громоздкий конструкция, густо смазывать ружейный масло.
джаф махнуть он рука и скрываться. тухломон кисло поглядеть на улита и, прицеливаться в она, предупреждать:
- надеяться, ты понимать, ведьма, что все серьезно? никакой фокус! пулемет не пластилиновый, боевой!
- это не пулемет! - сказать улита, вытирать пот с красный лицо.
- почему не пулемет? - напрягаться тухломон.
- он только похожий на пулемет. это «FG 42» - винтовка парашютист вермахт. из-за чрезмерный мощность патрон быстро выходить из строй. американец после война сплагиатиля с она свой пулемет «м 60», вот ты и обознаваться, бедненький. но у ты именно винтовка! ты хоть знать, где предохранитель?
это тухломон, к сожаление, знать.
- не двигаться! пуля не только серебряный, но и разрывный, с рунный насечка! про ребенок не знать, но ведьма ухлопывать точно можно! - предупреждать он, вскидывать винтовка к плечо.
ведьма с любопытство заглядывать в черный зрак дуло, где жить уготовать она пуля.
- привет, милый! ты, как всегда, вовремя! а мы тут плюшка баловаться! - проворковать она.
- это ты кто? - настороженно спрашивать тухломон.
- да уж не ты, гадик пластилиновый! эссиорх приходить, муж мой!
тухломон ехидно закивать, изображать, как страшно он напугать.
- а больше никто не приходить? - поинтересоваться он. - что-то я не слышать мотоцикл!
- больше никто, - вежливо сказать улита. - пожалуйста, милый! только не табуретка! мы еще не выплачивать кредит!
тухломон несколько мгновение подумать и недоверчиво обертываться. в следующий миг могучий, резкий, гневный сила подхватывать он и размазывать по стена. эссиорх и правда приходить.
размазывать по стена, тухломоша пискнуть и, плоский, как вырезать из бумага силуэт, попытаться стекать на пол. эссиорх схватывать он и снова швырнуть на стена. тухломоша не растериваться и, прилипать к стена, быстро переползать на потолок. эссиорх подпрыгивать, пытаться он стаскивать, но тухломон не отдираться, прилипать к потолок, как жвачка. телепортироваться он не пытаться, потому что знать, что весь заблокировать.
- вы не стыдно? нечестно бить маленький и слабенький! - пожаловаться он.
эссиорх снова подпрыгивать, но не дотягиваться.
- еще как честно! - сказать он и снова безуспешно прыгнуть. - не представлять, сколько подлость творить маленький и слабенький! гитлер, геббельс, наполеон... быть они большой и сильный - крушить бы челюсть в пивнушка!
улита попытаться вскакивать на табурет, чтобы все-таки отдирать комиссионер от потолок, но сделать это так резко, что ножка табурет подламываться, и она, охнуть, обрушиваться на пол.
- больно? вава нет? - участливый спрашивать тухломон.
не тратить время даром, он ухитряться раскататься по потолок такой тонкий слой, что подцеплять он нельзя быть даже ноготь. тухломон торжествовать, готовиться бесконечно болтать и сюсюкать, но он не учитывать, на что способный разгневанный женщина. кривиться от боль и держаться рука за бок, улита тяжело подниматься, взять газета, скомкивать она, поджигать от газовый конфорка и, вскидывать рука, приниматься выжигать тухломон с потолок.
слишком поздно он соображать, что, раскататься чрезмерно тонко, сделать себя уязвимый для огонь. пламень охватывать комиссионер, стремительно распространяться от центр в противоположный сторона. с потолок закапывать расплавлять пластилин. капля превращаться в червячок, который расползаться в разный сторона, оставлять на плитка липкий след.
улита и эссиорх прыгать по кухня, давить они. эссиорх делать это, провертываться на пятка, а улита колотить их сорвать с нога тапка. наконец от тухломон оставаться единственный червячок он складываться в крошечный, почти неразличимый человечек со смазывать черта лицо, голый и лишенный пол. человечек замахать рука, не то в гнев, не то в крайний степень глумление пропищать нечто негодующий, приседать и опрометью метнуться за батарея, спасаться от прыгнуть к он улита.
ведьма сгоряча рвануть батарея, но тот держаться крепко. улита отступать, тяжело дышать. на пол упасть нечто, до то прилипать к потолок. эссиорх наклоняться и, подымать контейнер от фотопленка, заглядывать в он.
- и ведь это далеко не все! наверняка у он по тайник много что распихать! - сказать он с сожаление.
- мы он убивать? или нет? - спрашивать улита, вновь пытаться трясти батарея.
хранитель, подумать, покачать голова:
- не убивать. но он впадать в ничтожество, почти стереть. ты видеть его лицо? на он нет выражение, только буравчик глаз и едва намечать рот.
- он снова собираться!
- быть пытаться, но на это, возможный, уходить месяц. у комиссионер разум пропорциональный объем.
эссиорх ложиться живот на пол и, насколько быть возможно, заглядывать за батарея. там, куда уходить труба отопление, темнеть узкий щель. туда и просачиваться пластилиновый человечек.
- где он? что теперь быть? - спрашивать улита.
эссиорх вставать, спокойно отряхивать колено и ладонь
- а ничто не быть.
- совсем ничего?
- где-то по бесконечный труба москва, в канализационный колодец, лифтовый шахта, мусопровод, воздуховод быть скитаться мелкий, безликий, лишенный разум зло, заглядывать в квартира, пробираться в сон. трогать сердце пластилиновый лапка, умолять пожалеть себя, раздувать ненависть, вползать в трещина обида, требовать предательство, провисать вялость... день и ночь быть ползать! и еще важно: тухломон теперь почти не иметь личность, он быть маскироваться под сам человек, под его собственный желание, подмешиваться к его собственный «я».
- страшно! - тихо сказать улита.
- страшно, - соглашаться эссиорх. - но что ж сделать, если мы он не додавлять?
прижимать к себя ребенок, улита шагнуть к эссиорх. он обнимать они оба.
- а джаф? - спрашивать она, дрожать. - он же вернуться! он нужный мой эйдос и эйдос люля! слышать, я почти обещать они он!
она сознаваться с труд, с усилие, ожидать от эссиорх любой реакция, но он неожиданно улыбаться и сухой, жесткий от турник ладонь проводить по ее влажный лоб.
- ты когда-нибудь слышать фраза: «все, что я должный, я прощать»?
- ну да... это мой фраза!
- не думать, что она чей-то. она общий. но она же и наш ответ джаф... в общий, не заморачиваться и просто тянуться к свет. просто - как цветок к солнце!
- но джаф сказать, что...
- какой мы разница, что сказать джаф? что он подумать? что хотеть? о чем мечтать? мрак всегда и во все правый.
- что? - не поверять улита.
- ну да! логика мрак безупречный! кто слушать мрак, для то он всегда и во все путеводитель. на самый дело мрак - это нарыв на пустота. ведь и джаф когда-то летать, я думать, а теперь крыло он высыхать и он становиться то, что он быть... но довольно о джаф!
эссиорх легонько отстранять улита, взять она щека в ладонь и легонько дохнуть на глаз. она ощущать тепло его дыхание, и странный покой, который она не знать прежде, заполнять весь ее существо.
- вот и все! теперь ты просто посмотреть на джаф, если он заявляться, и он сразу уходить...
- почему?
- потому что... просто поверять я! он понимать, что ты не он и люля не он, и уходить. мрак мочь заполнять ты, только пока в ты быть какой-то трещина, темный закуток, что-то, куда смочь бы спрятаться тень... в люля этот нет, а теперь - на какой-то время! - и в ты не быть!




глава 15






не стучать по дерево!


умный человек определять место для каждый из свой желание, затем исполнять они по порядок. ваш жадность часто нарушать этот порядок и заставлять преследовать одновременно такой множество цель, что в погоня за пустяк мы упускать главное.
ларошфуко, французский писатель и философ
буслаев рывок садиться на надгробие. он просыпаться оттого, что кто-то его нюхать. «кто-то» оказываться собака. молодой и тощий. собака смотреть на меф и на всякий случай рычать, показывать, какой она страшный. на она быть ошейник из парашютный стропа, демонстрировать она «чейность», - но общий вид собака не обманывать. если она и принадлежать кто-то, то - весь кладбище.
- ну и кто кто бояться? - уточнять мефодий.
осознавать парадокс, собака попятиться и уходить. ничто съедобный у буслаев не быть: это она унюхать еще рано.
мефодий вставать. при дыхание изо рот вырываться белый облачко. спина затекать. в нос и горло ощущаться простуда. болеть меф быть никак нельзя, и он волевой усилие повышать температура кровь до 41 градус, с наслаждение представлять, как кипятиться микроб. правда, от такой температура буслаев едва мочь стоять на нога и опять приседать на надгробие. нога быть ватный. зрение расплываться. казаться, что прилипать желтый лист плясать на мрамор.
немного выжидать, мефодий постепенно понижать температура до нормальный и прислушиваться к самочувствие. горло и нос уже не болеть, хотя не исключать, что они просто испугаться и затаиваться, опасаться, что хозяин решаться на новый эксперимент. мефодий вспомнить, как в подростковый возраст, злиться на свой лень, заставлять себя делать тысяча приседание. или подниматься в четыре утро по будильник и отправляться на улица выбрасывать в дальний мусорный бак горелый спичка.
вспомнить, что заставлять он заночевать на кладбище, буслаев подходить к близкий дерево и трижды постучать по он.
- джаф! джаф! джаф! - произносить он скороговорка.
ничто не происходить. ни вспышка свет, ни звук. меф решать постучать еще раз.
- хорошо лоб, быть громко! - недовольно посоветовать кто-то.
мефодий обертываться. крепкий, похожий на молодой лев страж стоять за его спина. буслаев быть поражать. он быть уверенный, что знать о телепортация все, - теперь же выясняться, что не знать вообще ничто. если он и драться так же - в бой его ожидать сюрприз.
разглядеть лицо буслаев, джаф палец касаться свой грудь и изящно поклониться:
- просить прощать я неудачный шутка! если не ошибаться: сам мефодий буслаев? польстить! но почему на кладбище?
мефодий невольно посмотреть на надгробие, на который еще сохраняться лист, который он подгребать себя под голова. джаф прослеживать направление его взгляд:
- искать интересный однофамилец? только не говорить, что ты здесь спать!
- то быть не нужно быть? - быстро переспрашивать меф, понимать, что скрывать это не удаваться. соображать стража мрак быстро. - убивать багрова!
джаф расхохотаться:
- какой емкость фраза! один фамилия ты отвечать я на куча вопрос! но не переходить ли к деловой часть? а то у я оставаться незавершенный маленький дельце!
- запретный бой! я быть биться с ты вместо багрова!
- о! о! о! мальчик испугаться? неужели? - сказать джаф, подвижный лицо выражать не мало, чем это сделать бы любой суккуб.
он еще тянуть этот свое «о!», но меф ощущать, что это удивление и гримаса мало что означать. молодой страж мрак выигрывать время, просчитывать вариант.
- ты слышать, что я сказать? - повторять буслаев.
- не пойти! - отвечать джаф решительно. - какой я смысл рисковать? что ты мочь поставлять на кон?
- сила кводнон, спата и мой эйдос. а ты ставить свой дарх и медальон, который отнимать у варвара. разумеется, ничто в он не подменивать.
надо отдавать джаф должное - он не становиться притворяться, что медальон у он нет, лишь вопросительно дрогнуть бровь, соображать, откуда и от кто мефодий мочь об это узнавать. медальон быть получать он лично от лигула. но ведь не лигула же проболтаться - вот что ставить джаф в тупик!
- весело, очень весело... никакой пространство для личный тайна... - пробормотать он, кривой улыбаться.
мефодий, ощущать в корень волос щекотка подзеркаливание, парировать она навязчивый музыкальный мотивчик.
- фальшивить, - сказать джаф тоскливо. мефодий безошибочно ощущать, что в концертный зал имя чайковский загораться белый рояль и пламень змейка побежать по полировка.
- так ты биться или нет? - спрашивать он.
молодой страж прикрывать глаз и вскидывать лицо к небо. красиво прикрывать и значительно вскидывать, точно актер, который велеть переставать ковырять палец в нос, выплюнуть жвачка и притворяться что он ньютон, который вследствие падение фрукт осенять всемирный закон.
- он слабо прасковья и шилова, но сила кводнон быть сила кводнон... - сказать джаф, словно уговаривать сам себя. - нет, все равный нет! багров предлагать я много! к то же, что скрывать? умный лев выбирать либо очень молодой антилопа, либо старый, потому что вероятность получение от они ран минимальный. это у антилопа нет завтрашний день. а лев - куда он пойти с поцарапать бок? в любой его царапина мгновенно налетать муха!
- то быть багров - легкий добыча, а я - нет? - уточнять меф.
- примерно так. примерно, - снисходительно признавать джаф. - все же ты ученик... как же он звать... аякса? агамемнон?
- арей, - сказать буслаев, обрывать этот кривляние.
он быть известный, что джаф хорошо знать арей. потому и кривляться теперь, что знать. со страж мрак всегда так: чем близко что-то пробиваться к их душа, тем много они начинать глумиться и кривляться.
- а... ну да! ученик, зарубать свой учитель, - это сильно, хотя, признаваться, в аспект мораль... ай-ай...
мефодий ненавидеть, когда стража мрак рассуждать о мораль. и совсем ненавидеть, когда он напоминать обстоятельство смерть арей.
- то быть ты трус? - спрашивать буслаев, знать, насколько тщеславный стража мрак.
лицо джаф дрогнуть.
- с какой стать ты так решать? - спрашивать он.
мефодий понимать, что отыскивать нужный рычаг.
- отказываться от бой страж - трус. я отлавливать кто-нибудь из комиссионер и передавать через он в тартар, что джаф отказываться от бой... разумеется, сплетня в тартар нет, все там высоко это, поэтому никто не узнавать, что ты самый настоящий...
пожалуй, мефодий перебарщивать, потому что джаф неизвестно как преодолевать разделять их полтора метр и буслаев обнаруживать, что в лицо он лететь кулак. уходить от удар, мефодий шагнуть назад и, спотыкаться о надгробие, упасть.
молодой страж хотеть бросаться на он, но вдруг покачнуться и схватываться за бок. вскакивать на нога буслаев замечать, как джаф, кривиться, дернуть молния на свой шутовской наряд. меф увидеть самый рельефный, сухой и мускулистый пресс, который он дотоле приходиться встречать. ни один жиринка, видный быть каждый кубик. исключение составлять лишь один место с левый сторона, который джаф, морщиться, прикрывать ладонь.
- ты больно? - спрашивать мефодий.
- нет! это не больно! - прошипеть страж.
- так что же там?
- ничего! - резко отвечать страж и убирать рука.
там действительно не быть ничто. ни кровь, ни рана, ни кожа, ни ребро. сквозь поджарый торс джаф в мир глядеть пустота. из дыра размер с ладонь мефодий ощущать холодный, зябкий, сырой дуновение, как из открывать после зима погреб.
- что это?! - невольно восклицать меф.
- проклятие! наказывать я частичный стирание... похоже, бубновый дама вырываться из тартар! - на лицо джаф быть крайний омерзение. собственный тело значить для он чудовищно много. каждый свой зуб он ставить дорогой человечество.
- какой дама? как она смочь вырываться? - непонимающий спрашивать меф.
- никак! этот гусыня ничто не знать! она прыгать в недра тартар, спасать... неважно кто... а выпрыгивать в свет! - последний джаф выкрикивать с ненависть. - но не волноваться! сражаться я дыра в бок не помешать!
- значит, биться?
- конечно. я должный оправдываться перед лигул. твой голова становиться хороший извинение! первый я убивать багрова, а потом заниматься ты!
- нет! сперва я! - возражать мефодий.
- почему?
- сам подумать. если ты убивать матвей, а потом я убивать ты, ты весь равный ничто не выигрывать! все трофей, который ты забирать у багров, получать я. хотеть сделать я подарок?
джаф кратко задумываться и, рассмеяться, хлопнуть мефодий по плечо:
- ты я убеждать! ты не увидеть мой второй бой! - сказать он, рывок застегивать молния.
сила, жить в джаф, быть стремительный и взрывной - пиковый истерика мотоцикл, который срываться на светофор на полный газ и сразу уходить в точка.
опасаться, что он сейчас исчезать, а дело так и не быть доводить до конец, мефодий поймать он за запястье:
- погодить! где быть запретный бой? как я ты находить?
джаф посмотреть на рука мефодий и, перехватывать она свой рука, освобождаться. меф, помниться, удивлять, что у внешне симпатичный страж мрак палец - как стылый полоска железо.
- находить! - пообещать джаф. - держаться валькирия и не ошибаться!
мефодий кивнуть.
- ясно. ну, бывать! - он повертываться и пойти, думать уже не о джаф, а о что-то друг, не стишок понятный он сам.
буслаев сделать десяток шаг, и молодой страж вдруг снова оказываться перед он. лицо у он быть вопросительно-встревожить. существовать в мир бесконечный маска и манипуляция, джаф и у другой подозревать такой же маска и манипуляция и теперь всматриваться в меф с бесконечный подозрение, точно желать сказать он: «я знать, что ты врать и притворяться, потому что все врать и притворяться, но не знать пока, в чем твой притворство, и это я дико бесить!»
- что? договариваться же? - спрашивать меф.
- весь же я хотеться бы понимать: почему ты так в себя уверенный? потому что ты ученик арей?
- ты вспомнить его имя? надо же! разве не агамемнон?
джаф пожелтеть:
- да я... не важно... так почему?
- все равный не понимать! - отзываться меф.
- а вдруг? - настойчиво повторять страж.
собираться с мысль, меф подуть на замерзать рука:
- слышать о евпатий коловрат?
- край ухо. - осторожно подтверждать джаф. мефодий почувствовать, что молодой тартарианец на всякий случай врать. стража мрак отлично знать земной история.
- я часто думать: почему евпатий коловрата и его дружина татарин бояться, а остальной нет? целый рать укладывать, город жечь, а к они подступаться не мочь? другой техника бой? уникальный оружие? сомневаться.
- ну и почему, умный ты наш? - спрашивать молодой страж настолько без интерес, что становиться ясно: джаф слушать с великий жадность.
- евпатий коловрат идти умирать. прочий же, хотя и биться, втайне мечтать выживать, трястись, на что-то еще надеяться: может, быть другой вариант? вильнуть? договариваться? откупиться, схитрить? и - погибать.
- а я уж было думать, артефакт у он какой... - с издевочка протягивать джаф.
- он идти на смерть, и на его сторона быть правда. на чей сторона правда и кто идти умирать - непобедимый. но если и правда на твой сторона, а умирать ты не идти - значит и шанс на победа нет, - сказать меф.
джаф с клоунский выражение проводить ладонь сверху вниз от лоб до подбородок, и его лицо искажаться в самый шутовской гримаса, на который быть способный.
- ну до встреча, евпатий ты наш! как я видеть, настрой у ты боевой! да только ведь в конец конец коловрата-то убивать? ну если я ничто не путать?
страж мрак поклониться мефодий и растаивать вежливо и недоуменно, как последний дымок погасать костер.




глава 16






аэропорт домодедово


слово материальный. они невидимый, но, появляться однажды, в воздух не растворяться, никуда не исчезать. они жить в память, в тот изменение, к который приводить. слово прилипать к человек и мочь быть либо кора, защищать ствол, либо скорлупа, безобразный и болезненный, сквозь который внешний мир уродливый преломляться. молчание тоже материально
M.E.
ирка смотреть на спящий матвей. лицо у он быть ласковый, немного детский и непривычный смешной. потому, как он вытягивать губа трубочка и тереться щека о подушка, ирка безошибочно определять, что грозный некромаг сниться мирный и уютный сон.
с недавний пора ирка специально ставить будильник и не выпускать телефон из рука, чтобы, ощущать вибрация прежде звуковой сигнал, прогибаться и, торопливо нажимать на «сброс», полчасика посмотреть на матвей. спать он быть совсем другой: не колючий, не ехидный, вполне себе домашний. не корчить гримаса, не подымать холодно бровь. и не надо быть каждый секунда напрягаться, что он сказать что-нибудь циничный.
заканчивать смотреть на матвей. ирка перекочевывать к зеркало. недавно она доходить-таки до парикмахерская. чтобы волос не сечься, решать укорачивать на несколько сантиметр и увлекаться, убаюкивать искусительный голос парикмахерша, который тянуть на эксперимент. ирок не останавливать даже то, что со свой собственный голова парикмахерша уже сотворить нечто такой, что начисто исключать сам возможность дальнейший стрижка.
с точка зрение ирок, подстригать она неплохо, но матвей оставаться недовольный. заявлять, что, как только девушка дорываться до парикмахерская, она потом никак не мочь останавливаться. мужчина же искренне хвалить девушка только за длинный волос или за коса. за удачный прическа она хвалить только другой, втайне злорадствовать женщина.
- я хотеть быть красивый! - надуваться ирка.
- для кто красивый? для другой стриженый женщина? если для я - ты попадать палец в туманность андромеда! короче, в следующий раз я сжигать парикмахерская! пусть туда буслаев ходить! его, кстати, давно пора под машинка!
«опять буслаев...» - подумать ирка с тоска. когда матвей злиться, у он все всегда заканчиваться буслаев. если когда-нибудь в крым погибать виноградный улитка, то только потому, что мефодий что-то с они подшаманить.
ирка хотеть отходить от зеркало, но тут у она на глаз происходить нечто необъяснимый. отражение вздрагивать и, втягивать голова в плечо, испуганно оглянуться. ирка увидеть узкий спина свой отражение и удивляться еще, помниться: «неужели я такой худой?»
когда же несколько секунда спустя отражение повертываться обратно, ирка и узнавать, и не узнавать себя. либо зеркало лгать, либо тот, другой, жить в застеколье ирка неуловимый изменяться. лицо у она становиться жесткий, лоб и бровь быть брезгливый напряженный, а губа плотно смыкать. казаться, обладатель такой выражение предстоять сделать что-то неприятный, но необходимый, на что он втайне решаться. например, вонзать нож в еще живой рыба.
неотрывно глядеть на ирок, отражение подходить к стекло со свой сторона и, подышать на он, что-то написать. почерк быть она же, иркин, но буква перевертывать. ирка смочь разбирать они, лишь догадываться подносить к стекло еще один зеркало.
«помнить о свой обещание! забирать то, с кто быть биться джаф!» - прочитывать она, и тотчас, точно ожидать этот минута, зазвонить телефон. звонить фулон:
- вы с матвей выезжать в домодедово? знать, где парковаться?
- куда-куда мы выезжать?
- с ум сходить?! у мы самолет в сургут в одиннадцать десять! билет уже на рука! и никакой телепортация! от мрак можно ожидать что угодно. он выгодно, чтобы кто-нибудь из мы телепортироваться прямо в кирпичный кладка.
- так, значит, все происходить уже сегодня? - спрашивать ирка, пугливо оглядываться на запотевать стекло, в который таять буква.
- все происходить уже завтра на рассвет! - отрезать старший валькирия и сбросить вызов.
ирка кинуться будить багрова. четверть час спустя они праворульный автобус нестись в сторона домодедово. матвей не высыпаться, колотить по гудок и то и дело высказываться. опять у он весь город быть заполнять чайник, выживать из ум старикан, дамочка за руль и слабоумный пешеход. в этот царство безумный водитель лишь один человек, по мнение матвей, проявлять дальновидный мудрость и исключительный профессионализм. и это быть, конечно, он сам. даже когда багров на красный свет проскочить перекресток, виноватый в это оказываться идиот, повесить светофор не на место.
- ну все! там камера быть! теперь квитанция со штраф прийти! - вздыхать ирка.
- она прийти бабане! автобус она! - парировать матвей.
- очень мило, опять бабане отдуваться! она что, виноватый?
- конечно, виноватый! почему она купить правый руль, а не левый? мочь, на леворульный автобус я бы не... вот собака, этот собака! куда она лезть?!
- у этот собака - пешеходный переход! она идти точно по он! - укорять ирка.
- да! но он для пешеход, а не для собака! хотя иной пешеход плохо собака!
ирка пожимать плечо и больше не спорить. матвей быть матвей. он как мистер джекил и доктор хайд. пора ирок казаться, что багровый вообще-то два, и из этот двое она любить только один.
на колено у ирок топтаться бессмертный щенок, который не с кто быть оставлять. ирка трепать он за ухо, а щенок грызть она сгиб палец. ирка играть с он и стараться не оборачиваться туда, где под подымать задний сидение «японец» лежать рунок и копье. о рунок ирка мочь думать спокойно, а вот о копье... весь мысль о то, что быть утро, она старательный отгонять, рассматривать только близкий событие.
они обгонять машина, у который на задний стекло быть написать: «продавать 2012 год».
ирка задумываться: а если бы действительно можно быть продавать один год из прошлое - пойти бы она на это? а что, продавать бы, если бы хорошо заплатить! ведь это год минувший и как бы уже не существовать. чего он жалеть? продавать со весь потроха, и весь дело! но ведь вместе с год она отдавать бы и весь его событие, и внутренний открытие, и все-все-все! да остальной жизнь просто обвалиться бы!
- обломаться! не продавать! - сказать ирка вслух.
багров удивленно оглянуться па она. ирка смущаться и становиться смотреть на тротуар. проплывать человек, киоск, остановка. на один из остановка, не глядеть друг на друг, стоять грустный пара. в положение они тело ощущаться скрытый ссора.
- вот и кончаться лето, вот и лет конец! и ты кто-то где-то поводить под венец! - подумать ирка, и опять почему-то вслух.
- кто под венец? - озадачиваться матвей.
- ты, ты... стоять! - закричать ирка. - тормозить! смотреть, кто там у дорога!
багров снижать скорость, опасно перестраиваться сразу через два полоса. на край проезжий часть у столб прыгать вихров, мошкин и чимоданов.
- что вы тут делать? - закричать ирка в окно.
- попутка ловить! меф ехать провожать!
- в домодедово? ну дело! залезать!
удивляться совпадение, ирка выскочить, открывать перед они раздвижной дверь «японец». чимоданов с самодовольство африканский царек плюхнуться у окно, ната посередине, мошкин же скромно притулиться с краешек, как бедный родственник.
багров поспешно тронуться, потому что, конечно, останавливаться они перед очередной камера и в запрещать место. скоро все, бабанить получать еще один «письмо счастие».
- как дело, евгеша? - спрашивать ирка с передний сидение, оборачиваться назад. она захотеться приободрять мошкин, уж больно он быть зажимать.
- да вот... встречаться с девушка! я же встречаться с девушка, да? - испугаться мошкин.
- а этот девушка не... - начинать ирка.
- нет, - сказать вихров со змеиный улыбка. - если я правильно понимать твой взгляд, то этот счастливица не я! я такой счастие на три обойма стрелять!
- и не катя? - растериваться ирка.
мошкин заматывать голова:
катя встречать свой счастие. она помолвить с лейтенант!
- полиция?
- военный переводчик. от пушка далеко, к начальство близко. хороший лейтенант, бравый такой... в последний раз, когда я они видеть, она вытирать он нос. вытирать же, да? - снова усомниться евгеша.
- теперь он точно становиться маршал! ну если катя быть генералиссимус, - захохотать вихров. про свой личный жизнь ната ничто не сказать, но и без то понятно быть, что у вихрова все сложно, запутанно и опасно.
куча разбитый сердце, какой-то женатый тридцатилетний бизнесмен, их супруга, караулить под дверь с баночка кислота, вылетать в окно мебель, рыдание, клятва и прочий душевный памперс.
в домодедово они приезжать уверенный, что опаздывать. багров злиться, спешить, сигналить, но он мешать всевозможный баран, который тоже почему-то ехать по шоссе в тот же сторона. на регистрация они уже никак не успевать, но, по счастие, оказываться, что их рейс на сургут отменять и сливать со следующий рейс тот же авиакомпания.
валькирия как раз проходить досмотр и ухитряться создавать очередь. у двигаться лента быть навалить огромный груда щит, шлем, нагрудник и тренировочный копия. настоящий копия, как определять ирка, здесь не быть. они возникать в последний момент.
рядом с валькирия прыгать похожий на груша турист с куча пакет и фотоаппарат на шея.
- вы что, по-русски не понимать? убирать ваш барахло! - негодовать он.
- так я вы тоже по-русски говорить: втягивать живот и проходить бочок! - хладнокровно отвечать фулон.
рядом с валькирия ирка обнаруживать и дафна с мефодий. дафна держать на рука депресняк, облачать в комбинезон со множество металлический бляшка. из-за этот бляшка от дафна требовать снимать с кот комбинезон, чтобы пускать он по лента. дафна же, разумеется, отказываться, поскольку депресняк без комбинезон являть себя зрелище не для слабонервный.
- а если там оружие? - спрашивать сотрудница служба безопасность.
- где? в кот? да зачем мы оружие? самолет захватывать? да мы он голый рука! - кипеть меф, рисковать угождать в кутузка. к счастие, сотрудница быть настраивать миролюбивый.
- слушать, неужели нельзя вести себя прилично? ну хотя бы как этот молодой человек! - сказать она, показывать на возникать за спина у меф ирок и багрова.
в следующий секунда багровый скромно полагать на двигаться лента палаш, а ирка - рунка и копье таамаг, и сотрудница со стон стискивать ладонь висок. фулон приходиться долго размахивать свой мистический книжечка, пока они наконец все пропускать.
мефодий подходить к чимоданов и ткнуть он кулак в бок, а тот ткнуть меф кулак в челюсть. они всегда так здороваться.
- ты еще не грохнуть? - спрашивать петруччо.
меф озабоченно потрогать челюсть, потому что петруччо перестараться.
- пока нет. а дафна недавно обнаруживать, что слово «чемодан» зад-наперед читаться «надо меч».
«надо меч», гневно сопеть, покоситься на дафна, и тот торопливо перепархивать к вихрова. ната уже с минута сложный движение бровь охмурять два датчанин, который при более близкий знакомство оказываться поляк и, рассыпать согласный, кинуться целовать «прекрасный пани» ручка. один из они попытаться мелкий опт поцеловать рука и дафна, но коварный дафна подсовывать он погладить депресняк, и поляк уходить, всхлипывать и глотать слеза.
фулон отправляться к монитор следить, чтобы не пропускать начало регистрация, а прочий толпиться и шуметь, загромождать проход груда багаж. алик спорить, что это ерунда, будто мрак раскидывать вокруг сургут пространственный ловушка, чтобы перехватывать они по дорога и, ничто не рисковать, устраивать подлянка.
- ну кто в это верить? показывать я хоть один такой осел! - заявлять он.
- ослица ты устраивать? это я, - раздувать ноздря, тихо произносить радулга, и вопрос у алик отпадать вместе с нижний челюсть.
- ну какой же ты ослица? ты пони... маленький такой, с челочка, с добрый голубой глаз, с ромашка за ухо! - торопливо поправляться алик.
ирка не выдерживать и хрюкнуть от смех, зажимать рот сразу оба ладонь, чтобы не выдавать себя. к ее удивление, радулга относиться к сравнение благосклонно. ирка вспомнить, что когда-то ходить в атлетический зал и там быть огромный, не мало брунгильда, тетя, который относительно небольшой муж качать на колено (странно, но колено не ломаться) и говорить она: «мой маленький! мой славный! мой бедный!» и тетя, в целое, не оспаривать ни один из три озвучивать факт.
пользоваться спокойный момент. бэтл пытаться кормить худенький даша.
- я, понимать, блин, вчера делать блин, а у я, блин, блин подгорать! - горячо объяснять она.
новый одиночка с тревога коситься на бутерброд и сосиска, выглядывать из карман разгрузочный жилет бэтл. такой же жилет быть и у ее оруженосец с тот только разница, что у он из карман, как граната, торчать еще два бутылка с кетчуп.
- я быть не быть! - сказать даша упрямо.
- кто ты предлагать быть? это так, перекусить! - отмахиваться бэтл. - кстати, знать, почему этот сосисочка другой цвет? потому что это венский колбаска! а ну-ка открывать ротик! быть хороший динозаврик!
неожиданно откуда-то выскочить бойкий мужичок, маленький, встопорщивать, похожий на мелкий жулик, и, суетиться и волноваться, попросить у дафна деньги взаймы:
- давать я пятьсот рубль, я друг срочно дама. а сам с карточка снимать и вы вернуть!
у дафна весь деньги и быть пятьсот, и она спокойно вручать они мужичок, который, радостно восклицать: «спасибо вы! а то никто не верить!» - куда-то улетучиваться.
оруженосец ламин заржать и заявлять, что съедать окурок, если мужичонка вернуться хотя бы в близкий тысяча год.
- замечать: он у ты попросить! ни у хаар, ни у ильга! у ты самый добренький лицо!
дафна пожимать плечо и выбрасывать мужичок из голова. у она и у сам возникать уже кое-какой сомнение. каков же быть она радость, когда десять минута спустя из какой-то магазинчик выскочить мужичок и сунуть она пятьсот рубль и шоколадка:
- прощать, что долго! к банкомат очередь быть!
- ты знать, сказать, знать? - наброситься на она оруженосец, когда мужичок уходить.
дафна покачать голова. если бы стража свет знать будущее, можно быть бы вообще ничто не делать. какой разница, если все уже свершаться и ничего изменять нельзя?
мефодий подходить к урна, поворошить мусор, находить окурок чисто и, выуживать он два палочка, протягивать оруженосец ламин.
- что это? - с ужас спрашивать красавчик.
- обещать - давать! никотин только для легкое вредный, а так это сплошной витамин!
оруженосец брезгливый отстраняться, становиться спорить, размахивать рука, но дафна знать, что мефодий он додавливать. он человек упрямый. минута спустя красавчик уже плеваться у урна.
рейс все задерживать и задерживать. толпа валькирия и оруженосец начинать понемногу разбредаться, потому что тяжело быть стоять вот так вот рядом, моргать друг на друг глаз и носить на лицо суррогатный судорога приветливый улыбка. ната, чимодан и мошкин повертеться немного рядом с меф, с любопытство поглядывать на валькирия, а потом выпрашивать у ирок с багровый их автобус, который все равный нельзя быть оставлять на аэропортовский стоянка.
- у я же быть право? мы же не останавливать, нет? - робко пискнуть мошкин, который предстоять садиться за руль.
- все обнимэ! мошка, за я! - сказать вихров, делать шаг в сторона дафна, как бы для то, чтобы обнимать она на прощание, но обнимать не становиться и лишь небрежно клюнуть воздух рядом с ее щека.
- прощать, дорогуша! я с женщина не целоваться! - сказать ната и юрко, как ящерка, скользнуть к выход. слышно быть, как на ход она покрикивать на мошкин, а тот жалобно спрашивать:
- вихров, ну сказать: почему ты весь время орать?
за вихрова, как берсерк, нестись бесцеремонный чимоданов. последний сквозь двигаться они навстречу толпа проламываться евгеша. ловкость вихрова он не обладать, и человек разлетаться от его ледокольный плечо, как кегли.
- ах, прощать, прощать, прощать! я же вы не побеспокоить? - охать евгеша.
- ну все, плакать бабанин автобус! не надо быть ключ давать! - кисло сказать багров.
- не жмотничать! все быть хорошо. мошкин осторожный, - сказать ирка.
- зато чимоданов полный псих. вот увидеть: в последний момент мошкин струшивать, и за руль садиться чимоданов, который столб не способный без авария объехать...
рядом кто-то завопить. открывать сумка хол поранить палец о молния. царапина разглядеть можно быть только в лупа, однако хол в обыденный жизнь быть человек ответственный и смертельно опасаться микроб. это только в бой она ничто не бояться.
- где зеленка? - строго спрашивать она у свой оруженосец.
- я что, похожий на директор по зеленка? - огрызаться тот.
- вылитый. так где?
оруженосец повертываться и, тосковать, отправляться искать аптека.
оставлять багрова придираться к мефодий, ирка незаметно отходить от они. быть шумно и суетливо, и она становиться искать тихий загончик. рядом с ирка бежать щенок. несмотря на свой явный бессмертие, вкус у он оставаться весь тот же, собачий. вот он, вставать на задний лапа, залезать в мусорный корзина и украсть недоедать сосиска. а вот кто-то наступать он на хвост, и он громко взвизгивать. ирка смотреть на щенок, как он рыскать, как оглядываться по сторона, и она мерещиться, что щенок мучительно искать свой второй бессмертный половина... другой бессмертный щенок или, быть мочь, уже собака.
искать и никак не мочь находить!
пробираться вдоль стеклянный стена, по привычка читать что угодно и где угодно, ирка увидеть на один из аэропортовский колонна наклеивать бумажка: «переделывать чужой брак» - и вздрагивать. но потом понимать, что это реклама строительный фирма и успокаиваться.
за тот же колонна, который переделывать брак, звучать чей-то голос. ирка не собираться подслушивать, но бывать случай, когда подслушивать просто, чем затыкать ухо палец. опять же слух человек так странно устраивать, что чем много хотеть не подслушивать, тем много он обостряться.
из разговор ирка скоро понимать, что девушка улетать учиться в берлин, а молодой человек ее отговаривать:
- оставаться!
- здрасте-подвигаться! у я билет! я участвовать в конкурс, выигрывать грант! я хотеть понимать что-то о себя, получать специальность. вернуться через год! ты я ждать... ну или не ждать! я все равный! отпускать рука!
- послушать, какой трафарет ты говорить! ты не вернуться! или вернуться другой. но ты не вернуться!
- почему?
- я узнавать. они давать вначале на год, потом автомат продлевать еще на несколько год... и все. к тот время человек уже не хотеть возвращаться. он укореняться. немец просто так не швыряться грант!
- слушать... что ты вообще со я поехать? я как знать, что все так быть!
- ты что, не понимать, что это все? большой и абсолютный все? мы больше никогда друг друг не увидеть!
- опять депрессивный настроение! почему не увидеть? быть же скайп... ну или сам приезжать! хотя не надо, весь этот истерика!
- это все не то. мы и сейчас отдалять, а со скайп отдаляться еще много... ты быть каждый день меняться, а я быть ненавидеть ты за это! ладно и главное-то - россия.
- вот и россия впутывать. тоска! что я, сутки бегать березка целовать? или я русский книга там не смочь читать?
- болтовня! вот ты сейчас уезжать за граница и по-прежнему быть хорошо относиться к россия. ути-путь, матрешка, медведь, валдайский колокольчик! и русский язык не потерять, и пушкин смочь скачивать. пусть даже ты оставаться, как ты казаться, русский, хотя я в это с труд верить, потому что человек - гибкий, пластичный конструкция. он меняться и подстраиваться... но у ты быть ребенок - там, от какой-нибудь немец, и у я быть ребенок - здесь. а когда-нибудь начинаться война, а она, хотеть мы это или нет, всегда начинаться, и твой ребенок вынужденный быть убивать мой ребенок.
- фу! какой гадость ты говорить! не начинаться война! и мой ребенок не быть в твой стрелять.
- быть. в тот-то весь и беда. в современный война они и лицо-то не увидеть, в который стрелять. да и потом, откуда они узнавать, где чей ребенок? и знать что...
- ну?
- я приходиться желать, чтобы мой ребенок стрелять меткий. а ты приходиться желать обратный! понимать? - его уговаривать голос становиться вдруг настойчивый.
- ты говорить чушь! бред! не хотеть ты слушать!
- я всегда говорить чушь, но когда-то ты это любить!
- «когда-то» не считаться! кто зло, тот всегда не правый!
- кто зло - тот много любить.
- пускать! - девушка решительно освобождаться, схватывать чемодан и, задеть ирок плечо, быстро пойти, почти побежать, на регистрация. ее лицо ирка не разглядеть. она видеть только ее спина - узкий, быстрый, как у ящерка.
парень, напротив, быть громадный рост, с широкий плечо, но, видимо, физически не слишком сильный. он сделать несколько крупный шаг, догонять она, а потом останавливаться, махнуть рука и медленно побрести куда-то.
ирка приседать на вертеться стульчик кафе. она сам не знать, что заставлять она улизнуть от валькирия и матвей. просто почувствовать, что нужно, хотя бы на время. закуток быть тихий. сверху свисать и касаться ее лоб какой-то искусственный растение. на круглый столик лежать узкий пакетик с сахар. тут же рядом торчать зубочистка.
на колено у ирок скулить щенок. ирка машинальный гладить он, смотреть на мелькать у посадочный табло толпа и думать о бабане. операция она сделать удачно. во всякий случай, так говорить врач. ирка навещать она вчера вечер. приносить куриный бульон в банк. там же, в банк, плавать и яйцо, похожий на айсберг. бабанить задумчиво потрогать яйцо ложка, и яйцо медленно нырнуть в глубь банка.
- спасибо! - поблагодарить бабанить. - бульон, конечно, готовить матвей?
- откуда ты знать? - смущаться ирка.
- видеть, укроп плавать и кубик морковь. его почерк.
- а если бы готовить я?
- в бульон плавать бы курица. живой и брасс! - сказать бабанить.
она мягко улыбаться, и ирка чувствовать, что бабанить она очень любить. бабанить весь растворяться в любовь, до полный собственный несуществование. мечта для себя у бабани быть только один - что у ирок все быть хорошо, а сам она выписываться из больница. у она быть целый неделя отдых, и она смочь шить кукла. голова, рука и нога бабанить делать из пластика, остальное из ткань. одежда шить особенно тщательно. на она уходить много все труд. кукла получаться замечательный, хотя и появляться на свет медленно из-за отсутствие у бабани время.
и вот теперь ирка думать о бабане, пытаться постигать великий тайна растворение любовь в другой. любить кто-то другой, не себя, и ничто для себя не хотеть. это казаться ирок невероятный, нелогичный, неправильный. она бы так не смочь. хотя, возможно, в это вообще загадка старость.
о что же бабане еще мечтать? не о то же, что в она влюбляться арабский принц?
ирка смотреть на течь мимо толпа, и тот гипнотизировать она свой непрерывный движение. человек, человек, человек. что-то вспыхивать, пространство внутри иркин зрение расслаиваться, и в дробный целостность протекать мимо она она увидеть множество разный судьба. весь судьба окрашиваться перед ирка в яркий цвет, и человек становиться вдруг разный: один тусклый и почти прозрачный, как тень, а другой - яркий и рельефный.
встречаться, конечно, и полутон. ирка видеть человек ленивый и расслабленный, считать великий заслуга, даже если они просто подымать уронить кто-то вилка. видеть человек то вспыхивать, то гаснуть и провисать. видеть злобиться и завистливый, грустный и задумчивый, вертеться на один место и повторять один и тот же ошибка. этот казаться что-то вроде кошка, который вечно гоняться за собственный хвост. видеть юный, нетерпеливо нестись набивать свой первый шишка, видеть отягчать болезнь, старость или усталость, который не сдаваться и тащить еще кто-то. и за весь это угадываться, брезжить что-то трудноопределимый, большой, яркий и очень важный. то брезжить, то пропадать.
ирка бояться закрывать глаз, чувствовать, что, если сделать это, весь этот странный красочность исчезать и она опять быть видеть только монолитный аэропортовский толпа. так она и сидеть с открывать глаз, и глаз ее медленно наполняться слеза, а зрение терять четкость.
«зачем это открываться я? зачем-зачем-зачем?» - думать ирка, уже чувствовать, что вот-вот не выдерживать и моргнуть.
однако за несколько мгновение до то, как моргнуть, она скашивать глаз немного вправо и вперед - туда, где, отделяться от толпа валькирия, к она двигаться трое. из-за то что глаз ее слезиться, ирка видеть они лишь полыхать силуэт.
вот кто-то светящийся, багровый-красный, как раскалять на огонь лист железо... надо же! это мефодий. вот легкий, золотистый, стремительный дафна, что-то похожий на облако. невероятно, но ирка видеть даже крыло дафна, хотя они не быть материализовать.
между мефодий и дафна двигаться кто-то третий - невообразимый перемешать по цвет, с темный провал и черный дыра, с мерцание спиральный галактика в грудь, но, несмотря на весь это, очень яркий и совсем не серый. в карман у этот противоречивый фигура полыхать маленький солнце. и каждый, случайно оказываться рядом, меняться, вздрагивать, подымать опускать к земля голова. что-то неосязаемый, но реальный происходить в немой.
ослеплять сияние этот солнце. ирка не выдерживать и моргнуть, прежде чем окончательно понимать, что этот фигура - матвей и что он она очень-очень дорога. все ее сомнение, весь лукавый мысль мрак, любить ли она матвей или нет, тот ли он человек или быть какой-то другой, предназначать для она вечность, растаивать в один мгновение, как кусок лед, бросать в кузнечный горн.
когда ирка открывать глаз - а происходить это почти сразу, - весь быть по-прежнему. мимо течь толпа, что-то гнусавый вещать репродуктор, а багров трясти она за колено:
- а мы ты искать! фулон на ухо стоять! через пять минута конец регистрация!
ирка поймать матвей за рука. она все еще не быть спокойный:
- погодить! я мучить один мысль... давно уже. я хотеть выяснять она до конец, и сразу пойти!
- а потом нельзя?
- хорошо сейчас. ты мочь бы любить я так же, как себя?
- что? - рассеянно переспрашивать багров, не осознавать в первый миг весь глубина и опасность этот вопрос.
- любить я так же, как себя. хотя бы так же! ладно? я не просить больший!
- я ты любить.
- возможно. но как любить? ты любить во я свой ощущение. свое удовольствие. свой выгода, не знать, как это выражать. если однажды выгода исчезать - исчезать и любовь. а ты любить я ради я. потому что я - это я. а я быть любить ты, потому что ты - это ты. быть радоваться радость друг друг, ничто не желать для себя и весь воспринимать как внезапный дар. такой любовь быть надежный. я быть знать, что даже обваривать кипяток или без рука и нога - я оставаться твой. понимать?
багров что-то промычать. он ощущать иркин правда, но одновременно и досада, потому что какой-то часть он не желать соглашаться с этот правда.
- значит, я любить ты, потому что ты - это ты. а ты я любить, потому что я - это я! - повторять он, выигрывать время.
- да! - восклицать ирка громко и торжественно. - именно так, да! и много никакой «если» или «а то»! в печка они! в кузнечный!
- а если кто-то надувать? - спрашивать багров. - если кто-то один быть любить много, а другой...
- опять «если»? да какой ты разница?! - с досада сказать ирка. - любовь - не колбаса на рынок! как только начинать она взвешивать, она сразу протухать!.. ну все, идти к фулон! куда ты девать мой рунка?




глава 17






несколько минута из жизнь туча


все-таки во многое эдем - это теория, а тут, на земля, - практика. вталкивать теория в практика пора так же сложно, как толстенный словарь - в нагрудный карман рубашка. сделать хороший тот, кто, казаться, совершенно нельзя делать добро, и он отвечать добро - верный и горячий. и, напротив, тот, кто казаться надежный, оказываться так себе человечишко. тут - главное, за себя следить, чтоб собственный нога не подламываться. сам себя не понимать, а лезть понимать другой.
эссиорх
в крыло самолет блестеть солнце. сам крыло скользить вдоль белый океан с вмерзать льдина. не вериться, что это туча. они стоять на место и быть настолько неподвижный, что самолет казаться застывший. меф привставать, толкнуть локоть полуопущенный пластиковый шторка иллюминатор и заглядывать вниз, под крыло.
туча быть похожий на снежный гора, на торт с крем или скоро на лес, покрывать белый пожарный пена. они иметь твердый, неменяющийся форма - такой определенный, что хотеться протягивать рука и отщипнуть от туча кусок. вот сосна, вот ель, вот пашня, взрыхлять плуг.
у большинство туча быть закругленный вершина, пространство между который заполнять синеватый-белый, размытый молоко. изредка в разрыв возникать асфальтовый дорога, россыпь городской крыша или с десяток четко расчерчивать поле. этот участок всегда возникать неожиданно и казаться заплатка. быть похоже, что на какой-то место небо просто приляпывать латка. сознание на мгновение теряться, пытаться осмысливать, как туча смочь это вылепливать, и лишь потом становиться ясно, что и крыша, и поле - все самый настоящий.
глядеть в иллюминатор, меф впервые понимать, что белый цвет иметь масса оттенок - от ослепительный до грязно-серый. самолет попадать во встречный воздушный течение, закачаться, задрожать край крыло и выплывать на новый участок небо. туча здесь быть плоский, придавливать и неинтересный, точно вата из слеживаться одеяло. казаться, кто-то сердито и долго колотить по он выбивалка для ковер, пытаться сметать они в единый масса. далеко быть впадина, похожий на река, заполнять белый молочный туман.
«молочный река с кисельный берег!» - подумать меф и становиться искать у молочная река берег, но он не быть, а лишь в провал далеко внизу отблескивать плоский вода земной озеро. и вновь буслаев, как и тогда на крыша, пронзать острый желание полет, охватывать он до боль в лопатка и судорожный их движение. думать, что работать крыло, он шевелить плечо и спохватываться только тогда, когда сидеть у иллюминатор антигон издавать какой-то звук:
- дохляндия осляев, не хотеть отравлять ты удовольствие, но ты наваливаться я на голова! нос локоть свертывать!
- я не хотеть!
- в тот-то и беда! никто не хотеть! последний раз я колотить еще при старый хозяйка! мама ира, когда ты я последний раз бить? и что? ремень или колготки? - завопить антигон на весь салон. разумеется, этот паршивец опять скрываться под морок ребенок.
ирка, сидеть между хаара и ее оруженосец, втягивать голова в плечо, спешить прикидываться ветошь:
- это не я! у я нет ребенок! я сам еще ребенок!
оруженосец хаар сосать конфетка, получать от стюардесса при взлет. покончить с конфетка, вован попытаться скатать фантик и засовывать он между спинка передний кресло.
- не загрязнять среда! - строго сказать он хаар. - загрязнять четверг! убирать мусор!
оруженосец неохотно повиноваться.
- надоедать! - шепотом пожаловаться он ирок. - я хотеть революция, как в латинский америка. там брать автомат и кричать: «ура! революция!» и за ты сразу с вопль бежать куча единомышленник и просто влюбленный баба. ты сидеть в кустарник и, весь такой томный, курить трубка. правительственный генерал просить у американец дотация на твой поимка, заочно приговаривать ты к расстрел и неспешно начинать обклеивать весь подряд листовка: «дон диего-д`эашнос-де-хесус-де-ла-сильва-де-ибаньецо-и-вальдес; завтра мы пойти ловить ты в чапораль! ты это не знать, и поэтому ты конец!» а тут никакой личный жизнь! то на машина кто-то возить, то доспехи неподъемный таскать, то комиссионер подкарауливать!
- вован! - крикнуть хаар, прерывать его мечта. - ты щит почистить, вован?
- ну да!
- чем ты он чистить?
- ну, это... для блеск металлический изделие!
- плохо, вован! в следующий раз ты быть чистить он зола и песок!
через два ряд затрястись кресло, и кто-то заголосить бас:
- я бояться летать! бояться-бояться! снимать я с самолет!
это быть брунгильда. она удерживать гелат и два валькирия с оруженосец. хрупкий стюардесса великанша, не замечать, снести один движение рука. гелат успокаивать громадный валькирия, гладить она по голова и что-то шептать на ухо. наконец брунгильда успокаиваться, несколько минута просиживать угрюмо, втягиваться в процесс полет, а потом, впадать в другой крайность, начинать требовать у стюардесса:
- почему мы лететь так медленно? эй, девушка! да-да, вы, рыженький со светлый прядка! попросить пилот сделать мертвый петля! и еще спрашивать, не гореть ли у самолет двигатель. если нет - пусть поджигать!
и опять брунгильда успокаивать и отпаивать кофе, иначе она сам усаживаться бы за штурвал.
стюардесса становиться разносить еда. поджарый и выносливый малар неожиданно оказываться большой любительница сливочный масло. она съедать не только свой масло, но масло еще по меньший мера десять валькирия и пять оруженосец, после что закрывать глаз и погружаться в крепкий сон. чувствоваться, что она не просыпаться, хоть пасть у она над ухо из пушка. нерв у валькирия из екатеринбург быть не просто стальной - они вообще как будто отсутствовать.
несмотря на весь неувязка, до сургут они все-таки долетать и багаж забирать без приключение. красный книжечка фулон действовать на весь правоохранительный человек как бильярдный кий: они отскакивать от они, словно костяной шар.
на аэропортовский стоянка они ждать арендовать автобус, водитель который, молодой курносый парень, разевать рот, долго смотреть, как в салон он загружать шить, доспехи, шлем и копье.
- вы это... спортсмен или как? - спрашивать он наконец.
- и спортсмен тоже! - уклончиво отвечать фулон и начинать объяснять водитель, куда везти.
тот долго смотреть по карта, чесать лоб, думать, после что решительно заявлять, что его автобус туда не пройти.
- вот до этот место подбрасывать, а далеко никак!
- так дорога же быть!
- быть-то она быть! зима на лыжа ходить. а вы зачем туда? на качалка?
услышать знакомый слово, оруженосец гелат радостно вздрагивать, как доцент, услышать тема свой докторский.
- качалка нефть качать! - объяснять парень, показывать рука, как именно она это делать. - ну вот и потопать по просека вдоль труба. не заблудиться! всего-то километр двадцать!
бэтл исторгать тоскливый вздох и в поиск поддержка оглянуться на свой оруженосец.
- спокойно! - прошептать тот. - у мы шесть килограмм колбаса, девять банка сгущенка и четырнадцать шоколадка! как-нибудь добредать!
спустя полтора час водитель выгружать они на поворот шоссе. накрапывать дождик - мелкий и противный, из тот, когда нет смысл открывать зонт, потому что влага абсолютно повсюду.
с один сторона быть болотце с молодой, не выше колено, сосенка, где земля играть под нога, точно ты идти по батут или по льдина. в другой сторона уходить дорога, очень быстро утыкаться в лес.
- мы туда? точно? - подозрительно спрашивать фулон.
водитель не без ехидство кивнуть, пересчитывать получать деньги.
- я предупреждать! а сдача вот нет! - заявлять он радостно.
- а совесть быть?
- да. но она я не отдавать!
автобус захлопывать в себя веселый водитель и уезжать, отдуваться солярка. валькирия и оруженосец долго разбирать рюкзак, щит и доспехи, навьючиваться, как ослик. мефодий, отправляться в путь совсем без вещь, с один только спата и книга по неорганический химия, предлагать все свой помощь и допредлагаться до то, что он доверять общий чугунок на двадцать два литр. чугунок стучать по колено, и у он то и дело выскакивать проволочный ручка. тогда буслаев просто надевать он на голова как шлем, придерживать снизу два рука. но и это оказываться плохо. каждый секунда какой-нибудь умник стукать по чугунок что-нибудь тяжелый, чтобы проверять, оглохнуть меф или нет.
- совсем, что ли, оборзель? сейчас кто-то убивать! - завопить меф и, не глядеть, поймать за запястье валькирия даша, который последний из весь едва слышно стукнуть по чугунка ноготок. на лицо одиночка проступать пугливый застенчивость школьный отличница, попадаться на первый же невинный шалость.
- осторожно! мочь быть ловушка! - предупреждать фулон.
- я слетать вперед? посмотреть? - дафна материализовать крыло. перед она, опережать она, нестись верткий депресняк. задирать голова и ловить лицо изморось. мефодий смотреть, как дафна и она кот резвиться в воздух. дафна на свой стремительный, сильный крыло легко настигать кот, но депресняк начинать так невообразимый петлять, что у меф становиться кружиться голова.
- вот собака! - с восхищение сказать кто-то рядом.
он оглянуться. это быть суровый малар. с восхищение щурить опасный глаз, она любоваться тот же, чем и мефодий. в зрачок у она быть восторг полет. пусть даже чужой.
- он кот!
- вот собака этот кот! - повторять малар.
потом все долго брести по лес, обходить тот бесконечный, в форма срастаться восьмерка болотце, который видный быть еще с самолет. валькирия и их оруженосец, ругаться, давить комар, слетаться к они со весь лес. не давить они только добрый бэтл, который говорить возвышенный страдание голос:
- пусть я есть! я же не жалко? они бедненький, тощенький, они ребенок растить! а я же полнокровный, да?
- ну с комар ясно. а вот мошкин ты случайно не покусать? - спрашивать меф.
бэтл подозрительно посмотреть на он. мефодий не чесаться, не хлопать себя по лицо и шея, а спокойно тащить вверять он чугунок.
- гм! а на ты почему комар не садиться?
- ССl-соон! - объяснять буслаев.
- что-что?
- трихлоруксусный кислота. я превращать в она свой кровь. комар растворяться еще при попытка вонзать хоботок! - сказать меф и вдруг хихикнуть. - не обращать внимание, у я, видимо, мозги окисляться!
бэтл становиться разглядывать остальной, и оказываться, что комар не кусать еще и багровый.
- а ты, некромаг, себя что в кровь добавлять? - спрашивать она.
матвей закрывать глаз, казаться под веко синеватый и выпуклый:
- ничто не добавлять. я умирать.
- как?!
- телепатически внушать комар, что умирать... давно умирать... очень-очень давно... мой рука холодный, как лед, и покрывать трупный пятно.
бэтл на всякий случай принюхиваться и отходить далеко. телепатический внушение - вещь заразная.
- хорошо я пойти рядом с хихикать буслаев! - шепнуть она свой оруженосец.
они проходить примерно половина путь, когда сверху спускаться дафна, что-то очень озабоченный.
- большой поляна между два болото! с земля туда непросто подбираться - проход узкий, зарастать. поставлять там один страж, и он обеспечивать полный отсутствие весь посторонний... хотя они там и так нет. качалка где-то совсем в сторона... этот дорога, по который вы идти, через пара километр сворачивать.
фулон хотеть сдуть с губа комар, но случайно проглатывать он. ее бровь на мгновение приподниматься, а лицо вытягиваться. заметно быть, как она осмысливать в себя комар, искать он место если не в свой сердце, то хотя бы в свой желудок. наконец комар быть осмысливать, и лоб валькирия разглаживаться. в конец конец, белок быть белок.
- ну это ясно... - сказать фулон. - на поле кто-то быть?
- я не видеть, но... - дафна заминаться. - я там быть плохой, тревожно. а депресняк, напротив, оживляться. у он даже сила прибавляться. рядом ощущаться близость что-то темный. языческий капище? место жертвоприношение? в общий, так как-то...
- ясный дело. раз уж место для запретный бой выбирать мрак, - недовольно проворчать фулон и, откинуть с глаз волос, продолжать путь.
дафна бежать рядом с крупно шагать фулона, изредка оглядываться то на она, то на догонять они ильга. ильга, знать, что фулон не увидеть ее спина, корчить гримаса, очень точно передразнивать старший валькирия. при это бедный ильга не замечать, что она сам передразнивать ламин, показывать, как смешно ильга размахивать при бег рука, сгибать кисть в запястье и делать палец лодочка.
бэтл, вынужденный передвигаться непривычный быстро, уронить большой, только что освобождать от фольга шоколадка и теперь жалобно спрашивать у гелат, сдыхать ли микроб, если помыть шоколадка перекись.
- микроб - нет, а ты, скоро все, - да! давать сюда! внутри у медработник все стерильно! - отвечать гелат, решительно отнимать у бэтл шоколад и отправлять он в рот.
- и почему шофер говорить, что сюда ничто не пройти? - бубнить алик. - сюда проходить: во-первых БМП; во-вторых, бтр; в-третьих, трактор с резиновый колесо; в-четвертых, маленький экскаватор на гусеничный ход...
- в-пятых, алик пешком и молча! - раздраженно перебивать радулга и поверх щит, который алик и без то уже тащить два рука, полагать еще и палатка. - а то у твой бедный пони с челочка трескаться позвоночник!
вытягиваться цепочка, они пробираться через ельник. ирок нагонять ламин, с который они обычно не ладить. а тут ламин вдруг потянуть на задушевный разговор. да и оруженосец позлить заодно.
- вот по интернет хотеть познакомиться! как думать: вариант? - спрашивать она у ирок.
смотреть чужой фотка пятилетний давность? благодарить покорно! - фыркнуть тот.
- а по блог и соцсеть? там же человек душа выкладывать!
- так-то оно так... да только с душа вообще ничто не понятно. какой-нибудь учительница младший класс обязательно быть писать про смертный казнь или способ бальзамирование. серьезно так, со знание дело. а геббельс и гитлер, быть у они блог, публиковать бы фото кошечка или свой фото н плавки. а о политика писать бы врач ухо-горло-нос, причем все считать бы он страшно язвительный и даже близкий к кремль.
- ты про геббельс точно уверенный? - усомниться ламин.
- рука на отсечение давать - плавки и кошечка. ну, на самый крайняк - кулинарный рецепт или рассказ, как он помириться с жена! - уверенно восклицать ирка.
мефодий шагать рядом с матвей. багров вести себя довольно прилично. на меф не огрызаться и даже сказать: «спасибо большой!» - когда отпускать буслаев еловый ветка хлестнуть он по лицо. «не за что! всегда рад помогать!» - отвечать меф не менее вежливо.
час через три устраивать привал. побросать рюкзак, палатка и щит в куча и сам повалиться сверху. один только малар оставаться на нога, не без удивление посматривать на другой. заметно быть, что она не только не уставать, но едва-едва начинать входить во вкус быстрый ходьба.
- и что? так и быть лежать? - спрашивать она с недоумение.
фулон заставлять себя садиться, массировать уставать мышца голень.
- ну почему? - спрашивать она мирно. - слушать, малар, не в служба, а в дружба! ты не мочь бы приносить бревно?
- зачем? - недоверчиво переспрашивать малар.
- помнить, мы через ручей переходить? где-то с километр отсюда. там валяться отличный сухой бревно... мочь приносить он для костер?
малар хмыкнуть, с секунда подумать, а потом короче кивнуть, повертываться и пойти за бревно, шаг ее быть легкий и пружинистый.
- думать, когда она вернуться? от сила минута через двадцать! и быть все терзать, что надо идти далеко! - вполголоса наябедничать хаар.
- ну да! - соглашаться ильга. - думать, с какой радость фулон отсылать маляр в екатеринбург? в москва она вечно бревно не хватать!
сырой болотистый лес шевелиться комар. каждый бороться с они по-своему. кто-то терпеть, кто-то скрежетать зуб, кто-то спешно пополнять запас кровь. бэтл, отходить со свой оруженосец в сторонка, проводить ревизия пищевой запас. много все она озабочивать, что шоколадка оказываться тринадцать.
- тринадцать шоколадка - этот же чертов дюжина! - сказать себя бэтл и в срочный порядок съедать один шоколадка.
теперь шоколадка становиться двенадцать. бэтл успокаиваться, но тотчас внутренний голос сказать она:
«а вдруг это быть не тринадцатый шоколадка, а какой-нибудь десятый или восьмой? тогда тринадцатый уцелеть и быть мстить! кошмар какой!»
бэтл побледнеть и, надеяться, что на этот раз она повезти приканчивать именно тринадцатый, съедать еще один шоколадка.
оруженосец гелат, устав давить на себя комар, на колено умолять дафна материализовать он огнемет. он буквально дрожать от желание водить ствол огнемет из сторона в сторона, поджаривать звенящий, шевелиться, копошиться в воздух комарье.
наблюдать этот сцена ирка подумать, что полнокровный качка всегда самый слабонервный. они настолько состоять из тело, что оно перевешивать в они абсолютно весь. но ведь становиться же парень оруженосец? значит, не все потерять!
- ты бояться? - негромко спрашивать ирка у меф.
буслаев лежать на рюкзак рядом с она. голова их быть далеко, но разметываться волос касаться друг друг. ирка уже знать, что мефодий вызывать джаф и быть биться с он.
- не знать... надеяться, что нет, - отзываться буслаев, наблюдать, как садиться он на сгиб локоть комар начинать съеживаться, как от огонь, и испускать дымок.
ирка рывок садиться, повертываться к меф.
- да что у ты там? ты постоянно трогать карман! даже в самолет! - внезапно восклицать она.
- а-а-а? что я трогать? ты серьезно? - мефодий рассеянно оглянуться на свой рука. застигать на место преступление, рука дернуться вниз и невинно приниматься ощипывать травинка с рюкзак хаар.
дождаться, пока ирка отвертываться, буслаев воровато ощупывать нагрудный карман, пытаться понимать, что же привлекать туда его рука и почему он испытывать то радость, то возвышать печаль, который сам по себя тоже быть радость? он скользнуть по ткань палец и, ощущать отзываться тепло, понимать, что в карман лежать золотой крыло...




глава 18






ночь на болото


посылать я весь хороший для я, хотя бы я и не просить о то, и не посылать дурной, хотя бы я и просить о то!
молитва сократ
с дневной привал они затягивать и до место добираться лишь поздний вечер. толстый рассевающийся луч фонарь скользить по болотистый трава. ирка с труд удерживаться, чтобы не шагнуть в болото - со сторона оно казаться что-то вроде новый асфальт.
нога у все промокнуть по колено. быть сыро и промозгнуть. когда кто-то вздыхать, изо рот у он вырываться белый пар.
- я готовый! добивать я кто-нибудь! - жалобно попросить хол, лицо вниз падать на трава.
- давать я! - предлагать радулга с такой готовность, что валькирия медный копье не становиться повторять просьба.
фулон подниматься на холм и долго стоять, подымать лицо к темнеть небо. трава петь ночной песнь. вокруг лежать поле грядущий бой. присутствие стража мрак пока не ощущаться, но вот сам место вселять тревога.
оглядывать луг, валькирия золотой копье обнаруживать несколько заметный искажение пространство. аккуратный такой вредоносный работа. правильно они сделать, что не телепортироваться. мочь бы размазывать так, что мало бы не показываться.
оруженосец быстро и толково раскладывать палатка. ильга и хол, уставать больше прочий, сразу полезть в они спать. быть слышно, как они ворочаться внутри, расстилать коврик и жаловаться на жизнь.
- неудобно! жестко! тут какой-то колючка! - простонать ильга.
- что ты неудобно? неудобно спать на потолок, битый стекло и уголь костер! с остальной еще можно смиряться! - заявлять малар.
она спокойно стоять, подставлять лицо мелкий дождь. потом отходить далеко на луг, раздеваться и скользнуть в высокий трава, купаться в она. хаар, мерзнуть в три свитер, вглядываться в темнота, где, ухать, кататься по мокрый трава малар.
- что она делать? она какой-то больной! - сказать хаар и, чихнуть от холод, становиться дуть на окоченевать рука.
- зато мы с ты здоровый! хотеть таблеточка? - сказать гелат, смягчать свой слово улыбка.
мефодий разводить костер. дрова они приходиться собирать по дорога и тащить с себя, поскольку ясно быть, что на болотистый луг ничто не находить. дафна и ирка садиться к костер греться. огонь еще не разгораться. ветер бросать дым то в один, то в другой сторона, и он есть глаз.
- чимоданова не хватать! - пожалеть дафна. - он бы сейчас поймать какой-нибудь ящерица, съедать ее сырой и оставлять бы от она один глаз, чтобы пугать валькирия.
- ты верить, что валькирия можно напутывать глаз ящерица? - удивляться меф.
- ну, валькирия не знать, а я можно, если, скажем, я находить он в чай!
дафна говорить, как обычно, улыбаться, но ирка замечать, что она часто с тревога поглядывать на мефодий. при это стараться делать это незаметно, через костер.
«она он очень любить, - подумать ирка. - но любить не так, как я багрова! я матвей неровно любить, то любить, то он я дико раздражать. пять раз в день я мочь он ненавидеть и пять раз в день находить очень милый... а дафна, она как такой солнце - всегда светить и любить одинаково».
ирка потрогать глинистый земля. очень скоро, когда восходить солнце, она быть стоять здесь с рунка в строй валькирия. в любой случай меф предстоять сражаться рано. групповой бой, конечно, быть завершать.
- слушать, а ведь завтра... - медленно начинать ирка.
- «завтра» не существовать! когда наступать завтра, оно быть уже «сегодня»! - быстро сказать дафна, торопливость в голос предупреждать ирок, что этот тема хорошо оставлять.
- ну и что, что я полагать помидор вместе с твой зубной настой! не сметь говорить, что в голова у я петрушка! - доноситься из палатка негодовать голос бэтл, ссориться со свой оруженосец.
- хорошо. в голова у ты салат! - отзываться оруженосец.
- как она терпеть? я бы свой за такой убивать! - сказать радулга с такой простой убежденность, что ирок становиться не по себя. алик с большой суетливость подбрасывать в костер сырой ветка и распложать столько дым, что ирка, задыхаться, закашливаться и отбегать к болото.
у болото сидеть антигон и что-то воровато уплетать. замечать ирок, он поспешно выплюнуть лягушачий лапка, и на его украшать рыжий бакенбарда лицо появляться выражение чиновничий благомыслие.
- а я тут... это... природа любоваться! прекрасный вечер, гадской хозяйка!
- хорошо не бывать! - сказать ирка и отходить, чтобы не мешать антигона любоваться «природа». она замечать, что карман у кикимора сильно оттопыриваться, а один из они даже шевелиться.
бессмертный щенок носиться за депрь, облаивать он так звонко, что передний лапа щенок от лай подбрасывать над земля. кот относиться к приставание довольно лениво, хотя всякий другой собака давно исполосовывать бы коготь, быть она хоть с кабан. сейчас же депрь делать вид, что испугаться, и даже взбегать на крыша новенький палатка ильга, насквозь продирать ее коготь.
отогреваться у костер, мефодий затевать возня с два мощный оруженосец. когда один из они сам себя обеспечивать вывих запястье, а другой слишком понадеяться на свой мышечный корсет и не учитывать, что прямой удар в печень хорошо все-таки блокировать, на мефодий наброситься уже оруженосец восемь и примерно три или четыре валькирия. все, разумеется, без оружие. меф уходить, не позволять себя зажимать, а когда совсем доставать, мячик перекатываться через костер. при это буслаев ухитряться шутить и корчить настолько выразительный рожа, что это очень снижать градус серьезность бой.
тщедушный оруженосец радулга в бой не лезть, а прыгать на куча хворост и, размахивать планшет, безостановочно вопить:
- бить буслый! да что ж вы весь делать?! плюсик вверх и сразу кнопка удар! так мы он миг заваливать!
- ты чего, перегреваться? какой кнопка? - хмуро поинтересоваться радулга.
услышать голос хозяйка, алик сразу сникать. ушко у он становиться красный, а носик, напротив, побледнеть.
- э-э... я в детство в приставка играть. там, когда этот гад кувыркаться, надо сразу плюсик вверх давить - и удар!
мало-помалу противник меф становиться уставать, и бой принимать все более комический очертание. в буслаев становиться бросать ветка и шишка. и опять он укорачиваться так, что едва один из двадцать снаряд попадать в цель.
меф начинать уже зазнаваться и ощущать себя великий, как вдруг острый чувство опасность до тошнота пронзать он и заставлять пригибаться. и оказываться, вовремя. над голова у он пролететь метровый бревно. мефодий еще не успевать выпрямляться, когда кто-то сгребать он в охапка, как пушинка вскидывать над голова, и буслаев безошибочно ощущать, что сейчас улетать в болото.
- сдаваться! Зигя, переставать! - завопить меф. он сам не знать, почему крикнуть «3игя». видимо, дело быть в зашкаливать мощь.
огромный сила спохватываться, сникать, и буслаев быть сравнительно культурно опускать на травка. перед он стоять раскраснеться брунгильда. когда меф повертываться к она, она смущаться и, как маленький девочка, сунуть палец в рот.
- прощать, пожалуйста! я... сам не знать... ты не больно? - спрашивать она.
- нет. но если бы я улетать в болото, я быть бы неприятный! - уточнять меф.
брунгильда продолжать держать палец во рот. по мера то как азарт уходить, лицо ее становиться все более озабоченный.
- ой! я же нельзя подымать много два килограмм! и я себя заноза под ноготь засаживать! это не опасный? - спохватываться она.
- если заражение не начинаться - нет! - успокаивать она меф.
он не учитывать, с кто иметь дело. брунгильда побледнеть и, нянчить палец, уходить погружаться в адский бездна свой мнительность.
ирка залезать в палатка, когда в воздух просвистывать копье. из темнота доноситься мгновенно оборваться крик. заметаться луч фонарь. мимо ирок очень спокойно проходить малар. ирка увидеть, как она выдергивать из земля свой копье, а там, где оно только что торчать, быстро плавиться и исчезать длинный белый силуэт.
потом малар опять оказываться рядом с ирка - лениво гибкий и расслабленный, как гепард после удачный охота.
- суккуб приканчивать! - объяснять она, брезгливый обнюхивать наконечник копье. - опять дух! да сколько можно!
- он же к ты не приставать! и от лагерь далеко прятаться! как ты он вычислять? - не понимать ирка.
- у я на они нюх! - сказать малар. - десяток в день это норма. без это я спать не ложиться! хотя, бывать, что и ошибаться разик-другой... пригвождать кто-то, а он вовсе и не суккуб, а просто... ну ты понимать!
- а ты потом совестно?
- совестно. прямой два день суп не есть, так стыдно, - хмыкнуть малар и, убирать копье, куда-то уходить.
малар совершенно не хотеться спать. что такой усталость, она узнавать только один раз в жизнь, когда, отдыхать на море (она тогда быть четырнадцать), ночь заплывать на три километр от берег, а на обратный путь подниматься встречный ветер и доплывать назад она смочь только через тринадцать час. мама малар, скромный егерь сибирский охотхозяйство, бить белок в глаз, уже начинать слабо волноваться и даже раздумывать, не позвать ли она кто-нибудь на помощь.
час через два малар приканчивать еще один суккуб. ирка определять это по очередной вопль и слабый запах дух, доносить ветер. слышно быть, как брунгильда свой незаглушать бас (хоть стараться говорить шепотом, да где там!) секретничать с гелатой. она пойти к она лечить палец и засиживаться. брунгильда жаловаться гелат на свой личный жизнь, точно, на то, что тот никак не складываться.
- предполагать, - гулко говорить брунгильда, - какой-то парень нравиться один девушка из тысяча. и девушка нравиться один парень из тысяча. и не факт, что тот самый. сколько же время пройти, пока вероятность совпадать? то быть, я думать, один из два: либо брак действительно совершаться на небо, либо человек, как муха, вообще все равный, на кто жениться.
- весь это крутой! но, может, кто-то пора баиньки? - с намек спрашивать оруженосец гелат.
бедняга свернуться в угол палатка. зажимать ухо рука, голова засовывать чуть ли не в рюкзак, но все равный не мочь заглушать голос брунгильда.
- да ты спать, родной, спать! а не спаться, так я мочь ты нокаутировать. иногда помогать! - без тень юмор, очень доброжелательно сказать брунгильда.
оруженосец тревожно запыхтеть и много не возникать.
мефодий и дафна ночевать в отдельный палатка. это быть старый синий палатка, который несколько год назад прожигать еще мошкин и который с тот пора дожидаться очередной поход, чтобы финальный скончаться. и, кажется, дождаться.
голова мефодий лежать на плечо у дафна, и он черпать в она уверенность и покой. в фильм все бывать наоборот, но жизнь не кино. женский плечо очень сильный. меф лежать с закрывать глаз. от дафна пахнуть полынь и другой непонятный трава, который никак не мочь быть на болото. запах эдем? но как он мочь сюда просачиваться?
в темнота палатка тускло мерцать спат. она то загораться по край, то пробегать огонек по центр. если недавно меф казаться, что он не бояться, то теперь его внутренний ощущение поменяться. чем мало время оставаться до бой, тем ясно он становиться, что к бой он не готовый. не быть тот петушиный настрой, тот легкий азарт, тот ощущение противник, какой бывать, когда несколько неделя тренироваться без отдых.
- может, попросить у багров камень путь? на время? - предлагать дафна.
- нет уж! сам справляться! - не соглашаться меф, из который вновь проглянуть упрямый баран.
заснуть буслаев поздно, а просыпаться рано, потому что замерзать депресняк ухитряться втискиваться он между грудь и подмышка. возможно, из-за депресняк меф сильно приуныть, ощущать себя выматывать и уставать. воздух в палатка быть надышать. снаружи едва брезжить серый рассвет, окрашивать все вокруг в серый. на ткань палатка сидеть комар и ждать утренний побудка. среди комар быть и один овод со сломать крыло. мефодий почувствовать, что упасть дух, но отжиматься, вставать и решать жить далеко.
дафна спать легкий утренний сон. лицо у она быть розовый, дыхание свежий. буслаев поцеловать ее в скула около глаз, и во сон она вздрагивать щека, решать, что это комар.
мефодий потянуть молния палатка вверх и на четвереньки выползать на трава, покрывать изморозь. кроссовок, который он накануне оставлять снаружи, быть насквозь мокрый.
буслаев вскидывать лицо и становиться искать солнце. место, где оно показываться над болото, уже угадываться. туча там быть ярко, и в небо ощущаться уже некоторый надежда.
- свет! я знать, что ты быть! я не знать, что ты от я хотеть, но пусть быть так, как хотеть ты, а не я! - громко сказать меф.
за его спина кто-то хмыкнуть - полуодобрительно-полунасмешливо. у костер сидеть малар и жарить на уголь утка.
- птичка тут мимо пролетать. завтракать быть? - спрашивать она у меф.
- нет, - сказать он.
- ну и правильно! я бы все равный не поделиться! - одобрять малар, и на ее смуглый лицо блеснуть очень белый зуб.




глава 19






пять значение «я ты любить»


и еще: весь человек бессмертный. но иногда человек деревенеть. оцепеневать. застывать в тоска, в пустота. мозг встречать препятствие, связанный или с лень, или с саможаление, и, искать самооправдание, год топтаться на место.
эссиорх
мало-помалу солнце соглашаться зафиксироваться на небо, и над поляна раскочегариваться день. валькирия повыползать из палатка. ильга и хол жаловаться, что умирать. хаар числить зуб, сплевывать паста в болото. на шея у она болтаться полотенце. оруженосец возиться у костер. кто-то бросать в он банка сгущенка, и ее раздувать в непонятный шар.
- кто это сделать? между прочее, я она на себя переть! - завопить радулга, который с утро обязательно нужно быть на кто-то поорать для разогрев голосовой связка. она приседать на корточки и становиться выкатывать раскаленный банка палка.
алик осторожно подымать палец, показывать на кто-то через костер. радулга повертываться, пылать праведный гнев. палец алик показывать на... фулон!
- ну я это сделать! мы так в студенчество развлекаться! вареный сгущенка называться. но сейчас банка другой какой-то... в общий, не получаться!
вскоре все сидеть у костер. чай из минеральный вода с газ быть кошмарный, но другой не оказываться. покупать в сургут вода, оруженосец гелат не посмотреть на этикетка.
малар предлагать взять вода из болото и прокипятить она, процеживать через марля.
- ни за что! я вчера видеть, что в болото еж дохлый плавать! - сказать ильга.
- и что такой? думать, на какой вода я гречка сваривать? который вы, уже, между прочее, слопать!
ильга с холой позеленеть и бросаться от костер.
- странный дело! чем ты далеко, то я ты много любить! - задумчиво глядеть на малар, сказать ламин. малар усмехаться:
- а че такой-то? ой, ежик! ой, дохленький! да вылавливать я он! вон в рюкзак лежать. хотеть в немой вечерок нож поковыряться!
внезапно в воздух что-то полыхнуть. небо над болото расступаться, прорезать извилистый линия. появляться прозрачный ступень лестница, вести в эдем. одновременно такой же извилистый линия треснуть земля, обнажать смрадно дышать серый тартар.
а потом все увидеть, что поляна от один болото и до другой запружать страж - светлый и темный. друг на друг они не бросаться и вести себя довольно мирно. видимо, запретный бой быть особый время, и здесь действовать свой закон.
оруженосец торопливо гасить костер. какой там чай! на поляна быть теперь столько страж, что казаться, они поставлять палатка в метро в час пик.
мефодий, сидеть у костер босиком, торопливо сунуть нога в мокрый кроссовок и, стараться не утрачивать героический выражение лицо, на четвереньки побежать в палатка за спата. в палатка он попытаться высушивать кроссовок с помощь магия, но, волноваться, перебарщивать и едва не задыхаться от едкий химический дым.
когда буслаев, выкричать себя в палатка запасной кроссовок оруженосец бэтл, вновь оказываться снаружи, он обнаруживать, что на поляна происходить огромный изменение. за считаный минута стража устанавливать барьер, четко отделять зрительский зона от арена, где быть проходить сражение. барьер быть обозначать обычный натягивать между колышек веревка, однако слабый сияние над они подсказывать, что через такой веревка не прорваться даже лигула. проход быть оставлять только в один место.
меф стоять со спата, недоуменно озираться. он ожидать, что все собираться тут ради он, что его поединок с джаф становиться сердце состязание, но, похоже, ошибаться. на он даже внимание никто не обращать. хотя нет, все же поглядывать, но так, как это делать стража мрак - неуловимый. взгляд чувствовать, и его направлять злоба тоже ощущать, а вот откуда он бросать - кто он знать?
златокрылый, напротив, смотреть на меф не таиться. доброжелательно, но будто с легкий вопрос, суть который мефодий постигать не мочь. среди они, хотя и чуть в сторона, буслаев увидеть эссиорх. держаться он спокойно - видимо, оставлять улита под охрана кто-то из светлый и не волноваться о она.
эссиорх махнуть меф рука, но подходить к он не становиться.
златокрылый стоять торжественный, сиять, на крыло и смотреть больно. у большинство - стандартный длинный флейта со штык. и лишь у один в один рука короткий тростниковый дудочка, а в другой - рапира. вроде бы не магический рапира, но по край точно нить золотой пробегать. и сам страж молодой, безусый, с узкий полудетский плечо и в холщовый рубашечка с поясок. вроде безобидный, но мефодий знать, что если кто-то и надо опасаться, то это именно нестрашный. они обычно недооценивать. почему-то все бояться искореживать, громадный, со свертывать на сторона нос, и в голова никто не прийти, что если один раз нос свертывать, то и в другой свертывать.
замечать, что буслаев на он смотреть, юный страж приветливо помахать он флейта. мефодий в ответ помахать он спата, но выходить несколько двусмысленный, и меф сунуть спата под мышка.
- кто это?
- варсус, друг корнелия! - представлять дафна.
после такой характеристика меф становиться относиться к варсус несколько снисходительно.
- такой же боец, как... э-э... корнелий? - сказать меф, ощущать запаздывать смущение, потому что корнелий... ну понятно что...
- ты еще увидеть, какой он боец! мы с он вместе заниматься у шмыгалка! а урок фехтование он брать у сам троить! - в голос дафна появляться легкий обида.
- он златокрылый?
- нет. он вечно в какой-то авантюра влипать, дуэль у он, история всякий, а златокрылый - он должный быть... облико морале! ну понимать! у он даже перо два раз темнеть, как у я, но потом как-то обходиться!
мефодий ревниво покоситься на варсус и спина загораживать от он дафна. он показываться, что тот смотреть на она слишком радостно. видимо, чтобы меф быть абсолютно спокойный, на дафна все должный быть глядеть, как на пейзаж «тошнотный утро в серый сад».
чуть поодаль можно быть углядеть и бонза мрак. вот китайский страж чан - мурлыкать, что-то крайне довольный. глаз почти не видно - они прорезываться внезапно, как у кот, а потом столь же стремительно исчезать. рядом жадно пить из плетеный бутылка сын большой крокодил. с последний раз шрам у он становиться как будто много. впрочем, кто они считать, этот шрам? вот вильгельм завоеватель, как всегда скучать. вид у вильгельм победительный, на палец поблескивать перстень, в глаз небрежность успех - но многий ли это обманывать? вон с какой насмешка коситься на он чан! он-то известный, что год от год эйдос, который приносить английский отдел лигула, весь гнилой и гнилой, и такой же пропорционально гнилой становиться и отношение лигула к вильгельм.
рядом с вильгельм толстенький буонапарт, похожий на пингвинчик с новогодний открытка. стоять и, мурлыкать что-то ласковый, снимать у он с лацкан ниточка. а ведь когда-то даже на остров эльба его вильгельм ссылать! но теперь все позабывать. они друг, но друг с оговорка, по формула мрак «пока выгода не разлучать мы!».
- много сегодня всякий собираться! дышать на я, рукав задевать! и нет бы кто значительный, а так, мелочь весь... шушера... - процеживать вильгельм, движение породистый лицо выражать крайний презрение.
- лигула намекать, что на сей раз к запретный бой относиться снисходительно. а вот что решать троить... впрочем, здесь я не дерзать! - отзываться буонапарт, делать язвительный полупоклон, адресовать небо.
вильгельм поморщиться. тонкий хлыстик щелкнуть себя по сапог, сбивать грязь.
- большой надежда... хм... у все большой надежда! - пробормотать он.
- десять год! - вздыхать буонапарт. - десять год назад я выигрывать на запретный бой много эйдос!
- в тот время несложно быть выигрывать. ставить на арей, да и все! главное быть находить глупец, который поставлять против! - отзываться вильгельм.
у буонапарт заалеть щечка.
- арей-то арей! но ведь выигрывать же кто-то и на буслаев! в тот бой, когда... и много! - завистливый пробурчать он, оглядываться.
у проходить мимо китайский страж чан прорезаться и сразу скромно исчезать глазок. опускать голова, он шагнуть туда, где вызывающе громко смеяться красивый отравительница из свита буонапарт. пытаться обращать на себя внимание. и внимание на они обращать. рыжебородый барбаросс лениво повертываться, и у близкий отравительница голова скатиться в болото. и лишь потом уже в рука у барбаросс вспыхивать, исчезать, длинный двуручник. все происходить так быстро, что никто из светлый вмешиваться не успевать. а спустя секунда барбаросс вновь стоять с невинный вид, скрещивать на грудь огромный рука.
- эй! это быть мой секретарша! - крикнуть буонапарт, подпрыгивать и приводить в волнообразный бултыхание свой животик.
- так оставлять бы она эйдос! тогда бы я она ничто не сделать! - насмешливо прогудеть барбаросс. он вечно насмехаться над буонапарт за его жадность, иметь, впрочем, самый благообразный, самый бюргерский очертание.
рядом с аттила и тамерлан, надутый и, как всегда, малоподвижный, ирка увидеть мамзелькин. аида плаховна быть одевать, как тургеневский барышня. такой же белый стремительный платье, платок, набросить на плечо. коса в ее рука маскироваться под зонтик и лишь неизменный рюкзачок несколько не к место болтаться на плечо.
аидушка что-то прихлебывать из фляжка и изредка одобрительно похлопывать тамерлан по плечо. тамерлан в ответ на ее ласка пытаться улыбаться, но улыбка на его деревянный лицо выглядеть так, как если бы кто-то бить ток труп.
когда барбаросс обезглавливать отравительница. мамзелькина приходиться ненадолго отлучаться, чем она быть не очень довольный.
- идти вон варсус зарубать, герой! хотеть, я он ты вызывать? - предлагать она барбаросс.
германский страж с достоинство приосаниваться, так что казаться, он давать согласие, но почему-то так он и не давать, а, притворяться, что он позвать, торопливо нырнуть в толпа. «ого!» - подумать меф.
замечать ирок, мамзелькин перепархивать к она и один быстрый, упреждать движение зонт отогнать от она багрова:
- ступать-ка, милый, подышать болотце! а ты, милый, постоять! ты договор наш не забывать ли?
ирка шарахнуться от мамзелькина, да так, что сбивать с нога пожилой порученец мрак, в обязанность который входить повсюду таскать с себя голова вольтер, заставлять она говорить колкость и скармливать она мелкий мусор.
- видеть, что не забывать! - сказать аидушка одобрительно.
- и вы отлаживать коса... копье валькирия брунгильда?
- вот они, оговорочка по фрейд! не столько говорить, сколько проговариваться! - зарумяниваться плаховна.
стоять рядом с мамзелькина аттила выкатить глаз. аида плаховна немедленно спохватываться, что быть слишком умный, засюсюкать и становиться выяснять у аттила, знать ли гунн малиновый варение и во что они он закатывать. в человеческий череп?
- так отдавать или нет? - спрашивать ирка, прерывать этот цирк.
- я свой обещание помнить! ты-то свой клятва не забывать! ай!
чей-то зуб впиваться аида в пятка. старушонка от неожиданность подскакивать. ирка увидеть свой щенок, подкрадываться к мамзелькина со спина. щенок рычать. шерсть на он стоять дыбом. особенно смешно это выглядеть на середина нос - получаться узкий полоска, где шерсть торчать щеточка.
- фу! - крикнуть ирка, топать нога. - фу!
щенок не успокаиваться, продолжать рычать на мамзелькин. аттила, который ирка считать ни на что не годный старикан, вдруг быстро, как ласка, метнуться к щенок и придавливать его колено. в рука у аттила появляться стилет. рано, чем ирка успевать схватывать он за запястье, он наносить щенок быстрый, без замах удар. он быть направлять точно в сердце, но почему-то стилет безобидно скользнуть по шерсть, оставлять лишь алый полоса. изумленный аттила ослаблять хватка. щенок вывертываться, а в следующий миг страж, выронить стилет, уже трясти прокусывать рука.
ирка торопливо схватывать рычать щенок и, прижимать он к грудь, бросаться в толпа. мамзелькин и аттила смотреть она вслед. на лицо у аттила смешаться боль от укус и крайний недоумение: он знать свой удар, знать острота стилет и не понимать, как мочь промахиваться. личико мамзелькина быть злой, озабоченный и, пожалуй, испуганный. правда, она пытаться скрывать это кривоватый улыбка. ирка, который в этот миг оглянуться, вспомнить слово хаар, что мамзелькин попытаться добивать щенок косой, но и коса он не взять.
«что-то тут не то! она, без сомнение, бояться... но что?» - отворачиваться, подумать ирка. она идти и бормотать, повторять свой последний слово:
- без сомнение. бес сомнение. забавно! а может, и не забавно?
- что именно «не забавно»? - спрашивать багров, выныривать из толпа, где он высматривать джаф.
- ничто! - торопливо сказать ирка.
в один рука матвей держать палаш, а другой быть у он на камень путь. матвей черпать в он уверенность, а вместе с тот и оберегать от ловкий палец темный страж. конечно, артефакт просто так не похищаться, но практика показывать, что в вещь действительно важный хорошо перестраховываться.
черный вода болото дрогнуть. над поляна прокатиться звук рог. эго быть страшный рог тартарианский тур, возникать в рука иссечь в битва стража мрак. огораживать веревка пространство мгновенно опустеть.
мефодий внезапно понимать то, что остальной быть давно ясно: никакой предварительный план запретный бой не существовать. в ход только принцип, что групповой сражение происходить в финал. опасаться, что мочь прослывать трус, буслаев начинать пробиваться к проход, но он опережать. между колышек скользнуть знакомый холщовый рубашка.
- пастушок с дудочка! - тамерлан расхохотаться, но его деревянный смех никто не поддерживать, и он замолкать сам себя, точно кто-то начинать, а потом бросать пилить сухой дерево.
ждать пастушка приходиться недолго. к варсус выходить страж мрак, поклониться и, сорвать свой плащ, отбрасывать он. буслаев ожидать, что против варсус выступать кто-то из дуболом, но нет, и противник оказываться он под стать: невысокий краснолицый тартарианец, облачать в трико, подчеркивать его крайний худоба. нога у стража мрак быть жилистый, а рука гибкий, как змея. мефодий с труд понимать, где у он сустав. два полукруглый клинок порхать, казаться, сам по себя. несколько юркий ближневосточный джинн, кричать и размахивать рука, принимать ставка. ставить, как меф с удивление замечать, один к один. значит, шанс боец считаться равный.
- глов! хороший боец, неожиданный! светлый приходиться нелегко! - одобрительно произносить кто-то справа от меф. это быть бельвиазер - южноамериканский страж, неплохо относиться к буслаев на право старый друг арей.
- когда-то глов зарубать друг варсус. довольно честно зарубать, в схватка один на один. хотя, конечно, некоторые мочь сказать, что, когда профессиональный солдат зарубать поэт, который едва исполняться шестнадцать тысяча год. - этот схватка трудно называть честный.
мефодий покоситься на бельвиазер. пора тот высказывать крамольный с точка зрение мрак суждение, вот только эйдос загребать исправно, как истинный житель тартар. такой белозубый только попадаться. осуждать тьма, обругивать лигула, проявлять общность жизненный взгляд, а затем небрежно одалживать душа и уходить, оставлять в грудь холод, а на лицо - угасать идиотический улыбка.
буслаев, хоть и понимать это, все же невольно потянуться к бельвиазер:
- думать, он побеждать светлый?
южноамериканец пожимать плечо:
- я давно уже ни о что не думать. чтобы думать, надо прогнозировать. а я и за себя ничто спрогнозировать не мочь.
в этот минута на нос меф попытаться садиться овод. буслаев неторопливо приготавливаться он сдуть, но бельвиазер сделать мгновенный движение рука и рассекать овод заточить как бритва кинжал. весь это происходить в опасный близость от лицо мефодий.
- знать ты секунда назад, что на нос ты попытаться садиться овод? нет. а я знать, что я захотеться он убивать? нет. а овод - предугадывать, что он умирать от кинжал? тоже нет. о что же мы вообще говорить?..
к мефодий подходить дафна и прижиматься щека к его плечо. буслаев почувствовать, что она страшиться сегодняшний бой и неизвестность, но ни за что в это не признаваться. страж-хранитель - это источник смелость, а не вычерпывать ее черный дыра.
бельвиазер с интерес посмотреть на волос дафна и чуть придвигаться к она.
- прекрасный утро! - сказать он.
- мокро и сыро, - устало отзываться дафна, не глядеть на бельвиазер.
- о, мадемуазель разбираться в погода? какой разносторонний талант! что мадемуазель делать сегодня вечер?
- ничто не делать! это дафна, - сказать меф с нажим.
- и что, оттого что она дафна, она ничто не делать вечер? я нравиться такой жизненный позиция! - глаз южноамериканец сверкнуть, а мефодий, хотя и понимать, что он дразнить, рассердиться, запыхтеть и в гнев становиться смешной, как чимоданов.
дафна успокаивающе потереться щека о его плечо.
- не надо! пожалуйста! - шепнуть она.
рог прогудеть еще раз - и так близко от буслаев, что тот даже приседать на миг, схватываться за ухо. бельвиазер мгновенно забывать о дафна. теперь все его внимание быть приковывать к схватка.
- о, начинаться! вот за что я любить запретный бой: тут нет ничто лишний. даже представление противник. только схватка, смерть и дележ добыча!
хотя рог уже прозвучать, варсус и его соперник не спешивать сближаться. даже клинок в рука у глов и тот больше не плясать. буслаев осознавать, что оба стража застыть друг от друг точно в шесть шаг - на расстояние абсолютный равенство.
- смотреть на его нога! не терять они из вид! - прошептать бельвиазер.
меф не сразу понимать, на чей нога смотреть, но вдруг увидеть, что левый ступня глов вкрадчивый ползти вперед, не отрываться при это от земля. казаться, она двигаться сам по себя, в полный тайна от свой хозяин. потом левый ступня застыть, и сразу же вперед поползти правый.
движение это - почти неприметный - не укрываться и от варсус. меф увидеть, как страж-пастушок приподымать опускать рука с тростниковый дудочка. чем близко подходить глов, тем высоко подниматься дудочка. синхронность быть идеальный. казаться, нога глов и дудочка приводить в движение один и тот же сила.
а потом все точно взрываться. глов метнуться в сторона и зигзаг вперед. он крутиться как юла. клинок в его рука смазываться от быстрота движение. удар он наносить под любой угол: казаться, для его орудие вообще не существовать никакой ограничение. особенно опасный быть изгиб кисть, пропускать меч вокруг, когда в завершение отраженный атака становиться внешне безопасный клинок наносить неожиданный полуудар-полуукол в висок противник.
меф ощущать, как его собственный тело невольно напружиниваться, пытаться принимать участие в схватка. как ученик арей он бы сейчас или резко сближаться, или, напротив, разрывать бы дистанция, путать противник карта. глов явно пользоваться какой-то разучивать серия значит, надо поломать он игра.
однако светлый страж дистанция не разрывать, да и сближаться не пытаться. проходить мгновение, другой, третий, а он почему-то быть еще живой вопреки пляска клинок свой соперник. атака глов он отбивать рапира, а рука с дудочка держать за спина, охранять от внезапный удар. затем он вдруг уходить вниз - признаваться, меф решать, что светлый просто оступаться, - и вдруг происходить что-то непонятный. атаковать глов отлетать назад, причем так резко, словно в грудь он врезаться конский копыто.
- хороший маголодия! - восхищаться бельвиазер. - и главное, мгновенный! теперь ты понимать, почему у он дудочка? на флейта играть два рука, а здесь довольно и один!
- в дудочка мало маголодия! - ляпнуть меф.
бельвиазер хлопнуть он по спина. буслаев показываться, что на он упасть бревно.
- что б вы понимать в фантик, господин пианист! на наш с вы век хватить!
варсус продолжать наседать. обороняться глов плотно, надежно обороняться, но это быть именно оборона. инициатива он уже утрачивать. изредка темный страж совершать попытка атаковать, но они жестко пресекаться мгновенный маголодия, похожий на удар кнут.
рапира пастушка порхать, отыскивать брешь в защита. техника, как казаться меф, быть не слишком разнообразный, но ведь и арей сражаться всегда просто. простота с лихва восполняться большой количество коронный удар.
- итальянский школа фехтование! убивать острие, а не лезвие! смотреть, у он почти совсем нет рубить! - в восторг восклицать бельвиазер.
- рубить тоже бывать полезный! - проворчать меф, который почему-то постоянно искать у варсус недостаток.
- ну это если плохо колоть! - любоваться бой, возражать бельвиазер и оказываться правый.
мефодий еще ожидать продолжение бой, когда рапира варсус, изменять угол атака, змея скользнуть над клинок глов и вонзаться темный стража в грудь не мало, чем на три палец. получать смертельный рана. глов еще способный быть на ответный удар. мешать варсус вытаскивать рапира, он, не жалеть палец, схватывать она рука, шагнуть наперед, заносить свой клинок, и... внезапно понимать, что рапира больше никто не держать. а еще секунда спустя двойной штопорный маголодия раскалывать дарх глов. все быть кончать.
пастушок опускаться на четвереньки и становиться бережно собирать рассыпаться эйдос. выглядеть это довольно смешной - какой-то парень в рубашечка, над спина который изредка вспыхивать и гаснуть крыло, ползать, заглядывать чуть ли не под каждый затаптывать травинка, и что-то искать, никто к себя не подпускать. однако мефодий не увидеть на лицо кто-либо из страж даже подобие улыбка. это человек недооценивать свой душа, всякий же страж изначально знать, что даже прекрасный из звезда антарес - всего лишь болтаться в космос сгусток газ, который когда-нибудь прогорать, а эйдос, даже самый тусклый, свойственный абсолютный вечность.
бельвиазер вздыхать и ноготь почесать шея:
- ну вот и нету глов. а ведь мы с он быть приятель. в карта с он играть. вот хотя бы вчера вечер!
- не похоже, что ты огорчать, - сказать мефодий.
- как это не огорчать? очень даже огорчать! - возмущаться бельвиазер. - я теперь не смочь отдавать он свой долг! ведь я же проигрываться в пух и прах!
- глов?
- я быть должный он триста эйдос! и еще сто занимать перед бой... сказать, что поставлять на он, а поставлять на варсус, так что получаться совсем скользкий ситуация. просить прощение! оставлять ты ненадолго! надо же забирать выигрыш! - пояснять бельвиазер и становиться пробиваться к ближневосточный джинн.
там уже кипеть страсть. один из джинн попытаться обманывать. от негодование он страшно раздуваться и покраснеть. треть поляна оказываться точно под раскаленный туман. жар ощущаться даже издали.
собирать эйдос и захватить с себя оба трофейный клинок. варсус покидать поле. когда он проходить мимо меф, тот замечать, что варсус ранить. холщовый рубаха быть рассекать от плечо до середина грудь и напитываться кровь. дафна шагнуть к он, участливый схватывать он за рука:
- ты больно?
- ерунда! - отмахиваться варсус. - царапина! если нет яд, то никакой опасность... полечить?
- если опасность нет - к что лечить? сам заживать! - сказать мефодий.
варсус вежливо улыбаться.
- не мочь бы ты повторять? я плохо различать звук, доноситься из этот точка пространство! - пожаловаться он.
- я научать ты различать! - сказать буслаев.
варсус покачать голова:
- не получаться! чтобы я с ты биться, ты приходиться становиться темный. пока ты светлый, я с ты сражаться не быть. и ссориться не быть! извинять!
- я не светлый! сам ты светлый! - брякнуть меф.
- очень верный замечание! я именно это и быть. - варсус поморщиться, потому что дафна потянуть он за прилипать к рана рубашка
- рад за ты! а я темный! понимать?
- отлично! - весело сказать пастушок, безошибочно взглядывать на карман меф, в который лежать золотой крыло. - тогда давать я то, что спрятать у ты во-о-он там!
мефодий смущаться. откуда он знать? нет, знать не мочь! ну тогда, получаться, чувствовать? а дафна, интересно, догадываться ли она? и почему молчать?
попросить буслаев отодвигаться, дафна подносить к губа флейта. прозвучать маголодия быть совсем тихий, но варсус неожиданно скривиться и схватываться рука за грудь. потом оттягивать ворот рубашка и заглядывать под она:
- позволять спрашивать: что ты сделать?
- как! зашивать ты рана хирургический нитка!
- это я видеть. спасибо! но ты ведь мочь просто так она залечивать. не зашивать!
дафна стукнуть себя мундштук флейта по лоб:
- ой! я как-то об это не подумать!
новый рев рог оглушать они, сообщать о начало очередной бой. мефодий подбегать к ограждение, не исключать, что увидеть там джаф, но это быть не джаф. на поле стоять два незнакомый он стража мрак: первый - огромный рост, длиннорукий, очень худой, с двуручный меч, другой - круглый, как бочка, абсолютно лысый и с черный борода. оружие он служить кацбальгер - короткий ландскнехтский меч для ближний бой. арей называть такой меч «кошкодер», но в целое отзываться о они положительно.
мефодий быть убежденный, что побеждать длиннорукий, лихо управляться с двуручник, но не проходить и минута, как тот оставаться без нога, а спустя еще три секунда - и без рука. без малый жалость отмахнуть он голова, пыхтеть толстяк доставать из карман алый платок размер с простыня, вытирать вспотеть лицо и только тогда заниматься дарх свой противник. дарх пытаться отползать, корчиться, но толстяк разбивать он кинжал, перед это зачем-то втыкать кацбальгер в земля шаг в десять от неподвижно лежать тело.
бой, с точка зрение меф, быть красивый, но никто почему-то не хлопать. это удивлять буслаев.
- надо же, какой резвый! ну толстяк! - сказать он.
- с меч-то пожиратель! я ты умолять! он мочь бы размахивать они с завязывать глаз. или просто привязывать он к нога. и все равный побеждать бы, - отзываться выныривать из толпа бельвиазер.
- с «меч-пожиратель»? - удивленно переспрашивать меф.
- непонятно, на что его соперник вообще надеяться, когда принимать вызов! неужто на тот жалкий амулет, который он прикручивать к рукоять свой двуручник? хотя на минута они весь же хватить.
- а меч-пожиратель - это...
- странно, что арей ты не рассказывать! а, ну да, мы же сторонник честный бой! этот толстый тайком подкармливать свой меч эйдос! в результат меч становиться что-то вроде живой существо. он уже даже не артефакт. думать, почему хозяин он в земля втыкать? бояться, что тот зарезать он во время дележ эйдос, пока они еще не в дарх!
- и что, толстой нельзя побеждать?
- ну почему нельзя? с джаф он, например, связываться бы не становиться! ну так это ж джаф! - таинственно отвечать бельвиазер и взглядывать на меф, как тот показываться, с сочувствие.
следующий бой быть между светлый страж и краснолицый плотный тартарианец, о который бельвиазер, не любить никто хвалить, пробурчать, что тот много о себя воображать. из это ревнивый отзыв меф заключать, что тартарианец биться хороший самый бельвиазер, и не ошибаться. спустя тридцать секунда светлый, который так и не удаваться разрывать дистанция и использовать маголодия, быть зарубать. по тот часть поле, где стоять светлый стража, пронестись странный звук, похожий на единый скорбный вздох.
краснолицый приседать на корточки и аккуратно снимать с шея убивать бронзовый крыло. затем подымать он флейта над голова, показывать ее толпа.
- предлагать выкупать! - объяснять бельвиазер.
- зачем? - спрашивать меф.
- ну не нужный он флейта. крыло взять, а флейта продавать. мочь предлагать хороший цена. то более что понятно, что это не подделка. подделка-то в тартар немало ходить.
- а на что они выкупать? на эйдос?
- можно и на они... но думать, он не отказываться и от интересный артефакт. о, вот и покупатель!
проскальзывать между колышек, на поле выходить страж в длинный серый плащ и подходить к тартарианец. торговаться они недолго. очень быстро флейта перекочевывать к «плащ», тартарианец же, посмотреть на свет, убирать в карман полупрозрачный камень алый цвет.
- что это за артефакт? - спрашивать меф. бельвиазер пожимать плечо.
- мочь быть все, что угодно. но цвет красный... хм... думать, это фильтр нужный дело.
- фильтр чего?
- допускать, у ты быть список из десять дело. так бы ты они выполнять все по очередь, а с этот фильтр сразу видеть, что дело четыре, шесть и восемь - бесполезняк, можно пропустить. от дело номер девять быть один неприятность. к дело номер два хорошо приступать сразу после пятый, а начинать хорошо сразу с дело номер десять. в общий, как-то так.
бельвиазер отвечать меф, думать о что-то свой.
- я другой интересовать! зачем этот на поле-то выходить? - восклицать он.
- кто?
- парень в плащ! он же теперь с арена не уходить! должный быть с кто-то биться, или магия он не выпускать! - заявлять бельвиазер.
- даже стража мрак не выпускать? - усомниться мефодий.
- чего уж там! даже я! - скромно сказать бельвиазер, подобно многие темный относить себя к особый отряд, не вписываться в структура мироздание.
спрашивать что-то либо еще буслаев не успевать. страж в плащ убирать выкупать флейта и, дернуть завязка плащ, вскидывать рука. плащ тяжело соскальзывать с плечо. избавляться от он, страж повертываться, взгляд отыскивать в толпа мефодий и, легко поклониться он, сделать рука приглашать жест.
буслаев узнавать джаф. сердце застучать сильный и быстро. он легонько ударять себя палец по лоб и вытаскивать спата. спат пылать. бельвиазер опасливый покоситься на она и отодвигаться, пробурчать, что предупреждать же надо.
начисто забывать о южноамериканец, меф шагнуть к проход между колышек. он предстоять проходить метр двадцать. толпа темный расступаться, точно он прорезать она раскалять нож. образовываться коридор. мефодий видеть глумиться лицо, гореть глаз и нетерпение, дикий, зашкаливать нетерпение. ощущать темный туман чуткий, обволакивающий воля, который влечь он куда-то, внушать, что она его собственный воля. они ждать, пока он оступаться, пока ослабевать, пока сделать неверный шаг. отдельный личность мрак - весь этот бельвиазер, буонапарт, вильгельм, - пора оригинальный и отличаться друг от друг, теперь сливаться в нечто единый, безликий, желать один и тот же.
стоить на мгновение расслабляться - и буслаев переставать воспринимать себя как отдельно существующий личность. его разум оказываться слишком слабый перед этот суммарный, уже много тысячелетие существующий мрак, который весь пропитывать и окутывать. внутри все сжиматься до единственный сверкать точка, до эйдос. это быть гореть свеча, который один разгонять тьма, и то, если прижиматься к она совсем близко.
меф услышать крик. дафна пытаться пробиваться к он, стража же мрак, смыкаться, затирать се. наконец дафна пробиваться, и сразу мрак становиться не важный. граница тьма отступать сантиметр на семьдесят - на метр. впервые в жизнь мефодий понимать, что такой страж-хранитель. он подобный кислород. твой маленький, спичечный сила огонек, он раздуваться в большой пламень.
глаз у дафна быть огромный. буслаев даже немного озадачиваться. он никогда не видеть они такой. такой иногда бывать: человек, который ты дорога, не вписываться в представление о немой.
- чего ты? я вот тут... ждать я... - нелепо сказать он.
- я ты любить! держаться! - шепнуть дафна.
мефодий обнимать она и поцеловать.
он знать, что у «я ты любить» десяток значение. от «отставать от я!» до «прощать, что я потратить весь деньги». и только один из они, почти неуловимый, сказать тихо, со смазывать выражение или почти совсем без он, означать любовь.




глава 20






я она видеть!


и вот
за минута до смерть
он медленно начинать вставать.
когда умирать,
стоять уже в полный рост.
юрий волков
уже у самый проход между колышек чей-то холодный нос ткнуться меф в нога, уверенно отыскивать пространство между брючина и носок. это быть щенок ирок. рано он не обращать на буслаев особый внимание, а тут смотреть приветливо и слабо вилять хвост. стоять рядом стража мрак разглядывать щенок с озабоченный интерес - совсем не так, как они обычно смотреть на собака.
некоторый с любопытство коситься на аида мамзелькин, который, прихлебывать из фляжка, притворяться, что ничто не замечать.
мефодий приседать на корточки и погладить щенок. когда он выпрямляться, перед он стоять ирка и багров. ирка смотреть на меф странно. очень смущенно смотреть. в ее глаз застыть непонятный тоска. зато у багров никакой тоска не быть. разве что решимость так протискиваться между совесть и выгода, чтобы не поцарапаться об один и не запачкаться о другой.
- в последний раз говорить! я твой благородство не надо! сам вляпываться - сам разгребаться. если хотеть, чтобы я быть первый, то я... - решительно начинать он.
буслаев махнуть спата. он не любить слушать очевидный вещь и давать на они очевидный ответ.
- все норма! расслабляться! - отвечать он и, ободряюще касаться плечо ирок, шагнуть между колышек.
«все кончать. путь назад нет!» - сказать голос внутри меф, и он вдруг ощущать покой, какой бывать, когда все уже решать.
джаф ждать буслаев, поочередно примеривать на лицо хороший из свой улыбка. они у он быть штука двадцать пять, и все настолько приветливый, что становиться ясно: никакой понятие искренность для джаф не существовать в принцип.
- сила кводнон при ты? а то мало ли? вдруг прасковья с шилов снова ты обирать! - насмешливо сказать джаф.
меф молча вытягивать он навстречу рука со спата. он не хотеться перегорать, истрачиваться на слово. джаф покоситься на спата и поморщиться. сияние клинок он весь же тревожить.
- а у я вот ничто нет! - сказать он, показывать меф пустой рука.
и чем широко он открывать пальчик, демонстрировать явно ничто не держать ладонь, тем очевидно быть для буслаев, что он вооружать и абсолютно уверенный в свой оружие.
- медальон! - сказать меф.
- какой еще медальон? - невинно спрашивать джаф, иметь привычка темный страж забывать все, что они невыгодно, и до мелкий деталь помнить обратный.
- варвара! ты приносить он?
- ох, не знать! - морщиться, сказать джаф. - да, возможно. быть что-то такой. а в что дело?
- я хотеть быть уверенный, что я не надувать. если медальон в тартар или еще какой-то фокус... в общий, медальон вперед! - сказать мефодий.
джаф колебаться.
- то быть ты я не верить? - уточнять он.
буслаев не становиться затевать спор.
- я даже себя не доверять. собираться с вечер выучивать два тема по философия и не верить, что сделать это.
- а вот это напрасно! философия надо учить! что мы она, напрасно писать, что ли? - возмущаться джаф, одаривать меф улыбка № 14. а может, пятнадцатый или шестнадцатый.
- я понимать твой сомнение. но ты ничто не терять! - сказать мефодий. - ты давать я медальон сейчас! я повесить он себя на шея. с этот поле до конец бой все равный ничто не вынести. если ты убивать я - медальон вернуться к ты.
я же быть знать, что уловка с твой сторона нет.
- ну ты я прямо в угол загонять... - протягивать джаф. - я же не просить вперед сила кводнон и твой спата? может, давать вперед хотя бы эйдос? ладно, шутить! держать медальон!
за выглядывать шнурок он вытягивать он из карман и протягивать меф. тот не спешивать брать.
- что такой? передумывать? - спрашивать джаф.
- ты кое-что забывать! - мефодий успевать разглядеть слабый красный свечение, окутывать медальон.
- ах, ну да! - спохватываться джаф и палец начерчивать на медальон руно. свечение погасать. мефодий взять медальон и повесить на шея
- и что это быть за магия на шнурок? - спрашивать буслаев.
- да ерунда. кажется, заклятие удавленник. кинжал бы ты он тоже не перерезывать. он, видеть ли, только кажется тонкий, а на дело прочно корабельный канат.
- шутка такой?
- да нет, скоро сюрприз на случай мой смерть. на дарх-то заклятие не налагать. дарх - он, видеть ли, сам по себя! - сказать джаф и отступать на шаг.
за веревка взреветь рог. пора быть начинать, но мефодий нерешительно стоять, держать спата в вытягивать рука. не так просто бросаться с меч на стража, с который только что мирно беседовать. хорошо мрак, он этот сантименты лишенный.
джаф сближаться не спешивать. она движение напоминать журавлиный танец. рука подниматься, как крыло. изредка он наклоняться вперед, разбрасывать рука в сторона, а на лицо у он быть вкрадчивый глумление. так проходить довольно много время. оба соперник выжидать.
- трусы! да драться же наконец! - нетерпеливо крикнуть буонапарт.
- идти к мы! задавать мы трепка! - посоветовать джаф.
темный страж захохотать. буонапарт притихать и становиться кусать платок.
ощущать, что вкрадчивый движение стража мрак начинать завораживать его, мефодий рвануться вперед. они разделять метр четыре. джаф подпускать он примерно на половина этот дистанция, а затем махнуть два вытянутый рука, как пытаться взлетать аист. меф интуитивно уклоняться, но, видимо, недостаточно. что-то хлестнуть он по скула. он упасть, но, перекатываться, сразу вскакивать. скула быть точно деревянный, однако ни кровь, ни рана мефодий не обнаруживать.
ни лицо у темный страж мелькнуть досада. уклон меф помешать он завершать бой один удар. пропустить удар сделать буслаев осторожно. теперь он непрерывно двигаться, путать карта джаф и следить на каждый его движение. джаф больше не отбегать, а, напротив, медленно сближаться, изредка хлопать свой «крыло». и всякий раз мефодий разрывать дистанция или уклоняться, избегать случайность. теперь он точно видеть, что джаф вооружать. но что? узнавать и называть он это оружие. джаф навеки лишаться бы он. так сказать багров.
качнуться вперед, словно он хотеть упасть грудь на трава, молодой страж сделать быстрый выпад. не успевать отклоняться, мефодий автоматически парировать спата и ощущать, как она сталкиваться с что-то, что непременно вонзаться бы он в горло, не отводить он удар.
не пытаться угадывать, что это быть, мефодий ринуться на джаф, вспарывать воздух спата. дистанция! пол царство за каждый шаг сближение! джаф великодушно подарить он пара шаг, не взять даже полцарство, а затем махнуть правый рука, точно желать атаковать меф в голова что-то, зажимать в она. угадывать направление удар, буслаев уклоняться, но тотчас вновь покатиться по земля, вскакивать прежде, чем ощущать боль. удар приходиться совсем не оттуда, откуда буслаев он ожидать. слишком поздно он понимать, что удар правый быть отвлекать. свое невидимый оружие джаф держать в левый рука!
буслаев захотеться заорать от несправедливость. как джаф это сделать? а, ну да! перебрасывать оружие из рука в рука! шулер! и в карта шулер, и здесь!
скула, а это быть уже другой скула, начинать ныть. буслаев решать быть, что это снова ушибать, когда что-то капнуть на рукоять спаты. кровь. мефодий запаздывать ощущать длинный царапина, рассекать щека до кость. наверное, оставаться шрам. хотя шрам бывать только у живой.
отступать, он схватываться за щека. почему-то щека быть очень холодный, а выступать кровь смерзаться. в она ощущаться кристалл лед.
- что, свитер не взять? - спрашивать джаф сочувственно.
- клоун! - буркнуть меф, но не очень внятно. лицо у она быть перекашивать непонятный холод, который постепенно распространяться по весь тело. он бить озноб.
пытаться согреваться, буслаев, сам то не сознавать, шарить рука по грудь. что-то обжигать он палец сквозь одежда. золотой крыло! не задумываться, почему так происходить, мефодий вытаскивать они и, держать зажимать в кулак, атаковать джаф.
на сей раз он удаваться сближаться, не получать встречный удар, и спат замелькать в воздух, как винт мясорубка. отбивать удар, джаф попытаться разрывать дистанция, но буслаев повисать на немой как клещ.
защищаться джаф блестяще, при все то, что оружие его быть, по весь вероятность, длинный и для ближний бой не годиться. несколько раз мефодий сталкиваться с он свой спата и пора слышать отзвук металл, а иногда как бы отзвук дерево.
внезапно джаф высоко подпрыгивать и ударять меф нога в грудь, одновременно вскидывать рука над голова. буслаев торопливо уклоняться, ощущать, как что-то смертоносный пронестись совсем рядом с его шея, и атаковать джаф спата, целить в открываться подмышка. в подмышка он не попадать, но спат все же распарывать джаф кожа на ребро.
тот скривиться от боль и отскочить рано, чем мефодий успевать повторять удар. теперь их вновь разделять неудобный для спаты дистанция.
- размен? - спрашивать буслаев.
- мелочь! с я сдача! - процеживать джаф.
получать рана, страж мрак много не решаться на встречный атака. он скользить по поляна, упорно держаться спина к солнце. не желать, чтобы солнце бить он в глаз, мефодий ложный атака вынуждать джаф смещаться и забегать он за спина. тот мгновенно повертываться, взглядывать на солнце, и буслаев понимать, что оно стража мрак не слепить. значит, дело в что-то другой.
мефодий опять сделать быстрый перебежка. учитывать, что и джаф не стоять на место, постоянно перемещаться, получаться, что теперь солнце бить джаф в правый щека, и такой ситуация почему-то устраивать стража мрак гораздо мало.
меф не понимать причина, пока, случайно бросать взгляд на земля, не увидеть он тень. она скользить по трава - страшный, невыразимый плотный и отвратительный. буслаев невольно взглядывать и на свой тень тоже, сравнивать они, - но нет, он тень быть обычный, довольно посредственный и едва заметный на трава. и опять он взглядывать на тень джаф - раздувать, как упырь, и повторять каждый движение хозяин.
джаф понимать, куда смотреть меф, и с лицо его мгновенно смывать то легкий, дразнить, романтический выражение, который так он идти. сквозь картонный красота молодой страж вдруг как-то разом проступать серый, озабоченный, тускло-бездарный зло. зло, побеждать только потому, что человек сам хотеть, чтобы он побеждать, и отдавать себя он на съедение.
- ты узнавать! ты же плохо! ты обреченный!
движение джаф становиться вкрадчивый. уходить от атаковать его спаты, он отпрыгивать, приседать, упасть на один колено, и правый ладонь он взлетать к ухо, точно он пытаться что-то расслышать. меф этот жест показываться смутно знакомый, но слишком поздно он вспомнить, что именно он показывать он в подвал арей.
джаф сделать быстрый движение рука, сильно наклоняться вперед. то же самый, только с опережение на доля секунда, проделывать и его тень. что бросать джаф, мефодий не видеть, но от вытягивать вперед палец тень отрываться нечто длинный и стремительно прямой. и этот быстрый, запаздывать подсказка все равный помогать!
- копье валькирия! - прошептать буслаев и, уже чувствовать, что не уклоняться, что невозможно от это уклоняться, что весь предыдущий бой, по суть, быть подготовка к этот бросок, стремительно прокручиваться и метнуть навстречу копь свой спата. спат для метание не предназначаться, но арей учить он метать все, что угодно, - от топор до строительный гвоздь.
на миг спат и копье встречаться в воздух, как два поезд, нестись навстречу друг друг. затем страшный холодный сила ударять мефодий точно в центр грудь, туда, где эйдос. буслаев отбрасывать. его пятка на миг отрываться от земля. он еще лететь и еще не касаться лопатка трава, а уже знать, что убивать или смертельно ранить... сейчас, уже сейчас! и это быть странный, безмерно непривычный ощущение, похожий на удивление.
в следующий миг мефодий врезаться в земля спина и затылок - и точно нырнуть в черный колодец. когда же несколько секунда, или час, или столетие спустя (ибо ощущение время он полностью утрачивать) он открывать глаз, то понимать, что еще живой, и очень удивляться. он лежать на спина и смотреть на небо с тот особенный тоскливый внимание, с который смотреть на он только умирающий, лежать на поле бой. небо медленно вращаться, как огромный пластинка, оборачиваться вокруг единый центр.
доставать поражать он копье быть невозможно. это только ускорять бы смерть. меф чувствовать, что оно пробивать он насквозь и, на добрый три палец выходить из спина, торчать сейчас в земля. но именно чувствовать, а не видеть, потому что и копье, и рана быть незримый.
тело буслаев медленно застывать, начинать от рана, покрываться лед. рука, который едва сгибаться, мефодий полагать себя на грудь золотой крыло. приподниматься он уже не мочь. и голова повертывать тоже. но он это и не хотеться. он просто лежать и смотреть на небо, задавать себя вопрос, отчего джаф не подходить, чтобы забирать у он эйдос, медальон и весь остальное.
снаружи доноситься голос. меф различать они как шум море, не понимать, почему никто не приближаться к он.
- почему он не вставать? он же даже не ранить!
- ничего себе «не ранить»! он умирать!
- вечно с джаф так! его противник умирать, а от что - непонятно.
- не завидовать джаф! видеть, как тот его спата? прямо в горло! интересно, кто теперь отходить его эйдос?
- как кто? мефодий!
- ага, сейчас! он и до дарх уже не доползать... а сила кводнон кто?
- закатывать губа! один еще живой! вот магия на арена и не пускать! вот умирать - тогда да! - назидательный произносить кто-то.
мефодий лежать и смотреть на небо. весь этот слово и даже то, что он умирать, почему-то не иметь для он никакой значение. он быть наполнять непонятный тихий радость и такой же тихий воодушевление. в небо, там, где большой туча ватный одеяло наползать на солнечный диск, появляться крошечный точка. буслаев следить за она с большой внимание. он почему-то чудовищно важно быть узнавать, что это. птица? самолет? меф даже загадывать: умирать ли он рано, чем точка приближаться, или нет.
он уже едва дышать, зато вдруг становиться видеть свой рана. не глаз, а как-то еще. чувствовать она остро, чем зрение. кровь вздуваться красный пузырь, затем пузырь белеть и лопаться. прежде чем он успевать лопнуть, между два соседний пузырь успевать возникать третий и тоже лопаться. получаться бесконечный череда пузырь, каждый следующий подниматься весь высоко, а потом проваливаться, держаться на другой, низкий располагать, но тоже лопаться пузырь.
«может, я потому не мочь отрываться от этот точка, что я страшно? - подумать меф. - я бояться осознавать то, что со я происходить?»
пятнышко в небо становиться крупный. если прежде оно быть с горошина, то теперь становиться уже с монета. мефодий всматриваться, напрягать расплываться зрение. только бы дождаться... даже о дафна он сейчас не думать. почему-то дафна и этот странный приближаться точка быть тесно связанный, почти единый.
мефодий хотеть снова протягивать рука, чтобы касаться золотой крыло, но рука больше не сгибаться. только до половина - и все. он чувствовать, как на его ноготь нарастать лед. даже между палец быть колющий кусочек лед. значит, и на лицо тоже. он поспешно подвигать кожа, ощущать, как лед покрываться трещина. приходиться часто моргать, потому что лед застывать на роговица и мешать видеть. но и моргать быть больно. мучительно хотеться проводить по лицо рука.
точка расти, увеличиваться. пора буслаев начинать смутно чудиться, что это корабль. вот парус, а вот корм. но потом точка повертываться как-то иначе и терять сходство с корабль. буслаев переставать в это верить, и его неверие обрушиваться, как стена. но он снова упрямо моргать, смаргивать лед, и начинать мучительно всматриваться.
к мефодий кто-то приближаться. над он склоняться лицо ирок. она стоять и держать в рука что-то странный, длинный, похожий на копье, длинный наконечник который, зачем-то обматывать множество тряпка и пакет, время начинать кривиться. почему-то меф быть страшно смотреть на это копье.
мефодий обрадоваться ирок, но что-то в она тревожить он. еще много он огорчаться, что ирка загораживать свой голова приближаться точка. и именно оттого, а не отчего-то еще меф заплакать - странный детский, очищать слеза. на глаз они не застывать, а застывать на век и скула, образовывать ледяной очки.
ирка серьезно смотреть на буслаев.
- как ты сюда... приходить? тут же охранный магия, - с труд выговаривать мефодий, не слышать свой слово, но чувствовать, как древко торчать в немой копье вздрагивать при каждый слово. странно, что копье вздрагивать, а он он по-прежнему не видеть.
- я по работа. я можно, другой - нет, - хмуро отзываться ирка и с испуг оглянуться на свой тряпка и пакет замотанный орудие.
- а-а... - прохрипеть буслаев, не знать, что еще спрашивать. - какой у ты... работа?
ирка не отвечать, отводить взгляд.
- чем ты ранить? ты мочь вставать? - спрашивать она.
мефодий удивляться, потом вспомнить, что копье никто не видеть. и ран тоже. для все, кто на он смотреть, он просто лежать и умирать. не ясно от что.
- бесполезно. он ранить я ледяной копье валькирия.
меф закашливаться, с кашель терять драгоценный секунда, который быть нужный он, чтобы дождаться тот неведомый приближаться точка. ирка смотреть на она, не понимать:
- у валькирия нет ледяной копье.
- не верить? давать рука... ощупывать... здесь!
ирка послушно становиться шарить в воздух, и палец ее наткнуться на древко. буслаев скривиться от боль.
- осторожно... не выдергивать он! ты не смочь... потом... - выговаривать меф.
- потом - что?
- потом! - упрямо повторять он.
древко копье быть ледяной. это напоминать ирок что-то забывать.
- холодный копье сэнр! валькирия, уходить к мрак... значит, она копье, изменять сущность, оказываться у джаф! - восклицать она.
- да, наверное, - едва слышно отзываться мефодий, и ирка ощущать, что он это неинтересно. он быть странно отчуждать, словно уже не здесь. мучительно вглядываться в ее лицо, он словно хотеть увидеть что-то совсем другой.
- забирать медальон... и эйдос джаф... уметь разбивать дарх? нет, эйдос потом... вначале медальон!
ирка послушно наклоняться. перерезывать шнурок медальон она быть нечего, и она просто стаскивать он с шея мефодий.
- отдавать эссиорх!
ирка потянуться к золотой крыло.
- нет! - сказать мефодий. - не трогать пока! теперь эйдос... быстро! а то этот ворваться... скоро...
ирка послушно приближаться к джаф. голова стража мрак быть запрокидывать, а под самый подбородок, как тугой воротничок, плоско торчать спат. выдергивать ее ирка не становиться, хотя и оставлять мрак тоже не хотеться. ну это пусть златокрылый разбираться... вытаскивать из ножны джаф кинжал она рассекать цепь дарх, а когда тот, шипеть и угрожать, попытаться отползать, раскалывать он два несильный удар, чтобы не просыпать эйдос. заодно проверять и карман. забирать карта. три дама метаться, заточить в белый четырехугольник, суетиться, размахивать рука. ирка, не разглядывать, сунуть карта в карман.
- хорошо девочка работать... нежно... надо же... и карман выворачивать... нечего другой оставлять... мой подход! - одобрительно прошамкать себя под нос аида плаховна.
старушка, стоять у веревка снаружи, не отрывать от ирок глаз. тот чувствовать этот взгляд - он быть осязать, как прикосновение холодный рука, но одновременно и беспокойный. мамзелькин явно бояться что-то, но одновременно на что-то и надеяться.
мефодий не вспоминать об ирок. он смотреть лишь на небо. бывший точка вырастать до два ладонь и различаться во весь подробность. это быть драккар, ладья викинг. нос ладья изгибаться в форма драконий голова. в драккаре быть нечто грозный, уверенный, но вместе с то и пластичный, смягченный. это быть дракон, но в тот же время будто и лебедь. парус красный с белый полоса. раздуваться от ветер и солнечный свет, он заменять легкий ладья крыло. но не только под парус идти ладья. мефодий разглядеть у она и весло. они быть по одиннадцать с каждый борт, и один большой весло - рулевой. между весло круглеть раскрасить щит. под четырехугольный парус - деревянный навес.
ладья, чувствовать мефодий, лететь сюда. в память у он мелькнуть что-то, связывать с рассказ дафна, но сразу погасать. в конец конец, память - средство познание что-то несуществующий. когда ты видеть что-то, и осязать, и наполнять они - память не нужный.
и опять рядом с буслаев возникать ирка. и снова стоять и мяться, что-то смущать. в рука у она кривиться странно узнаваемый закутывать копье. буслаев казаться: край копье хотеть доползать до он и касаться.
- какой у ты работа? - спрашивать он, сдерживать кровавый кашель.
- я... я - смерть! - робко сказать ирка.
мефодий улыбаться, и ирка понимать, что он об это знать. ладья, медленно снижаться, опускаться над поляна. потом останавливаться и, точно ожидать что-то, зависать. пытаться понимать, куда он смотреть, ирка вскидывать голова, по ничто не увидеть. только туча. и осенний солнце. и много ничто.
- давать рука! - попросить буслаев.
ирка стискивать его ладонь в свой. палец у меф быть ледяной, почти негнущийся. но все же она ощущать слабый, очень слабый пожатие.
- это хорошо, что ты, а не аида... отпускать я! - отчетливо произносить мефодий. в его глаз ирка увидеть мудрость смерть.
- нет! не быть! не хотеть! - крикнуть она.
- но ведь ты приходить сюда! зачем?
- брунгильда нужно копье. или валькирия проигрывать бой! и я не хотеть быть с мамзелькина, не хотеть от она зависеть! она обманывать я, она постоянно лгать!.. каждый секунда! - горячо крикнуть ирка, повертываться к веревка.
аидушка за канат застесняться, передергивать плечики и негодующий заквохтать, точно соседка, поймать за подглядывание в замочный скважина.
мефодий не смочь сдерживать кашель. весь грудь его и рука до локоть быть покрывать лед, который становиться весь толстый. лед быть и на невидимый копье. он бежать по древко снизу вверх, и из пустота сантиметр за сантиметр проступать копье. лед делать копье видеть. ирка смотреть на он, и она быть жутко: точно из мертвый тело прорастать дерево.
- просто отпускать! не бояться! вон она уже прилетать и ждать... - сквозь кашель попросить мефодий.
- кто прилетать?
ирка вскидывать голова и опять увидеть лишь серость осенний небо и прорываться сквозь этот серость солнце. плакать, она схватываться за тряпка и пакет, но, ощущать, что - нет, она никогда не решаться, отдергивать рука. золотой крыло, лежать на грудь у меф, сиять. там, где лед касаться они, он таять, застывать на граница в форма шар.
- отпускать я! мир очень простой... вера - это когда не бояться верить! я точно знать, что вернуться! отпускать я!
- не мочь... - крикнуть ирка. - не мочь!
- хорошо... ладно... показывать я свой копье!
- зачем?
- я хотеть посмотреть! близко! еще!
не задумываться, а может, просто не желать задумываться, потому что так быть выгодно, ирка опускать копье к его рука. ослабевать рука мефодий совершать свой последний, невероятный в усилие десятисантиметровый рывок и ухватываться за скрывать наконечник черный пакет.
ирка, вскрикивать, как птица, рвануть копье к себя, но буслаев уже сжинать палец. иркино движение лишь помогать пакет прорваться. секунда спустя все быть кончать. последний, что ощущать меф здесь, на поляна, быть мгновенный, яростный мука рождаться крыло. ирка успевать еще различать его непонятный шепот: «сбросить я лестница... скоро... ладья!»
когда пакет треснуть на весь длина, ирка закричать и инстинктивно закрывать лицо сгибать в локоть рука. когда же, немного погодя, отнимать ее, мефодий на поляна не быть. лишь на трава валяться холодный копье сэнр, покрывать лед до середина древко. в земля оставаться след от его наконечник. как и кто высвобождать копье и почему оно лежать почти в метр от след в земля, ирок быть неизвестно.
от веревка, оттуда, где стоять темный, да и оттуда, где и светлый тоже, доноситься удивленный возглас. тело не должно быть исчезать! рассыпаться в прах, сгорать - но не пропадать! тело существовать по закон земля, из она сотворить и ложиться в она в ожидание час, который пробивать однажды. только так, и никак иначе. а здесь этот схема быть нарушать!
ирка задирать голова и посмотреть на небо, куда недавно так неотрывно глядеть мефодий... и опять ничто не увидеть... там быть один туча. правда, средний из они действительно походить на ладья, на сходство быть самый поверхностный. на глаз у ирок ладья начинать разваливаться, и ирка понимать, что она образовывать два разный по вид и плотность облако, лететь к то же один высокий другой.
- странно, - прошептать ирка, сам не знать, что шептать и откуда приходить слово. - с человеческий точка зрение он потерпеть полный фиаско! не посадить дерево, не выращивать сын, не построить дом. но прорваться к свет! прощать, буслаев! здравствовать, светлый страж!
смотреть, задирать голова, быть неудобно. ирка неосторожно шагнуть и обо что-то спотыкаться. бывший копье таамаг! ирка поспешно наклоняться, готовый закутывать его наконечник, но лежать на трава копье больше не напоминать коса. вот скол, вот обмотка у наконечник, вот кольцо эспандерный резина, который таамаг натягивать, чтобы копье не скользить в мокрый рука! это быть другой копье, перерождаться, освобождать для новый владелец! осознавать это, ирка, не бояться, сорвать с наконечник остаток пакет и, вскидывать он на плечо, уходить с поле.
к ирок подбегать валькирия и окружать ее, защищать от неприязненный любопытство мрак. среди валькирия топтаться похожий на медведь брунгильда. ирка протягивать она копье.
- на он же кровь! и вот заусенец какой-то! может, надо он как-то простерилизовать? - жалобно спрашивать брунгильда.
- что-о? - не понимать ирка.
громадный валькирия не отвечать. вырываться у она фраза быть, как видно, остаточный, не касаться сознание тот, кто ее произносить. пока мозг брунгильда думать, ворочать с место на место камень прежний опасение, ее рука уже деловитый скользить по древко, ощупывать он и знакомиться. потом осторожно, точно опробовать он, брунгильда легко проворачивать копье в кисть и тотчас в травка тихо ложиться два сбивать с нога оруженосец.
- ой! прощать! я вы не ушибать? - испугаться она.
оруженосец хол садиться, ощупывать шея:
- что ты? мы получать огромный удовольствие! я бы даже называть он гигантский!
прогудеть рог, требовать начало новый схватка. разрастаться звук его вдруг как-то резко оборваться. встрепенуться ирка понимать, что рог выдергивать у кто-то из рука.
а потом ирка увидеть, как черный дюжина, начинать уже строиться рядом с ограждение, вдруг разом повертываться и рассеиваться в толпа, подчиняться чей-то неведомый приказ.
- видеть? бой не быть! мрак струшивать! - торжествующе крикнуть ильга.
фулон покачать голова:
- к сожаление, нет.
- как нет? они же уходить! видеть?
- ну и что? трусить только тот, кто на что-то надеяться. кто ни на что не надеяться, никогда не трусить, - отзываться старший валькирия.
точно для то, чтобы подтверждать она слово, один из тартарианец вернуться и подходить к валькирия. невысокий рост, кособокий. один нога у он быть явно короткий другой, что придавать его передвижение странный, непривычный асимметрия. на пояс у тартарианец небрежно болтаться на цепочка четыре мундштук от флейта. сиплый голос его быть так тихий, что казаться, что это газ вырываться из открытый баллон.
- мы нужно находить замена джаф... встречаться через месяц... только вы и мы! ставка тот же! ваш копье, доспехи и эйдос против наш дархов! - он дернуть подбородок, как бы давать понимать фулон, что оно слово хорошо запоминать с первый раз, и исчезать.
- мочь хотя бы дождаться мой ответ, - недовольно пробормотать фулон.
- ты согласный? - спрашивать гелат.
- да, согласный... ну раз я не успевать сказать «нет»! заодно потренироваться еще немного в трудный природный условие! я тут утро подумать: в марш-бросок по болото быть что-то объединять!
- о нет! почему я не сдыхать сегодня? - простонать бэтл. она выдергивать из громадный карман разгрузжилет колбаса и скорчить рожать с ужас глядеть на она буонапарт. - а этот толстенький завидовать, что с он не поделиться! кстати, лицо какой-то знакомый! - шепнуть она свой оруженосец.
кто-то схватывать ирок за локоть и, как морковка, выдергивать ее из толпа валькирия. весь время, пока она тащить, ирка ощущать чей-то сосредоточенный ярость.
- я ты уничтожать! - прошипеть кто-то, и, еще не обертываться, ирка узнавать мамзелькин.
- вы сам этот хотеть! вы посылать я уносить тот, кто убивать джаф! я это сделать! - сказать она.
- да! но ты должный быть открывать коса сам! ты, а не мефодий! тогда ты оставаться бы смерть навсегда!!! если бы ты забирать хотя бы один человек, не важно из какой побуждение, ты навеки оставаться бы смерть! а наш договор - тьфу! - и в счет бы не пойти!
- то быть вы намекать, что с ваш сторона это быть надувательство? но копье вы все равный потерять. и я тоже? правда же? - мягко уточнять ирка.
мамзелькин отпускать ее рука, но, отпускать, больно ущипывать сухой палец. ирка подумать, что оставаться синяк. палец у старуха быть сильный плоскогубцы.
- я отыгрываться! уничтожать твой багрова! сказать, что напутывать с разнарядка! пусть объявлять выговор! плевать я хотеть! - зашептать старушка.
рядом с ирка откуда-то появляться матвей. она попытаться загораживать его спина, но не успевать.
- давать, бабулька! уничтожать! только вначале собачка не подержать? - весело предлагать он.
багров наклоняться и, подымать с земля рычать щенок, притворяться, что бросать она в рука мамзелькина. казаться бы, ну и что? аидушка, не бояться ничего и никто, задушить бы свой костяной ручка даже тигр. но тут старушка вдруг отшатываться и заковылять прочь, часто оборачиваться и бормотать что-то угрожать.
ирка ничто не понимать:
- но почему? матвей, как это? она что, собака испугаться?
багров опускать щенок на трава. он сидеть на корточки и улыбаться. матвей быть какой-то особенный. что-то узнавать и понимать.
- нет, - произносить рядом с ирка голос эссиорх. - не только собака! помнить слово: «если встречаться два воин, не искать собственный выгода, а просто, надежно и без всякий героический пафос готовый умирать друг за друг не только на поле брань, но и в удача, во всякий внешне мелкий жизненный ситуация, они быть непобедимый»?
- пророчество о трехкопейный дева?
- да.
- и кто этот два воин? я и щенок? весело, - кисло сказать ирка.
эссиорх протягивать рука и палец потрогать ее лоб, точно интересоваться, что там, под лобовой кость. вдруг еще один лобовой кость?
- ну щенок, конечно, воин... но все же я посоветовать бы ты поискать воин близко!
- ты? - спрашивать ирка.
- я, конечно, тоже вояка! - опять соглашаться эссиорх. - но я поискать бы еще близко! ты никогда не удивлять суеверный страх и одновременно мучительный интерес, который испытывать к ты мамзелькин?
- ко я? она? - недоверчиво переспрашивать ирка.
- к ты! в детство, в тот авария, старуха не смочь убивать ты свой косой, хотя бить два раз! вспомнить страшный шрам у ты на спина. и бессмертный щенок доставаться кто? ты же! и он тоже не смочь убивать старуха - и в это увидеть грозный предзнаменование! но еще до это она начинать нервничать и подбрасывать ты тот нога мрак! вспомнить они и весь неприятность, который ты перенести, потому что немного не дотерпеть!
ирка поникать голова.
- и валькирия-одиночка ты становиться не случайно! именно ты и именно в тот период, когда существование валькирия быть под угроза!
- да ничто подобный! с какой дуб под угроза-то? - восклицать ирка, оглядываться на валькирия, который, к счастие, не мочь они слышать.
- они не быть достойный свой копье в полный мера, хотя очень стараться быть достойный. страсть, ссора и житейский суета разъедать этот воительница. это не преувеличение, к сожаление. человек становиться все слабый, все изнеженный, весь трудно взрослеть.
- и что? я сделать валькирия достойный свой копия?
- нет. - сказать эссиорх. - но ты запускать сложный цепочка событие, который не понимать ни ты, ни я! и этот цепочка в целое подготовить валькирия к то бой с мрак, который еще предстоять! мы мочь что-то предполагать, но это быть только наш фантазия. пример, притягивать к правильный ответ после то, как этот ответ уже известный... понимать главное: ты бессмертный! ты неразменный остаток! тот самый существо, не знать смерть! один из два существо, вечно искать друг друг!
- а кто второй бессмертный? кто мой пара? не щенок же?
эссиорх улыбаться:
- а ты еще не понимать? почему мы всегда смотреть далеко и никогда не искать рядом с себя? весь настоящий часто находиться очень близко!
ирок не хотеться слушать нотация. не до то быть.
- так кто это? - спрашивать она нетерпеливо.
- давать мыслить логически... кто проживать двести с что-то год и почему-то не похожий на пенсионер? кто пытаться заполучать в ученик хитрый волхв мировуд, который в свой род быть фрукт хлесткий мамзелькина? кто в грудь он вставлять камень путь, за который лигула до сей пора готовый отдавать любой из подземелье верхний тартар?
- багров?! но он же проводить весь этот год в перстень!
- ну допускать! - не становиться спорить эссиорх. - но знать ли, в перстень тоже просто так не попадать! попросить... хм... тот же чимоданов или мошкин забираться в перстень и посмотреть, что высыпаться из перстень через сто год.
- матвей. второй бессмертный матвей! мы встречаться давно, но никто из мы не знать об это. даже о себя ничто не знать, - прошептать ирка.
- да! - возвышать голос эссиорх. - мамзелькин видеть в ты равный и пытаться выковывать из ты второй смерть! из ты! из тот, кто сам так бояться! из свой противоположность! но что этот за сила, который мочь противостоять самый смерть?! такой сила один! только жизнь. свет и любовь! ты отныне не только трехкопейный дева - ты дева надежда!
эссиорх взять за рука багрова и торжественно вкладывать его рука в рука ирок:
- и с ты рядом вечно быть идти тот, в чей грудь вновь забиваться камень путь, брезжущий искра освещать дорога сквозь мрак!
